 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Adolph Fredrik			 		 2. Gustaf III. 			 4. Carl XIII.		 3. Gustaf IV Adolph. 		 		 5. Fredrik Adolph.MORIANEN,ELLERHOLSTEIN-GOTTORPISKA HUSET I SVERIGE.TIDSBILDER,TECKNADE PÅ FÄSTNINGEN.ANDRA DELEN.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA,1840.(Tiden mellan 1772 och 1786, samt en del afsistnämnde år.)FÖRSTA KAPITLET.Gustaf III icke blott började en ny regering, stif­tade ett nytt regeringssätt; han skapade äfven ettnytt tidehvarf. Det var smakens, förfiningens, nöje­nas, vitterhetens, de sköna konsternas – ropa hansvänner: det var flärdens, prålets, ytlighetens, sedes­löshetens, lasternas – påstå hans fiender. Och beggehafva rätt; ty de omförmäla blott hvar för sig glans­punkter och skuggsidor af samma föremål. Det ärbegripligt, att hjelten i ett sådant stycke skall beun­dras, ända till hänryckning, från ett håll; hatas, ändatill afsky, från ett annat. Och sådan blef Gustafslott. Om han förtjent alla de loford, man slösat påhonom, hade han varit en halfgud: om han gjort sigskyldig till allt det förakt, som blifvit kastadt på hanspersonlighet, hade han varit en afgrundsande. Gu­staf var ingendera: han var menniska; långt ifrån ickeen stor man, i detta ords sanna bemärkelse; menen sällsynt man, huru uttrycket än må förstås. OmRoms Augustus stått oss lika nära, som Gustaf,skulle imperatorn ofelbart haft sämre spel. Hanspurpur, drypande af medborgerligt blod, har ej hun­nit torka i årtusendens sol: på Gustafs konungaman­tel åter är det egentligen fläcken efter hans eget,som aldrig kan utplånas.Gustaf III:s regering börjas med statshvälfningen72. De föregående aderton månaderna innefatta fri­hetstidens sista andetag. Dödsvåndan var gräslig ochlångsam. Frid öfver jettens stoft! Sedan frihetstidenurartade från sitt ursprung, har den endast råkat utför bespottare: Gustaf vanslägtades, berusad af hög­heten, också från sitt; men har funnit försvarare. Såolika skonsamhet ha ett folk och en kung att på­räkna för sina förirringar.Jemna och lofvande voro Gustafs första steg påregentbanan: lofvande både för gagnet och glädjen.Han befolkade sin rådkammare med statsmän urfrihetstidens: de voro således vuxne sitt kall och upp­buro, med heder för sig, för landet, för konungen,den talàr, han gaf dem. Men äfven de första val,han gjorde på egen hand, af embetsmän till andraposter, vittna om regentblick och känsla för statensbästa, då han nämnde landshöfdingen Carl Sparretill öfverståthållare och kommersrådet Johan Lill­jencrantz till statssekreterare för handeln och fi­nanserna: män, fostrade under frihetstiden, det ärsannt, och Sparre till och med en af riksdagarnasverksammare medlemmar; men det var af Gustaf, deerhöllo och under honom, de utöfvade de befattnin­gar, i hvilka de gjort sina namn. Straxt efter rege­mentsförändringen hade konungen, för att smickradels sin äregirige broders fåfänga, dels Stockholmsborgerskap – Gustafs förnämsta och tillförlitligastestöd under alla skiften – uppdragit hufvudstadensstyrelse åt hertig Carl, och ur hans händer öfvertogöfverståthållaren baron Sparre den år 1773.För svenska vitterheten vidtog nu en ny tide­räkning. «Atis och Camillas« sångare och sångarenaf «Tåget öfver Bält« stodo konungen närmast ochfingo således först hugna sig af den nya solens vär­mande nådestrålar. Dessa begge snillen utgjordeblott förposterna till den talrika här, som, på Gu­stafs vink, lägrade sig kring hans thron.Och hvem var värdigare att stå denna nära, änden ädle statsman och skald, hvilken handlade somhan sjöng, – sjöng så här:«Här ingen statsslug dåre säger,Att dygd är blott ett talesätt,Och uti samma vigtskål vägerGuld, samvet, titlar, mensko-rätt;Här hörs ej menskligheten qvidaOch fåfängt sina suckar sprida,När storhet henne flyktig gör;Ty askans barn i dessa trakterEj skapa sig till gudamakter,Och mask ej maskar krossa tör.» 
Första året skiftade konungen nogräknadt sin tidmellan omsorgerna för sitt kall och sina nöjen. Hanhade gjort sig till regel, att se allt med egna ögonoch att vara tillgänglig för den ringaste undersåten,så väl som för de högst uppsatte i staten: helsosamregel, som bekom både honom sjelf och folket väl,SommarQväde. Se Vitterhetsarbeten af Creutz.så länge han följde den. Men han tröttnade – hanvar kung! – och hvilken ärftlig lifstids-konungtröttnar ej vid de enformiga regeringspligterna, så välsom vid de besvärliga banden på sina höga nycker!En dag i veckan stod således Gustafs audienssal öp­pen för alla – icke som anmälte sig; hvem som be­hagade, som hade något att andraga hos monarken,inträdde der, utan hinder af vakter, drängar, kam­marherrar och adjutanter – för alla, som ville tala medkonungen. Dessa audienser, utan att vara lysande –de förnäme sökte heldre sin beskyddare vid andrastunder och tillfällen – voro öfverfulla och upptogostörsta delen af dagen; ty många hade mycket påhjertat och Gustaf gaf sig god tid och tålamod medalla. Matts – en bonde från Dalarna, som i Stock­holm sökt arbetsförtjenst, för att lifnära sig och bi­draga till sina ålderstigna, orkeslösa föräldrars uppe­hälle i hemorten – gick oförskräckt upp på slotteten vacker tisdag. Hans skinnbyxor hade ursprung­ligen varit gula, liksom ullstrumporna hvita och skor­na svarta; men tid och dagsverken hade bortnöttfärgernas skarpa motsatser: de hade numera starkttycke af hvarandra och liknade hvar för sig kanskeminst sig sjelfva. Endast rockens mörkbruna färgtrotsade ännu, på halsstarrigt Dalkarsmanér, förän­derligheten.– «Hvad är ditt ärende, min vän?« – frågadeGustaf, vänligt, och vinkade Matts till sig i fönster­fördjupningen, der konungen stod.– Ä’ det du, som ä’ kungjen?« blef förstasvaret.– «Ja visst. Och hvad heter du?«– «Matts i Säfsen.«– «Nå hvad vill du, min kära Matts?«– «Jag vill ha igen fars ko.«– «Huru har den kommit bort?«– «Jo, ser du, när länsman kom för att ta utskatta’ hos far, så tycktje far, han, att krönings­gärda va’ för stor och sa’: dä hade varit bättre, attdu blifvit okrönt.«– «Det var ett opassande uttryck af din far,Matts.«– «Ja, så tyckjer du; men länsman han tycktjedä passa’ bra, för att knipa fars enda ko.«– «Hvad vill det säga?«– «Jo han sa’ att dä far sa’ va’ «kli med leroch potatis«, som kungjen inte kunde smälta, utanatt dä skulle kosta nackjen på far, om han intesläppte till koa och länsman högvederbörligt gaf ansaka.– «Har din far klagat hos landshöfdingen?«– «Jo dä ska du se! Ne-ej, slugare ä’ han välän så. Den ena korpen huggjer inte ut ögat på denare, säger ordspråket. Då hade han fälla fått hudafull af stryk med på köpet.«– «Aha! står det så till i din hemort?......Nå, Matts, hvad vill du att jag skall göra?«– «Inte vara rädd för länsmans dumma pratom «kli med ler och potatis«; ty far vill, fan ta’ mej!inte förge dej; och så ska’ du låta far få si ko igen.«– «Och det tror du, att jag kan och vill?«Crimen lœsœ Majestatis.«– «Ja visst kan du; för dä va’ ju derföre dugjorde rävålutjona i fjol somras; och vill, nog vill du;ty du håller mer af oss allmoge, än både länsman,fogden och hans höga nåde.«– «Nå, efter du har förtroende till mig, såskall jag också visa, att jag vill göra hvad jag kan.(Ropar till handsekreteraren, som vid dessa audien­ser alltid var tillstädes) Zibet! Tag reda på förhål­landet med denne bondes sak. Sätt upp en skrift­lig promemoria åt mig och handbref till min befall­ningshafvande i Dalarna. Det skall afgå med nästapost.«– «Ja, Ers Maj:t« – svarade Zibet, bugande, idet han framtog blyertspenna och anteckningsbok,dem han alltid hade till hands vid sådana tillfällen,der konungens handsekreterare var den ende vakt­hafvande.– «Se så, kära Matts, om din far ej inom enmånad härefter fått igen sin ko, så skall han urmin egen kassa få penningar att köpa sig en annan.Farväl!«Följande morgonen klockan sex – vid hvilkentid Gustaf började sina göromål – öfverlemnade Zi­bet promemorian och framlade ett förslag till bref,hvilket konungen gillade och underskref.– «Hjelper ej detta, så skall jag gå allvarsamttill väga, genom statsexpeditionen och Rådet« – yt­trade Gustaf. – «En sådan oförskämd tölp, som un­derstår sig att preja allmogen i mitt namn, att ru­bricera till majestätsbrott ett dumt glopord! En kung,som är kung, kan icke hinnas af sådant, borde, ialla fall, ej låta någon ana, äfven om det skulle träffa.Imedlertid vill jag tala med Lilljestråhle. (Ringer.En kammarherre inkommer.) Justitiekanslern skallgenast inställa sig hos mig. (Kammarherren går.)Dylika dumheter måste förekommas i framtiden.«Den lärde, djupsinnige, mångkunnige författarenaf det tröga, opoetiska fastän rimmade «Fideicommis­set till min son Ingermund« (1108 strofer på 75tryckta qvartsidor, hvaraf hälften utdrag ur grekiska,latinska, franska, engelska och svenska skriftställaresamt ur bibeln) – en högväxt skepnad, med starka,romerska anletsdrag och ett oböjligt romarsinne –var icke sen att hörsamma kallelsen.– «De här skändligheterna, de här galenska­perna måste nödvändigt taga slut, JustitiekanslerLilljestråhle,« – tillade konungen, sedan han gifvithonom del af händelsen med Matts i Säfsen. – Ma­jestätsbrott, som hela verlden skrattar åt, som väpnaallmänna tänkesättet till den anklagades försvar ochblottställa den, i hvars namn och å hvars vägnaranklagelsen sker, att blifva utskrattad och uthvisslad,förhatad och förbannad: ännu en gång, det duger ickeoch det skall förändras!«– «Ers Maj:t önskar således, att lagen om ma­jestätsbrott upphäfves?« yttrade Lilljestråhle kallt.(Konungen studsar och besinnar sig.) – «Upp­häfves ..... nej!.... ty det är ju en kunglig före­trädesrättighet, och af dem skänker jag aldrig efterett hårsmån. Men missbruken skola undanröjas,skola förekommas, och det är just i det afseendet,jag efterskickat er. Ni skall fundera på någon utvägoch framlägga åt mig ett skriftligt förslag.– «Att «förekomma«, utan att «undanröja«: isanning, Ers Maj:t, jag behöfver rådrum att eftersinna,huru jag lämpligen må kunna gå i land med upp­fyllandet af denna Ers Maj:ts befallning. Jag fruk­tar, att icke helt och hållet ha uppfattat Ers Maj:tshöga vilja och afsigt.«– «Min vilja är, att lagen qvarstår, emedan denär en höghetsrätt; min afsigt, att den aldrig, elleråtminstone så sällan som möjligt, tillämpas, emedanjag afskyr grymhet och finner det vara under enkonungs värdighet, att använda maktens Herkuliskaklubba till att krossa insekter.«– «Bäst vore kanske då, att åt Eders Maj:t förhvarje särskildt fall, när tillämpning af lagen härut­innan sättes i fråga, förbehålla en föregående pröf­ning, huruvida åtal må fullföljas, eller icke. Det voreen, i ganska ädel syftning, till och med utvidgadhöghetsrättighet.«– «Det der låter höra sig. Jag vill utfärda enförfattning, att intet högmålsåtal får börjas, innan ve­derbörande förut hemställt till mig, huruvida jag tillå­ter process eller anbefaller målets nedläggande. Dåär saken hjelpt och för everldliga tider .... Men,ännu en sak, lika vigtig som den andra, och somligger mig lika nära om hjertat. All tortyr i mittrike måste afskaffas: det får ej finnas ett enda pino­rum i hela Sverige, och detta en gång för alla.Dessa ohyggligheter, kränkande för menskligheten,kunna anstå det mörka Spanien och mångväldetshydra, hvilken jag nyss krossat; men jag vill regeramed ljus och bildning: det är så, jag förstår densanna friheten. Således ingen «Hvit Häst«, ingen«Rosenkammare«, inga dylika pinorum mera .«– «Det blir en af de välgerningar, som kommaatt göra Ers Maj:ts regering älskad och odödlig hosden senaste eftertid.«När våren inbröt flyttade hofvet till Ulriksdahl.Men en så liflig själ, som Gustafs, en så rörlig per­son, som han, lät icke binda sig af tid och rum.Ryktet om hans sysselsättningar och tidsfördrif påen ort hade ej hunnit till en annan, innan man träf­fade honom der. Man erfor hans närvaro öfveralltoch med den öfverraskade han just dem, som minstväntade honom.Landshöfdingen i Dalarna hade imedlertid an­mält, att angivelsen för majestätsbrott mot fadrentill Matts blifvit nedlagd, men att utmätningen förkröningsgärden försiggått, med iakttagande af alla la­gens föreskrifter och således ej kunnat inställas.Den af konungen vid företrädet bestämda må­nad hade lupit till ända; men ingen Matts hördesaf. Hans uteblifvande kom i synnerhet Zibet illatill pass, som fått befallning, att till hvarje af deoffentliga audienserna medföra 25 blanka riksdalrar.En vacker dag, då konungen, på inresan tillstaden, tog en omväg kring Carlberg, för att besenågra nyodlingar, blir han bland arbetarne der varsenågra Dalkarlar. Gustaf beger sig midt i hopen,Den sednare åtgärden vidtogs 72, den förra 77. Lill­jestråhle var likväl då ännu Justitiekansler. För dettaoch öfriga tidssprång bedja vi nu läsaren en gång föralla om ursäkt.hälsar dem med ett fryntligt: «Guds fred, go’ vän­ner!« och frågar om de känna Matts i Säfsen, menhar knappt uttalat frågan, innan han sjelf kännerigen honom, sysselsatt med gräfning, ett litet styckederifrån. Konungen ropar honom till sig.– «Nå, min kära Matts, du hörs ej af, enligtvår öfverenskommelse?«– «Jag har fälle inte tid att försättja flera dags­verke för den saka skjull. Far skref te mej, att hanfår behålla nackjen och dä har han att tackja dejför; men mä koa blir dä som dä ä.«– «Det är just det, som det icke blir; jag harju lofvat, att ur min egen kassa gifva dig penningaratt inköpa en annan ko. Hvarföre kommer du ejatt taga emot dina penningar?«– «Ja så, så att dä va ditt fulla allvara?«– «När jag sagt något, så är det sagdt. Manskämtar icke med kungsord, Matts. Vänd dig tillmin handsekreterare ju förr desto heldre, så får dupenningarna.«– (Matts, vändande sig till de öfrige Dalkar­larne, hvilka, liksom han, afstadnat med arbetet ochafhöra Gustaf, med aflyftade hattar.) «Hör J, gossar,den här kungjen ä styfvare, han, än sjelfve länsmani våran böjd. Gud signe dig, Gustaf, hurra!«Och under skallande hurrarop stiger kungen återi sin vagn och reser.Det bar utaf till statsexpeditionen. Klockan var9 på förmiddagen, då konungen inträdde i förmaket,der vaktmästaren väl redan befanns på sin post, meningen embetsman ännu kommit tillstädes. Registra­torn efterskickades hals öfver hufvud. Medan konun­gen väntade på hans ankomst, befallde han papper,penna samt bläck, och skref till Justitiekanslern:«Min vilja är, att en ny arbetsordning utarbetas«för mitt kansli och embetsverken, deruti bör inflyta,«att alla tjenstemän skola befinna sig på sina em­«betsrum, registratorer, sekreterare och advokat­«fiskaler klockan 8, emedan de måste vara tillgäng­«lige för allmänheten, som behöfver deras biträde,«innan målen handläggas längre fram på dagen; samt«de öfrige klockan 9, allt vid påföljd för den tred­«skande eller försumlige, första gången af en skrapa,«andra gången af förlust utaf ett års lön och tredje«gången af tjenstens förlust.«GUSTAF.«Registratorn kom. Han hade sprungit, flämtadeefter andan och skälfde af bestörtning öfver konun­gens närvaro.– «Hvad är klockan?« – frågade denne, utanatt med hvarken ord eller åtbörd besvara tjenste­mannens djupa hälsningsbugning, och afbrytande hansförsök att urskulda sig med ett strängt: «tyst!«– «Det felas 5 minuter i half 10, Ers Maj:t,«– svarade registratorn, sväfvande på målet, i dethan betraktade visarne på vägguret, och hans pulsarbultade nära nog lika högt, som den entonigt knäp­pande pendeln.– «Huru dags är det er skyldighet, enligt ar­betsordningen, att finnas på embetsrummet?«– «Klockan 9, Ers Maj:t« – stammade denförskräckte registratorn.– «Hvad skall det heta, min herre? Är detså ni lyder befallningar och fullgör pligter! Ni be­stjäl ju mig och allmänheten på minst en half timmadagligen. Alltför vackert! Fortfar ni på det sät­tet, så har ni ingen befordran att vänta, det är Jag,som förkunnar er det. – Huru stor lön har ni?«– «Femti plåtar, Ers Maj:t.«– «Mycket är det visserligen icke; men medflit och skicklighet torde väl något kunna förtjenasbredvid. Med ett noggrant uppfyllande af edra ålig­ganden skulle ni dessutom vinna edra förmäns yn­nest, och de skulle nog då bereda er fördelar ochbefordran. Se så! låt detta nu vara er sagdt. Jagvill glömma det framfarna, men skall icke underlåtaatt framdeles följa er på spåren. Tag nu fram dia­rier och expeditioner. Det är några mål, jag vill hareda på.«Och Gustaf ögnade på några, nagelfor med andra,gjorde sina anmärkningar, äskade upplysningar, o. s. v.Det visade sig nu, att han haft tankarna samlade dentid, då han som kronprins besökte embetsverken, ochatt det icke skedt blott för en syns skull; ty han varhemmastadd med embetsgöromålens mekanism.Från statsexpeditionen begaf konungen sig tillde Fria konsternas akademi. Uppmärksamt genom­såg han lärjungarnes ritningar. På en gång konst­älskare och konstkännare bedömde han, med en do­mares urskillning, arbetenas både fel och förtjenster,uppmuntrade med sitt bifall, rättade med sina råd.På ett utkast saknades en behöflig skugga. Konun­gen tog ritstiftet ur ynglingens hand och satte tillhvad som felades . Gustaf adlade konsten. Detvar något högre, än att adla en och annan konstnär.Lärjungarne fördubblade sin ifver, lärarne sitt nit.Gustafs besök kittlade mindre fåfängan, än de elek­triserade själskrafterna.Klockan var nu omkring 12. Det hölls i dagej rådplägning i senaten; men konungen hade justvid denna tid stämt statssekreteraren Lilljencrantztill sig, för att öfverlägga om några vigtiga financiellaärenden. Med denne djupsinnige minister arbetadeGustaf ett par timmar. När Lilljencrantz tog afträde,förekallades Zibet, som, jemte handsekreterare-be­fattningen, nyss blifvit underdirektör vid de kongl.Skådespelen. De utgjorde städse det käraste före­målet för Gustafs tankar och omsorger. Också glömdehan nu tiden under sina öfverläggningar med Zibet,tills kammarherren anmälte, att måltiden vore an­rättad. Det var en offentlig spisning, redan kungjordi föregående dagens tidningar. Älskare af ståt ochetikett, fann han sig aldrig besvärad af dess stelatvång, och gaf allmänheten ofta förevisningar af så­dant slag. Han åt i dag alldeles ensam, uppassad afpager. Hofjunkaren lade för maten, under det taf­felmusik uppfördes från en dertill i salen inrättadläktare. Tilloppet af åskådare var ganska stort. Allahugnades med vänliga nickar: en och annan vinka­des fram till korta samtal.Någon hvila efter måltiden kom ej i fråga, eme­dan ett åminnelsetal skulle hållas i Vetenskaps-aka­demien af riksrådet Stockenström öfver framlidneHistoriskt.riksrådet Ekeblad, och Gustaf ville hedra både ta­laren och den aflidnes minne med sin närvaro 
Från akademien for han till Bollhuset, der han lik­väl endast var tillstädes under en akt af det stycke,som uppfördes; ty han ansåg sig böra synas i afton­cirkeln hos drottningen, som denna afton bjudit stortsällskap. Och så bar det af tillbaka till Ulriksdahl.Vi hafva här gjort läsaren bekant med en dag iGustafs lefnad. Nästan alla voro lika rika på om­vexling och rörlighet. Lugn och enformighet voroen gång för alla bannlysta från hans granskap.ANDRA KAPITLET.Hertigens af Södermanland namnsdag den 28Januari 1773 firade konungen med en lysande ma­skeradbal på rikssalen *). Det var den första, Gustafgaf under sin regering och en bland de präktigaste.Rikssalen var smyckad med lika mycken lyx somsmak. Alla fönsterlufter doldes bakom speglar, ochomkring dessa voro anbragte en myckenhet ljus. Itaket hängde ned till rummets halfva höjd flera dus­sin kronor af slipadt glas, hvilka glimrade som dia­manter mot det starka ljusskenet. I alla vinklar ochvrår af det stora rummet hade man uppställt lustrer,kandelabrar och gueridoner, och läktarne, öfverhöljdaaf spegellampetter, voro öfverbefolkade af galakläddaHistoriskt.fruntimmer, blixtrande af juveler och guld, i drägteraf sammet, siden och spetsar, med i håret inflätadeperlor, kedjor, blommor eller fjädrar. Den upphöjdadelen af rummet, der thronen står, var betäckt meden tapet af scharlakan, öfversådd med guldkronor,glimrande af paljetter och straser, och i en halfcirkelnärmast väggen stodo förgylda taburetter, med dy­nor af hvitt atlas, fransar och galloner af guld. Imidten fanns, under purpurhimmeln, den gedignasilfverthronen för konungen, bredvid den två länd­stolar, förgylda och med hvita atlas-öfverdrag fördrottningarna, samt på ömse sidor om dessa trennelika zirade stolar med ryggstöd, men utan sidostyc­ken, för prinsessan och hertigarne. Den vanligathrontrappan var borttagen, och läktaren, som konunga­husets qvinliga medlemmar pläga intaga vid högtid­liga tillfällen, innehades nu af musikanter. Nedradelen af rummet var kring väggarna späckad medmarknadsstånd, der de smakligaste förfriskningar afalla slag och i det mest lockande skick utbreddes,för att reta gästernas gom och strupa. Sjelfva mark­nadsstånden voro beklädda in- och utvändigt medspegellampetter. I stånden på ena sidan af salenutdelades förfriskningarna af hoffruntimmer, och påden andra af hofvets kavaljerer, alla i kläder, pas­sande för hvars och ens olika roll. Salen hvimladeaf flera hundrade maskeraddrägter, den ena gran­nare och dyrbarare än den andra; ty alla hade upp­bjudit hela sin uppfinningsgåfva, alla sina penninge­utvägar, för att visa sig med fördel och öka festensglans.Denna var på en gång ståtlig och glad; ty Gu­staf sjelf var värd, och ingen furste har någonsin iSverige förstått utöfva värdskapet, som han. Herti­gen var utom sig af belåtenhet; och då, midt i nat­ten, den ridderlige konungen, vid trumpeters smat­trande, gaf tecken till ett allmänt maskernas afta­gande och, under det hundratals korkars smällandeförkunnade den fradgande champagnens närhet ochöfverflöd, fattade sitt glas och föreslog en välgångs­skål «för sin älskade bror, dagens hjelte, H. K. H.prinsen storamiralen, hertigen af Södermanland«,samt i egen person började hurraropen, som beled­sagades af ett trefaldigt fanfar af blåsinstrumenter:då föll Carl sin kunglige broder om halsen, gret afrörelse och svor att för honom uppoffra sin sistablodsdroppa ...........En skarp rålinea började imedlertid mer ochmer uppdragas mellan Gustaf III:s offentliga och en­skilta lif, mellan det förevisade och det hemliga.Det förra aflägsnades småningom, ehuru ännu knaptmärkbart, från djupet och spelade på ytan: i detsednare blef kölden dagligen större mellan konungenoch hans gemål, misshälligheterna mellan honomoch hans mor, misstroendet mellan de begge äldstebröderne. Endast förhållandet mellan denne konungoch det egentliga folket undergick aldrig någon för­ändring. Det var af högfärd, han omgaf sig medadeln, som hatade honom; det var af ingifvelse, hankastade sig i armarna på medelklassen och de tilloch med mera underordnade, hvilka voro bragte ihänryckning öfver hans lysande sidor, som skimradeför hela verldens blickar, men befunno sig på förlångt afstånd att upptäcka fläckarna; det var af bådeböjelse och beräkning, han huldade de vittra snillen,som spridde tjusningens glans kring hans thron, somflätat odödlighetens lager kring hans tinning.Enkedrottningen med prinsessan bebodde nuFredrikshof och högsommaren Svartsjö. Svärmoroch sonhustru träffades endast, när etiketten det for­drade. Det minskade icke den inrotade oviljan hosden förra, att den sednare numera tog högra han­den af henne öfverallt och vid alla tillfällen. Detvar endast som snille Lovisa gällde mer; men dethägn, andre snillen njöto af Gustaf, gjorde hennesumbärligt och blef i alla fall blott i andra rummetmålet för deras sträfvanden. Det ökade hennes af­und, hennes hat mot en son, som i kraft af sam­hällsfördragets vilkor redan beröfvat henne den yp­persta rangens alla företräden. Också besökte honhonom ej oftare, än då hon hade en bön eller före­bråelse att göra. Beylon, hela konungahusets för­trogne, blef nu ett trätofrö mellan mor och son.Gustaf ville ej skilja honom från sin närmare tjenst;hon fann sig stött, det han icke föredrog att qvar­stadna hos sin första beherrskarinna. Endast SofiaAlbertinas förbön hade Beylon att tacka, det enke­drottningen beviljade honom afskedsföreträde, då hanblifvit öfverflyttad på konungens stat. Lovisa Ulrikabemötte nu sin fordne föreläsare med isande köldoch den mest frånstötande höghet. Hans undergif­venhets, tillgifvenhets och tacksamhetsförsäkringarbesvarades med ett spotskt hånskratt. «Eders Maj:t«må förkrossa mig med sin onåd och bedömma mig«huru som helst« – yttrade slutligen Beylon –«mina gerningar skola tala, och Eders Maj:t torde«vid mer än ett tillfälle komma att erfara, att jag«vill, kan och skall tjena Ers Maj:t bättre hos konun­«gen och i hans tjenst, än det vore mig möjligt, om«jag stadnat qvar i Ers Maj:ts egen.«Det visade sig snart, i ett ämne som låg LovisaUlrika ömt om hjertat, att Beylon var lika sannspådd,som ordhållig. Gustafs stora förehafvanden och denhvälfning, han i staten åstadkommit, hafva hittills såodeladt tagit uppmärksamheten i anspråk, att vilemnat ur sigte vissa företeelser vid enkedrottnin­gens och hennes dotters återkomst till Sverige. Detär dit, vi nu skole vända oss.Samma dag de begge kungliga fruntimren an­ländt till hufvudstaden, och så snart de oundvikligahälsnings- och lyckönskningsbesöken slutats, inträddeBadin, som vanligt, oanmäld. Han medförde breffrån fursten till både enkedrottningen och prinsessan.Dessa bref andades vördnad och kärlek; men då de­ras föremål och han ej förmått böja konungens viljaden tid, då han ägde ett ganska kringskuret välde:huru hoppas eller våga sätta sig emot honom, sedanhan blifvit nästan allsmäktig, i kraft såväl af lag,som ännu mer af den allmänna hänförelsen? Inse­ende detta, underkastade Hessenstein sig nödvändig­hetens och försigtighetens kraf, ställde sina förhopp­ningar på framtiden och skulle ej tillåta sig enträg­nare uppvaktningar hos sitt hjertas hulda herrskar­inna, eller, då de råkades i andras närvaro, ett öm­mare umgänge med henne, oaktadt det heliga, mendolda band, som förenade dem, än som kunde skeutan att väcka ett konungen misshagligt uppseende .Enkedrottningen brummade och prinsessans tårarflöto. Ingendera gaf mer än flygtigt akt på moria­nens berättelse om sina egna bekymmer och de hin­der, som mötte hans giftermål med Olivia Ram­ström, mot hvilket drottningen visade en obenägen­het, som de älskande, i brist af utvägar för lifstids­uppehälle, ej tordes trotsa.Lyckligare hade enkedrottningens kammarfru,Jenny *** varit. Hon åtföljde sin höga matmodertill Berlin och blef der, under Lovisa Ulrikas vi­stande på stället och med hennes samtycke, gift meden ärlig och förmögen Tysk. Vid enkedrottningensåterresa till Sverige stadnade Jenny qvar i sitt nyahemland.Sofia Albertina var icke längre det spensligaväsendet med kinder, blossande af helsans purpur,med skälmska blickar, som sköto hjertan i brand,och en liflig glädtighet, som tvingade sjelfva trum­penheten att skalkas: hennes växt var numera fyl­lig och utlagd, hennes hy behöfde smink att ej sy­nas blek, ögats eld brann mattare och ett stilla svår­– – – «Le moment arriva à la fin, ou elle donna soncoeur à un étranger aimable et vertueux. Ils furentunis en secret. – – – Sur ces entrefaites, la PrincesseAlbertine fut délivrée en secret d’une fille, qu’on élevacomme l’enfant posthume d’un bourgeois de Stockholm,mais sous les yeux de sa belle et intéressante mère,et qui depuis a été connue à la cour de la princessesous le nom de Mademoiselle F ****.« – – – 
Les Cours du Nord. Tome 1. pag. 28–31.mod kringsväfvade hela hennes varelse. Hon vartjusande äfven så; men hon var tjusande på annatsätt, än förr.Endast i sin moderskärlek till henne var LovisaUlrika fullkomligt qvinna. Hon led af dotterns sorg,och de sömnlösa nätter, denna tillbragte under suc­kar och snyftningar, funderade modern rätt allvar­ligt på utvägar att undanröja deras anledning.En dag förekallade enkedrottningen Badin ienrum.– «Du vill gifta dig?«– «Ja, Majestät, vill jag så!«– «Du ser ingen dager i att på länge få dinafsigt uppfylld?«– «Nej, Majestät ..... ty värr!«– «Än om jag förer dig till målet?«– «Gud välsigne Majestätet! Min tacksamhetskall följa mig på andra sidan grafven.«– «Ja, men jag fäster ett vilkor vid framgångenaf din önskan .....«– «Tusen, Majestät, tusen!.....«– «Din fästmös vän, min fordna kammarfruJenny, blef gift under mitt vistande i Tyskland. Honfödde en dotter, åt hvilken jag och min dotter stodofaddrar. Vi lofvade Jenny, att draga försorg om dettabarn och vara det i mors ställe. Jag vill derförelåta hemta lilla Charlotte hit till Stockholm och upp­fostra henne under mina egna ögon. Men, af skäl,som hvarken angå dig eller någon annan, vill jag,att det så väl för barnet sjelft, som tills vidare föralla andra – ja: för alla andra, förstår du! – skallblifva en ogenomtränglig hemlighet, hvems barnet är.Om din fästmö går in på, att sedan j blifvit giftainsätta flickan i någon uppfostringsanstalt, såsomsitt eget barn (omkostnaderna skall jag besörja), ochicke låtsa om, derest det skulle pratas, att barnetvore födt under förlofningstiden; så skall jag föran­stalta både om bröllopp och hemgift åt er. Men omnågondera af er, nu eller framdeles, låter en half­dragen anda undslippa er om hvad j veten rörandedetta barn; så vänta eder endast onåd och hämndhela er återstående lefnad ....... Nå, går du in påvilkoret?«– «För min del, med uppräckta händer, Maje­stät, och i det mesta också på Olivias vägnar ......Det är endast den der punkten, som anbelangar dennågot tidiga nedkomsten, som skulle kunna framkallavissa betänkligheter .....«– «Men det är just den punkten, som är denhufvudsakligaste. Du känner nu min vilja, Badin,och mitt beslut är oåterkalleligt. Ve dig och henne,om något sqvallras ur skolan, antingen vilkoret anta­ges, eller ingenting varder af alltsammans!«Det stod hårdt för morianen att kunna förmåOlivia gå in på «det hufvudsakligaste« vilkoret. Honafslog länge fästmannens böner och var döf för hansvältalighet; men hon var qvinna, kär och giftassjuk;hennes lefnadssommar hade redan hunnit den höjd,att nästa steg bådade ett tillbakaskridande. Hon lar­made således förfärligt, gret af förtviflan, svor attaldrig samtycka ...... och samtyckte slutligen.Sedan enkedrottningen vid ett, i prinsessansnärvaro, Olivia lemnadt hemligt företräde sjelf taltoch öfverenskommit med henne, började hon medallvar arbeta för sina skyddlingars giftermål. SofiaMagdalena hade nu en ytterligare äggelse, att afböjadet. Hon ville visa, att också hon hade en vilja, attockså hon kunde göra den gällande. I valet mellanatt gynna sin mors eller sin gemåls afsigter, varkonungen vid detta tillfälle mest böjd för den sed­nares.Lovisa Ulrika skickade då efter Beylon. Derassamtal mellan fyra ögon omfattade både Badins äk­tenskap och det i Tyskland födda barnet. Beylonbedyrade, att han skulle anstränga allt sitt nit, föratt främja enkedrottningens afsigter. Han höll ord,och lyckades öfver förhoppning. Konungens sam­tycke till morianens giftermål beledsagades af ettlifstidsunderhåll; drottningens, af rika skänker tillfästmön, med vilkor, att hon äfven som gift skullefortfara i sin tjenstgöring; prinsessan gaf nästan allasina nålpenningar för året, och hertigarne samman­sköto äfven åt deras barndoms följeslagare och lek­kamrat hvad de kunde undvara af sina handpen­ningar.Hvem var glad, om icke Badin! Hvem var lyck­lig, om icke Olivia!Brölloppet gaf anledning till en ny hoffest, egeni sitt slag, och således ägande omvexlingens behag.Den natten, när drottningen gick till hvila, var Oliviaicke tjenstgörande kammarfru ........Sin plägsed trogen, att lika litet försumma nö­jen som statsangelägenheter, besökte konungen enkorrt stund maskeraden på Bollhuset, natten innanhan med sitt och drottningens hof flyttade öfver som­maren till Ekolsund, dit han äfven inbjudit hertigarnesina bröder samt åtskilliga personer af begge könen,tillhörande hans vanliga sällskapskrets.– «Jag vet hvem ni är, vackra mask!« – hvi­skade en annan till Gustaf; och det var också ickesvårt. Hans röda klackar, den honom egna sväng­ningen på klacken och halfmasken, som lemnade un­dra delen af ansigtet bart, voro bekanta igenkän­ningstecken på hjelten i svenska nöjenas praktstycke.Så mycket mer förundrade det honom, då maskentillade: «ni är läkare.«– «Läkare! hvem? jag?« – utbrast konungen,något stött af misstaget; ty monark är alltid monarkoch vill gerna, att lejonmanen skall anas till ochmed under förklädnadens åsnehud. – Ni irrar er,föga skarpsynte mask!«– «Åh, nej! jag irrar mig alldeles icke, ochdet var just ni, som gick i land med en af de svå­raste och beundransvärdaste kurer den 19 Augusti ifjol« – fortfor masken.Detta fina smicker, som angenämt kittlade Gu­stafs egenkärlek, och hvilket uttalades med en röst,som påtagligen åsyftade att röja det incognito, ma­sken hycklade, förfelade ej heller sin verkan. Konun­gen svängde sig på klacken, klappade sakta händerna,småskrattade och svarade:– «Aha, vackra mask! nu drager jag mig tillminnes både er person och den händelse, hvarpå nisyftar. Det var just ni, som då var apotekare .«Historiskt.– «Räkningarna äro väl längesedan betalte ochmed en frikostighet, gränsande till öfverflöd; mennär tiggaren får ost – säger ordspråket – så be­gär han den stekt. Med mig förhåller det sig påsamma sätt. Och om jag dristade till den storeEskulap framställa en bön?......«– «Låt höra.«– «Den ringaste farmacevt plägar erhålla till­stånd att pryda ett fält i sitt vapen med Eskulapsstaf: Hellichii efterkommande få bära det stolta nam­net «Gustafsschöld« till en åminnelse af stamfadernslycka att hafva tjenat den störste och bäste blandfurstar: skulle det ej kunna tillåtas den, som nyssfick den uppmuntrande benämningen: «Apotekare«,att, till en ära för sig och afkomlingar, till en väc­kelse för dem att städse hålla välfärd, blod och lifosparda, för att nitiskt tjena det nya regeringssättetshöga stiftare och hans ätt, hädanefter få kalla sig:«Gustafs vän?«Konungen besinnar sig några ögonblick, yttrarderefter, med stolt hållning och allvarsam ton:– «Nej, general Horn, det går icke an; detpassar sig icke. Vänner äro vi visserligen; men tremillioner undersåter äro alla mina vänner, åtminstonemed ganska få undantag. Jag är samtliges rätte far,och det vore stjuffaderligt, att företrädesvis vilja kal­las blott en enda slägts vän. Men då ni önskar åtframtiden förvara minnet af vår oupplösliga vänskap,tillåter jag, att i ena fältet af den grefliga sköld, jagnyss gifvit er, må upptagas mitt krönta namnchiffer.Vare det inseglet på min stämmas och er heligaförbund« .Och fadren till en bland Gustafs mördare af­lägsnade sig, misslynt derföre, att han ej fick utbytasitt urgamla slägtnamn mot det han den tiden skat­tade högre: «Gustafs vän«.De första ord, konungen yttrade till den samladesällskapscirkeln på Ekolsund vid ankomsten dit voro:«Inga hoffester denna gången, mitt herrskap, men«alla de nöjen landet kan erbjuda: ingen etikett här,«utan all den frihet i umgängeston och valet af tids­«fördrif, som er sjelfve lyster.«Denna plan för sommarens tillbringande upp­väckte allmän glädje och vann allas bifall. Den varderaf förtjent och skulle skördat det, uppgjord afhvem som helst: huru mycket mer, uppgjord af enkung, och af en sådan kung, som Gustaf.Umgängeskretsen här var nu förskönad af detskönaste, Sverige den tiden ägde: de tre Gratierna«Augusta, Ulla och Lovisa« . Konungen förklaradesig sjelf för grefvinnan Meijerfelts riddare. Hvarkendrottningen, hans gemål, eller grefven, hennes man,syntes taga illa vid sig denna utmärkelse och deninbördes frihet, som deraf blef en följd. Hertigen afSödermanland offrade sin dyrkan på grefvinnan Lö­wenhjelms altare. Ingendera bemödade sig att döljaofferlågans häftighet, begge funno mera behag i herde­lifvets förtrolighet, än i hofcirkelns bullrande tids­Historiskt.«Gratiernas Döpelse.« Kellgrens samlade skrifter.Andra bandet.fördrif. Prins Fredrik, i ansigtsbildning så väl somkroppsställning Europas vackraste furste bland sinasamtida, valde, som sig höfdes, grefvinnan Höpkentill sitt hjertas fru. Det var Adonis vid sidan afVenus, och Venus i ordets hela mening. Sergelsmejsel har lånat hennes drag åt sin «badande kär­leksgudinna«: ett mästerstycke, bidragande till beggesodödlighet.Höslåttern, inträffad under den förnäma och yraskarans vistelse på Ekolsund, gaf anledning till enmaskerad vid solsken, en landtlig karnaval, alldelesegen i sitt slag och utan masker. Hela hofkretsenaf begge könen (med undantag endast af konunga­paret) anlade bondkläder och deltog i allmogens syssel­sättning. Under bördan af en höknippa pustade hären grefvinna, ovan vid andra bördor, än Hymens.Mot en tufva snafvade der en hoffröken, som aldrighalkat på de glatta, bonade golfven. Tafattare, änen sockenskolmästare i stora verlden, betedde sig härkammarherren, som skulle hjelpa till att uppresa enhöstack. Och adjutanten sedan, eljest så stolt hof­verande med sin blänkande sabel: huru erbarmligtvänsterhändt, huru förlägen och rädd han der um­gicks med lian! Nu var ordningen hos bondfolketatt skratta åt dockorna på samhällets höjder. Ochhvilka hjertliga, stormande skrattsalfvor! De utskrat­tade sjelfve måste instämma i dem, för att dölja huruflata de voro. Den okonstlade prins Fredrik skrattadehögre än någon annan och skrattade själfullt, äfvendå löjet drabbade honom sjelf. Prins Carl, fåfängoch tyckmycken, skrattade af ilska, när han ej kundeundgå begripa, att hans egen otymplighet gaf fart åtden allmänna munterheten. Hofkretsen försmåddeej ens att åka i höet, då det kördes in till ladorna.Man åkte parvis – – – – .«Ack! fallet är ljuft – då det sker uti hö:Man sänks som af englar,Bland vissnande stänglar,Man reser sig åter som blomstrande mö«....TREDJE KAPITLET.Medan hölassen, som gjorde lyckliga, lyckligenfördes till ort och ställe som vederborde, höll konun­gen senat. Var god och vänj er, benägne läsare!vid detta uttryck, hvilket vi ämna begagna så länge1772 års regeringssätt räcker, för att skilja GustafIII:s Råd, både från hans och sonens konselj efter1789 och från Carl XIII:s och konung Bernadottesstatsråd, hvilka samtlige äro en god del mindre,än 72 års senat, liksom frihetstidens rådkammarevar betydligt mera.De ärenden, som i dag förekommo i senaten,äro af ingen vigt för läsaren att känna; men så myc­ket mer den person, som vid tillfället och sedan«Höbergningen.« Nyare Dikter af Wilhelm von Braun.Den historiska anekdoten om prinsarnes och gref­vinnornas åkning i hölassen är upptecknad i en afGjörwell egenhändigt skrifven dagbok för året 1773.länge förde protokollet. Det är den bäst frejdadebland alla Gustafs gunstlingar, hans jemnårige, denåt hvilken han först skänkte och aldrig beröfvadesin bevågenhet, med hvilken läsaren nu får göra be­kantskap; och på det att denna må bli lika ange­näm som varaktig, låna vi en samtidig mästares af­bildning:«Ett snille, lätt, redigt fattande, eldigt och le­«kande, men framför allt eget, rikt och skapande,«lika danadt för det allvarsamma, som det glädtiga,«för allmänna värf, som för umgängets behag; ett«hjerta öppet för glädjen, nöjet, vänskapen, för alla«blida känslor och rörelser, men tillslutet för alla de«omildare, eller der dessa åtminstone icke längre dval­«des, än tilldess, med förmågan att dem fullgöra,«en segrande godhet snart förbytte dem i hjelpsam­«het och välgörande. – Den rikaste uppfinning, för­«enad med den största verksamhet och det säkraste«val af medel; denna blick, som genomträngde men­«niskors lynnen, upptäckte deras mest dolda rörelser,«ledde och styrde dem till sina ändamål; detta välde«öfver sig sjelf, som antog hvad skapnad som behöf­«des, som efter detta behof qväfde eller framställde«egna sinnesrörelser; en vältalighet, alltid lätt och«öfvertygande, vexlande efter hvart särskilt tillfälle,«ny och egen för hvarje särskilt person och hvarje«särskilt lynne; den lyckan att lefva i ett tidehvarf,«som satte dessa egenskaper i den största dag och«den mesta verksamhet, att väljas till embetsman af«en Konung, som var lagstiftare och omskapare, att«som embetsman äga den vidsträcktaste befattning, i«den enskilta lefnaden sin Konungs mest oinskränkta«förtroende, att nyttjas till de mest grannlaga och«mest skiljaktiga värf, och utföra dem alla med en«lika skicklighet; i en sådan ställning, det sällsynta«öde att räkna flera vänner än ovänner, att, om icke«qväfva, åtminstone fjettra oviljan och hatet, att knappt«hafva känt någon menniska, den han icke tjent eller«hulpit; efter dessa lyckligare, fast mödosamma da­«gar, den smärtan att tillsluta ögonen på sin Konung«och välgörare; den icke oväntade hvälfning att med«honom se sitt anseende och sin inflytelse falla, att«se sitt fall beredas, börjas och fullkomnas, att, fal­«len, röna allt hvad motgången har hårdast, glömska,«otack, behof, armod, kroppsplågor, alla olyckor sam­«manstötande för att krossa det mest känslofulla«hjerta; men likväl i detta ändrade skick behålla en«sinnesstyrka, så mycket mer beundransvärd, som«den visade förnuftets seger öfver känslan; slutligen«det missöde att liksom undanryckas en gladare ut­«sigt och med detsamma tillfredsställelsen att glömma«och förlåta, och den ännu större att ånyo älska,«tjena och gagna. – Stora regenter misstaga sig icke«i valet af de personer, de böra nyttja, och hvarest«hade Konung Gustaf III kunnat finna en tjenligare«Minister för utförandet af sina afsigter? Konungen«omfattade allt med lätthet och skyndsamhet, och«hvilken liknade honom häri mera än denne? Ko­«nungen älskade att se alla saker föredragna med«ordning, tydlighet, men tillika frånskiljda all onödig«vidlyftighet, all betungande ledsnad, och hvilken har«någonsin i högre grad än denne besutit förmågan«att göra de mest invecklade och tröga saker lätta«och angenäma? Konungen, full af snille och smak,«ville finna dem öfverallt, och denne införde behagen«i den stil, hvars tröghet man förut anklagat. Bland«medel föredrog Konungen alltid de lindrigaste och«mildaste, och hvilken var både med böjelse och för­«måga skickligare att biträda honom än denne? Näst«Konungen fanns ingen i hela dess rike, hvars fina«vett och intagande vältalighet voro mera oemotstånd­«liga än dennes. Läggom härtill den största lätthet«att arbeta, den rikaste uppfinning af medel och ut­«vägar, den största rådighet i brydsamma belägenhe­«ter, och vi skola icke vara förundrade öfver det«förtroende, Konung Gustaf III för honom hyst.« 
Läsaren känner nu, eller igenkänner, den 26-årigeyngling, som konungen, sedan senatens öfverläggnin­gar voro slutade, sjelf befallte qvar till kavaljers­taffeln, lemnade inträde i hofvets aftoncirkel och mednågra smickrande ord inneslöt i sällskapets välvilja.För den, han ännu torde vara obekant, tillägga vinamnet: Elis Schröderheim.Ynglingen, på en gång anspråkslös och obesvä­rad, vann allas bifall. Fruntimren bemödade sig attdraga honom till sig, oaktadt i hans utseende ingen­ting annat var vackert, än snillets ur ögonen fram­blixtrande eld. Hans eget kön fann hans umgänges­sätt behagligt och hans samtal upprymmande. PrinsFredrik slöt sig till honom med hela hjertligheten afsitt öppna, från all afund fria väsen. Till och medprins Carl gjorde sig till, att synas förekommande:att vara det låg icke i hans kärfva natur.Fragment af ett tal öfver statssekreteraren Elis Schrö­derheim, i Nils von Rosensteins Samlade Skrifter.Första delen.Några dagar senare ökades kretsen med ännuen embetsmanna-utmärkthet, af högre rang och ålderän den vi nyss låtit göra läsarens bekantskap: enf. d. rådsherre, som ej ville återtaga talàren, menlikväl bibehöll ett större inflytande hos konungen,än mången, som bar den; ty riksrådet Carl Scheffer,liksom Gustaf III sjelf, drömde ej om annat, än fran­ska mönster i allt, och fastän begge högljudt fröjdadesig, att partierna voro qvästa och partitiderna förbi,kunde Carl Scheffer aldrig glömma, att han varitHatt – i själ och hjerta förblef han det också intillsitt sista andetag – och han hatade, så länge hjer­tat slog, och förföljde med hätsk ifver allt hvad somtillhört Mössornas parti och åsigter. Detta utgjordeskuggsidan hos en man, som eljest i flera afseendenvar värdig sin på snille, insigter och skicklighet rikatid och gjort sitt land heder. Älskare för öfrigt afvitterhet, fina seder, fri, lätt, angenäm umgängeston,var hans atmosfer glädjens. Och likväl blef konun­gen nu märkbart tankfull och vid sämre lynne, efterScheffers ankomst. Se här anledningen.Under frihetstidens sista dagar hade ständerna för­ordnat åtal mot de embetsmän, som, förgätande edoch lag, blandat sig i de sista rikdagsmannavalen.Det hade naturligtvis skett på hofvets anstiftan ochtill dess fördel. Att konungen ville skydda sinakreatur må ingen förtänka honom; men att dom­rarne, utan sidoblickar på hans kända vilja, krossadelagbrytarne med lagens svärd, länder samme domaretill heder. Dessa tillhörde de fordna Mössorna ochPechlinska partiet; de sakfällde, Hattarna. Det be­höfdes ej mer, för att sätta den unge konungen ochden gamle rådsherren i en bitter sinnesstämning.Scheffer, hvilken nu medbragte underrättelsentill konungen om den stränga rättvisa, som af GöthaHofrätt blifvit öfvad mot hofvets hemliga handtlan­gare till statshvälfningen, inblåste tillika hos honomföresatsen, ej endast att hålla de sakfällde skades­lösa, utan äfven att tukta deras halstarrige domare.Näpsten skulle i synnerhet riktas mot den bland dem,som verksammast bidragit till hvad som inträffat;men emedan denne ägde den största skickligheten,de mesta insigterna och driften samt det bästa huf­vudet, behöfdes utomordentliga medel, för att bringahonom på fall. 
Justitiekanslern var den naturlige rådgifvaren ochorganet vid dylika förehafvanden; men både konun­gen och Scheffer insågo, att han vid detta tillfälle ejvar deras rätte man. Lilljestråhle, en obeveklig f. d.Mössa, skulle lika litet kunnat förmås, att, konungentill behag, uppoffra sina grundsatser och sin åsigt omembetspligt, som att förfölja sina förra politiske tros­förvandter. Under den smickrande förevändningenaf hans oumbärlighet i Stockholm för konungen ochsenaten, vände man sig till hans närmaste man, baronHegardt, med uppdraget, att på stället åvägabringaden ryktbara räfsten. Liksom Curt tillhörde Pech­– – – «Le seigneur en question (Carl Scheffer) skallvara mycket obenägen, och en af de starkaste ressortsi den manövern« – – – 
Bref från presidenten friherre Carl Germund Ce­derhjelm till förre assessoren Crusenstolpe, dateradtLinköping den 14 Maj 1777.linska utbrytningen af Mössorna, så räknades Hegardttill hofpartiets mest konungskt sinnade utbrytningur Hattarna och hade till och med af dem blifvituppförd på riksråds-förslag vid 69 års riksdag, dåde, i följd af thronafsägelse-farcen, fingo öfvertagetoch drefvo Mössornas gamle senatorer ur Rådet. FörHegardt fanns ingenting angenämare – i början,nemligen! – än detta uppdrag, hvilket för honomöppnade ett vidsträckt fält att tillvinna sig konungensbevågenhet och hämnas på politiska fiender.Gustaf III bevisade, äfven vid detta tillfälle, sittmästarskap i förställningskonst och i färdigheten attgifva sina enskilta lidelser skenet af nit för det all­männa. När han den 1 Oktober 1773 uppträdde påGötha Hofrätts stora domsal och, sittande i president­stolen, med ledamöterne omkring sig vid bordet,öppnade skådespelet med ett prunkande tal om fordnatiders förderf och framtidens lysande utsigter; såanade ingen ännu hvarthän det syftade. RiksråderneHermanssons och Stockenströms qvarstadnande såsomväktare öfver Hegardts verksamhet förespeglade heltandra afsigter och följder, än dem med hvilka ko­nungen umgicks. Också kastade han ej bort larfvenså länge deras befattning med förehafvandet fortfor.Vid besöket i Jönköping var Gustaf åtföljd afriksråderne Liewen och Ulrik Scheffer, hvilka gjordehonom sällskap till Stockholm. 
General Pechlin befann sig just då i den lillastaden, för att der besörja sina sista angelägenheter,innan han för alltid afflyttade från orten, sedan han,Ofvanstående enskildheter äro historiska.utsläppt ur fängelset, gått ur tjenst och köpt en egen­dom i Calmare län.– «Hvad tycker du om vår nymodiga frihetmed sin enrådande medborgare-kung, som mest re­gerar på lustslott och landsvägar, och senatorer,skumpande med honom kring riket och som hjelpahonom att spränga allmogens hästar?« – frågadePechlin sin vän, sedan konungen afrest.– «Nya qvastar sopa ju alltid väl, säger ord­språket – svarade Curt. – Ändan kröner verket,säger ett annat. Vi få väl se huru det blir, närriksdag härnäst inträffar.– «Nå, men det här upptåget? ....– «Han vill göra uppseende och läska sin få­fänga. Saken har i alla fall två sidor. Missbrukha visserligen skett, och det skadar icke att ryckaupp dem med rötterna. Det är ena sidan; den an­dra vore: om någon räf låge förborgad under till­ställningen.– «Och du märker icke, att han verkligen lig­ger der?– «Utbytet af Lilljestråhle mot Hegardt ser välmisstänkt ut, och man kunde deraf sluta, att enskildfiendskap är med i spelet. Mig bekymrar det i allafall icke. Mitt samvete är rent och jag tror till ochmed ej, att kungen har ondt i sinnet mot mig.– «Hvarifrån hemtar du den slutsatsen?– «Han har ju nyligen utfärdat mitt sköldebref.– «Och sådant skulle kunna dåra dig, brorCurt! Dct ville jag näppeligen föreställa mig. Denhär gynnaren förstår sig på hocus pocus. Fast jagnumera är rätt och slätt landtman, har jag ej gjortmig af med alla utliggare, och jag vet af säker hand,att alltsammans egentligen gäller ditt skinn. Du ärutkorad till försoningsoffer åt de lagbrytare, som dunäpst för deras ränker vid sista riksdagsmannavalen;och vår inbördes vänskap, som ej är hofvet obekant,har icke – jag tillstår det med ledsnad – synner­ligen förbättrat dina aktier.– «Nå nå, de skola då komma i erfarenhet afi hvem de stungit hafva! Hvarken Hegardt ellerden, honom sändt, skola rosa marknaden, det lofvarjag. Den skrattar alltid bäst som skrattar sist.– «Topp, bror Curt, att det ej må bli kungen!– «Topp! Och jag tillägger en strof ur denverklige justitiekanslerns redligt tänkta, fast kärftframställda Fidei-Commiss till sin son Ingemund:«Lär känna menskor, gör dem godt, men ej för tackoch vinst.«Små själar syfta endast dit: den sanna dygden minst.«Om du för nit och redlig tjenst får hat och onåd bära;«Det är din oskulds rätta pris och höjden af din ära.«Camillus, se’n han storverk gjort, i landsflykt villigt går:«Hans dygd just då sin högsta glans och evigt loford får.«Imedlertid återskallade från verldens alla hörnryktet om den stora akt af rättvisa, Gustaf utöfvatmot den ena af sitt rikes förste domstolar. Att hanvände sig just mot den, som merendels värnat frihe­ten mot makten, icke mot den andra, som oftastvarit maktens handtlangare att strypa friheten, vissteman ej att tillägga. Konungen prisades, i och utomSverige, på vers och prosa, som en annan Aristides.Det var en ny upplaga af «den förste medborgarenbland ett fritt folk«: samma silkespapper, sammaperlstil, – samma tryckfel!Och Gustaf hastade till en ny scen af sin rege­rings feeri, sprittande af rörlighet och omvexling.Stolt att i Gustaf Wasa igenkänna sitt eget blod,hade Sveriges adel 1760 beslutit, att, på sin bekost­nad, åt fäderneslandets störste konung uppresa enärestod. Den hann ej fullbordas innan arfvingen tillhans namn och hans thron tagit de tillförne makt­ägande ständernas välde i besittning; men stolt,denne också, att få räkna sig till Wasas stämma,var Gustaf III långt ifrån att klandra denna punkt ifrihetstidens testamente. Tvertom, han var person­ligen följaktig, då bildstoden i December 1773 för­flyttades från gjuteriet till platsen utanföre Riddar­huset, och klef upp på ställningen, för att tillse attallt blef riktigt ordnadt vid uppresandet. Midt underdetta bestyr snafvar konungen på en spik och faller.Den vid tillfället talrikt församlade folkmassan gertillkänna sin oro, men han lugnar den sjelf, i dethan reser sig upp och ropar: «jag gjorde blott ettknäfall, mina vänner, för min store stamfar.« Någraögonblick derefter, när stoden kommit på sin fotställning,lyftade Gustaf af sig hatten, svängde den i luften ochropade af alla sina krafter: «hurra!« Flera tusenröster i trakten rundtomkring instämde uti och upp­repade sin konungs glädjerop. Ibland och för folketförblef Gustaf alltid densamme.Aftäckningen skedde följande årets midsommars­afton, den 251:sta årsdagen, sedan Gustaf I intågadei Stockholm, den 31:sta från Holstein-GottorpiskaHusets inkallande i Sverige, den 35:te före den, dåen förtorkad qvist af denna stam, några dagar förut,inympades på det svenska konungaträdet. Fersen,som var landtmarskalk, när bildstodens uppresandeberamades, hade nu blifvit Riddarhus-direktionensordförande, när den blottades, och öfverlemnade, ispetsen för denna, åt konungen en i guld slagenskådepenning öfver tilldragelsen. Ännu ett år se­nare, när Gustaf III från Ladugårdsgärdet anfördesitt lifgarde, hälsade han högtidligen sin store fö­reträdares ärestod, och lät gardet, uppstäldt kringdensamma, skyldra och gifva salfvor. 
FJERDE KAPITLET.Konungaparets äktenskap blef med hvarje dagmindre lyckligt. Det hade fordrats en myckenhetsammanträffande biomständigheter, att gjuta öfver­ensstämmelse mellan så olika lynnen, fallenheter,själsegenskaper, uppfostran, med ömsesidig inbilskfördom om företrädet af hvarderas kungliga härkomst;och biomständigheterna tyngde i stället söndringensvågskål. En ärftlig lifstids-konung utomdess, rusadaf höghet och makt, hvilken skulle utan fasa kunnatänka sig en oskyld efterträdare! Fredrik af Hessenstretade emot så länge han kunde, och dessa ränkerHistoriskt, så väl som konungens fall och hurrarop dåstoden upprestes.kostade till och med inhemskt blod: och Carl XIIIvar, i följd af sina yngre års utsväfningar, en skröp­lig stackare när 1809 års män först, och löjtnantenbaron Mörner sedan, skaffade honom thronföljd.Gustafs egenkärlek tillät honom ej att bära skul­den för sitt åttaåriga äktenskaps ofruktsamhet. Iandra afseenden skulle det smickrat honom, att sam­manliknas med sin morbroder, Fredrik den Ende iPreussen; i detta ville han bevara det yttre skenetaf olikhet, ehuru kanske just i denna punkt slägt­tycket sprang mest i ögonen. Det är ett ordspråk:att ingen synes stor i sin kammartjenares ögon. Viddetta eldprof kunde Gustaf III:s rykte ej bestå. Medläsarens tillåtelse släppa vi ned rullgardinerna i hanssofrum, och låtsa ej märka smekungar och kammar­pager.Beylon, den tystlåtne, rådige, bepröfvade Beylon,fick nu, till sin bestörtning, af konungen sjelf delaf hans afsigt, att offentligen upplösa sitt äktenskapmed Sofia Magdalena, under förevändning, att honej skulle kunna skänka thronen någon arfvinge; se­dermera ville han, enligt Gustaf Wasas föredöme,välja sig en ny gemål bland någon af svenska adelnsdöttrar. På det underdåniga språk, läsaren redankänner, gjorde Beylon alla de invändningar, han an­såg i stånd att skaka konungens föresats; talade omen sådan händelses menliga uppseende i Europa:faran af en brytning med Danmark, hvartill den san­nolikt skulle föranleda: de slägters hat och afund,som blefvo förbigångna emot den, på hvilken konun­gen fölle med sitt nya val: oredor, som derigenomnu och framdeles kunde uppkomma: slutligen – ochpå anslåendet af denna den ömmaste strängen i Gu­staf III:s hjerta räknade Beylon i synnerhet – denfördunklade glansen af hans ätt, om det Holstein-Gottorpiska blodet uppspäddes med en simpel under­såtes, huru många anor denna också kunde berömmasig af. Ingenting hjelpte; konungen hade svar i be­redskap på alla inkast. Europa hade i alla tidervarit vittne till regenters äktenskapsskillnader. Dan­mark, underlägset Sverige i makt, saknade orsak attbeklaga sig öfver en skillsmässa, som icke vore åt­följd af någon skymf, då det sjelft för halftannat årsedan föregått med exemplet af en skymflig äktenskaps­skillnad mellan konungen der, Christian VII, SofiaMagdalenas egen bror, och Carolina Mathilda, systerntill det mäktiga Englands regerande konung, GeorgIII. Hvad som passat och lyckats för den FörsteGustaf, anstode äfven den Tredje. Hvarken Wasaseget eller sonen Johans förmälningar med svenskafröknar hade vållat några oredor; tvertom: det varden store konungens första äktenskap med en ut­ländsk prinsessa, som i sjelfva verket var olyckligt;och det var Johan III:s utrikes borna gemål, hvarskatholska fanatism bragte sinnena i jäsning och åstad­kom villervalla. Drottning Anna Sofia Reventlau,Fredrik IV:s sednare gemål, var en dansk fröken,och Sofia Magdalenas egen farfarsfar hade såledesknutit ett lika beskaffadt förbund, hvilket han (GustafIII) ämnade göra på ett i alla afseenden mera ly­sande sätt.Den sluge Schweitzaren begrep, att vidare in­vändningar å hans sida varit förgäfves och törhändaännu mer skulle äggat konungen, att framhärda i sinföresats. Utan att förändra uppsåt att göra konun­gens till intet, låtsade Beylon sig öfvertygad af hansskäl och föreslog en utväg att främja Gustafs plan,hvarigenom densamma säkrast skulle kunna kastasöfverända.– «Ers Maj:ts vishet har ofelbart i detta, somalla andra afseenden, föregått min underdåniga väl­mening, då jag vågar fästa dess höga uppmärksam­het på nödvändigheten af behörig läkares intyg omdrottningens oskicklighet till äktenskap; och behöriglärer ingen annan kunna anses i ett så grannlaga fallän Eders Maj:ts egen tjenstgörande lifmedicus.– «Derpå har jag redan varit betänkt, ochDalberg skall oförtöfvadt erhålla mina befallningar.«Det var just detta Beylon beräknat. Dalberg,redlig och orubblig, men fåfäng och snarsticken, skullelika litet kunnat förmås, att yttra sig mot sakensbefinnande och sin öfvertygelse, som att förtiga sinmening, om andre uttalat en motsatt.Lifmedicus Dalberg rynkade pannan, då konun­gen framställde sin afsigt att låta upplösa sitt äkten­skap, och svarade ett tvert «nej« till begäran om ettefter detta ändamål lämpadt läkarebetyg. 
– – – «Förslag till äktenskapets upplösning gjordes,«som ofelbart hade blifvit verkställd, om jag kunnat«förmås att gifva ett skriftligt intygande, att Drottningen«var otjenlig till äktenskap och att bli moder. Med«ögonskenlig fara nekade jag allvarligt att låna mitt«biträde till en så orimlig gerning, och fick derigenom«åtskilligas ovänskap, helst Konungen gifvit tillkänna«sitt uppsåt vara, att följa Konung Gustaf I:s efter­«döme och taga till äkta något här i riket födt frun­– «Denna gensträfvighet kunde bekomma erilla – utbrast konungen, lågande af harm. – Hvadskall det heta min herre? Begriper ni ej att sättavärde på er monarks ynnest, och fruktar ni ejmin onåd?– «Begge delarna, Ers Maj:t; men mitt sam­vete och Ers Maj:ts eget förbjuda mig att intyga nå­got, som jag vet strida mot sanningen.– «Nå, som ni behagar. Skylla er sjelf förföljderna. Det här skall komma att ångra er. Detfinnes säkert andra af ert yrke, som skola tackaGud och mig, att jag vill öppna dem ett tillfälle attförvärfva min bevågenhet.– «Jag betviflar, att någon läkare kan tillåtasig underskrifva ett sådant intyg; men om så vore,nödgas jag, både för sakens skull och för min hedersskull, protestera inför hela den vetenskapliga verlden.– «Nå det måtte jag säga! Tacka Gud, att ninu talar med er konung mellan fyra ögon. Omnågon hört denna oförskämdhet, vore ni förlorad.«Jag känner för väl Ers Maj:ts rättvisa och ädel­mod att befara något sådant. I alla fall blefve ErsMaj:t illa betjenad med ett intyg, huru beskaffadtsom helst, derest utgången vederlägger innehållet.«timmer, och några slägter gjorde sig hopp om en så«stor förbindelse. Efter några föreställningar öfvertal­«tes Konungen, att icke allenast afstå ifrån den fattade«föresatsen, utan ock att försonas med sin gemål OCH«LEFVA MED HENNE PÅ ÄKTENSKAPLIGT VIS.« – – – 
Dalbergska handskriften, förvarad på LinköpingsGymnasii-bibliothek. (Första arket.) Se ÖstgöthaCorrespondenten N:o 5, Lördagen den 18 Januari 1840.Än om drottningen, efter skillsmässan, förmäler sigånyo och blir mor? Både den, som utfärdat betyget,och Ers Maj:t sjelf blottställdes då rätt vackert.«Vid detta inkast studsade konungen. Det varhufvudet på spiken. Derpå hade han ej tänkt. Hanslog i ögonblicket läkarebetyget ur hågen.– «Jag skall närmare fundera på saken. Imed­lertid, om välfärden är er kär, om ni för framtidenvill räkna på min bevågenhet, så fordrar jag af ergrafvens tystnad. Läkaren och bigtfadern hafva all­deles samma pligt att icke yppa hvad dem anförtros.– «Och jag skall aldrig svika Ers Maj:ts högaförtroende.«Dalberg afträdde och Beylon efterskickades på nytt.– «Jag har besinnat mig: det vill säga, jag hartills vidare uppskjutit att fatta det afgörande beslutet.Sveriges framtid är likväl så länge icke försäkrad.Om nya hufvuden växa på partiernas hydra, så gåfrukterna förlorade af allt hvad jag hittills uträttat.– «Det Gud och Eders Maj:ts vishet förbjude!Men då det afgörande steget blifvit uppskjutet, skullemåhända ett förberedande under tiden gifva ett ytter­ligare stöd åt den sakernas ordning, som utgör ErsMaj:ts odödliga storverk.– «Hvad menar du? Förklara dig tydligare.– «Jag dristar föreställa mig, allernådigste herre,att intilldess de lyckligare förhållanden inträdt, somånyo närma Deras Maj:ter till hvarandra, eller ockden förra planen går i fullbordan, och Ers Maj:t, ihvilketdera fallet som helst, sjelf stadgar thronföljden,skulle en af hertigarnes förmälning, derest Ers Maj:ttäcks derom förordna, betaga de illasinnade allt hoppoch alla beräkningar, grundade på ovissheten omfortplantandet af Ers Maj:ts höga stämma.Det der skall jag närmare öfverväga. Ordnin­gen att gifta sig vore då hos Carl. Jag fruktar en­dast, att om han tills vidare stadgar thronföljden,lusten till thronen skulle kunna gripa honom sjelf.L’appetit vient en mangeant.– «För så förmätna tänkesätt vore hårdt attmisstänka Hans Kongl. Höghet. Ers Maj:ts ojemför­liga egenskaper, stora namn och dess trogna folkskärlek innefatta dessutom fullkomliga betryggandenmot alla brottsliga försök i sådan riktning.– «Jag vill tro det. Hertigen kan ej hafvanågot emot saken, då jag icke ämnar föreskrifva ho­nom att lefvande begrafvas inom sin äkta paulun.Stackars den lilla söta grefvinnan, som, i början åt­minstone, får söka sin tröst på annat håll! Detskulle göra mig ännu mer ondt om henne, så vidaej teaterns nymfer redan gifvit henne en försmakaf hans ombytlighet.«Åtta dagar efter detta samtal, hvarpå följde tätaöfverläggningar mellan de begge äldste kungliga brö­derne, afgick ett ilbud till deras farbroder, hertigFredrik August af Oldenburg och Delmenhorst; ochden 7 Juli 1774 gungade på Nyckelvikens böljor enståtlig eskader, med långa vimplar och blågula ör­logsflaggor.«Med stilla fart, mot böljans välde,«Så gungar Astrilds flotta fram.«Ett dön med blixt i bergen smällde,«Som skingras under rök och dam.«Strax ljusnar upp, då soln sig tänder,«Monarkens slott i Svea länder,«Ett ärans tempel i sin dag:«Der öppnas Kärleksgudens sköte:«Der går en Prins sin brud till möte,«Att dyrka kärleks ljufva lag.« 
Under kanonernas dån och hufvudstadens befolk­nings jubel landsteg vid slottsbacken bemälte hertigsälskvärda 15-åriga dotter, prinsessan Hedvig Elisa­beth Charlotta, som samma dag blef storamiralenhertigens af Södermanland gemål. Om statskonstenkastat henne, sprittande af lif och qvickhet, i denliflige och qvicke konungens armar, i stället för denvisserligen sköna, men kalla och stela, blyga ochförsagda Sofia Magdalena: hvem vet! ....Nu vet man i stället, att Gustaf III fästade syn­nerlig uppmärksamhet vid en yngling af medelmåt­tig längd och fördelaktig växt; ljuslätt, med ädla,öppna drag och stora blå ögon. Hans hållning varicke utan en viss stolthet. Ingenting hos honomvittnade om snille – och det var, Gud bättre! ejheller deruti hans styrka låg – hvarken ögats mattalåga eller talets enformiga hvardaglighet; men hansobesvärade skick och frimodiga svar behagade ko­nungen. Med trollstafven af sin makt vidrörde handenne sin page, som vid 23 års ålder förvandladestill hofstallmästare och pryddes med Svärds-orden,vid 28 blef förste hofstallmästare samt vid 29 årsålder friherre och kommendör. Så uppsparkadespå lyckans branter den alltför ryktbare grefve Munck,Vid Prinsessan Hedvig Elisabeth Charlottas intåg iStockholm den 7 Juli 1774. Valda Skrifter af CarlMichaël Bellman. Sjette delen.för att så mycket djupare störta i missödenas af­grunder.Huru öfverraskad blef icke en af Muncks um­gängesvänner, auditör Ehrenheim, då han en vackerdag infann sig i kongl. stallet, och träffade pagen,insvept i en slängkappa, ganska förnämt vandrandeomkring och med en förmans beskyddare-min tilltalandede närvarande, som stodo der med obetäckta hufvu­den, medan Munck behöll hatten på sig.– «Är det något lustspel, som inöfvas?« frågadeEhrenheim.– «Detta är fullkomligt allvar. Du vet ej hvadsom händt de här sednare tiderna, märker jag. Duser ej längre i mig pagen: jag har, sedan vi sistråkades, blifvit hofstallmästare, och bär detta veder­mäle af min konungs nåd.«I det Munck gaf detta svar, slog han upp släng­kappan och pekade på det ordenstecken, som ziradehans rock.Sverige hade vid pass 30 år förut varit vittnetill en lika brådskyndad upphöjelse. Det var underfrihetstiden. Föremålet då hette Höpken, som frånen ganska underordnad tjenstegrad på en gång blefbeklädd med talàren. Nu var det en allena styrande,ärftlig lifstids-konung, som ådagalade allmakten afsitt höga herrskarekall. Höpken och Munck!......Jemför, läsare! och döm!......Det blefve en historia eller en roman för sig –kanske till och med närmande sig dennas omfång –att steg för steg följa den beryktade gunstlingen påspåren under hans långa skiftande bana, från Fin­land, der hans lif tändes, till slutet af den omkring40-åriga landsflykten, hvilken först ändades med dö­den i Massa Carrara den 18 Juli 1831. Vi lemnatill och med tidsordningen ur sigte, vid redogörelsenför gryningen af hans gunst och dennas uppenbarel­ser; men af dessa må några drag anföras, som visabåde Muncks skaplynne och vidden af hans in­flytande.– «Nå, du lyckönskar mig icke? – fortforMunck, då Ehrenheim, en i botten redlig menniska,men af mycket inskränkta själsegenskaper, blef all­deles förstenad af hvad han erfor. Kanske var detjust öfverensstämmelsen i förståndsförmögenheter, sommellan dessa begge stadgade vänskapen. – Det härkommer ej att verka någon rubbning i våra inbör­des förhållanden. Besök mig lika ofta och otvungetsom förut. Allt blir på gamla foten oss emellan,förstår du. De förnäme skola få vänta, till och medibland varda tillbakavisade ur mitt förmak. Men dugår in oanmäld till mig, när du behagar.«Ehrenheim, som helt och hållet tappade kon­cepterna, då den förre pagen spotskt talade om deförnämes väntning i sitt förmak, utbredde sig nu ilyckönskningar och tacksägelser, kallande likväl Munckmed sin nya titel, hvarvid denne lät bero, medanhan sjelf fortsatte att «dua«.– «Inställ dig på konungens lever i morgon.Du är ännu endast auditör, det är väl sannt, mendu är adelsman och får således visa dig på hofvet.Jag skall besörja, att du blir Hans Maj:t föreställd.Var sedan flitig på både leverer och courer. Detskall vara mig ett nöje att draga fram dig.«Och det var helt säkert rätt roligt, att, så nyli­gen sjelf framdragen, få brösta sig som beskyddare.Ehrenheim förnyade sina tacksägelser och följderådet.Sedan han vid en lever blifvit föreställd konun­gen, infann han sig samma afton på couren i storagalleriet. Der flockade man sig någorlunda efterrang, i tvänne långa rader, mellan hvilka de kung­liga personerna gingo. De unga, som icke hade nå­gon rang, eller hade den obetydlig, höllo sig längstned eller bakom. Ehrenheim tog således sin platsvid ett fönster, bakom den förnäma raden af hof­cirkeln. Under det konungen gjorde sin rund idenna, blef han varse Ehrenheim och hälsade ho­nom med en nådig nickning. När konungen gicktillbaka, bröt han hastigt genom den flock, som stodframför auditören, och gick till honom i fönsterför­djupningen.– «God afton, Ehrenheim, jag hör att ni ärMunckens vän.– «Herr hofstallmästaren visar mig ynnest,Ers Maj:t.– «Det är mig kärt, och jag ser er alltid mednöje. Om några dagar flyttar jag ut till lustslotten.Ni äger sedermera, att, när ni vill, begagna åkdonfrån mitt stall, för att resa ut och hälsa på Muncken,och en plats är alltid för er räkning vid min ka­valjerstaffel.«Gustaf var redan ett långt stycke derifrån, innanEhrenheim hunnit fullborda sin underdåniga tacksam­hetsutgjutelse.Det dröjde ej länge, innan Munck erböd sin vän,auditören, att blifva landshöfding i Skaraborgs län.Denne, som saknade både hufvud, insigter och em­betserfarenhet, hade likväl tillräcklig klokhet och sjelf­kännedom att undanbedja sig denna lika lysande somoförtjenta upphöjelse, hvartill han, utan omsvep, för­klarade sig ej vara vuxen.– «Nå det måtte jag säga! – utbrast Munckoch föll sin vän om halsen – du är den förståndi­gaste och hederligaste menniska, jag någonsin haftatt göra med, som sjelf talar ur den tonen. Annatär jag van att höra af de hundratals sökande, sombelägra mina förmak. Men du är alldeles för godtill, att längre qvarstå på den lilla plats, du nu re­dan en rund tid innehaft. Jag vill göra din lycka;säg mig: hvilken befordran önskar du?– «Om jag framdeles kunde hoppas bli leda­mot i någon Hofrätt, så vore det min högsta önskan.– «Framdeles!« Nå, nå, vi få väl se.«Och beskyddaren strålade af nåd; och den be­skyddade var alldeles förbluffad att finna spannpiskanha så mycken likhet med en spira.Och det blef icke sista gången, lyckans gudom­lighet dyrkades i Sverige under belätet af en under­görande spannpiska ......I händelse ni aldrig njutit sötman af öfver-hof­stallmästaren Hans excellens Brahes audienser, in­föra vi er nu på en sådan hos förste hofstallmästa­ren Munck. Det är samma lidelser och samma af­sigter, ni på begge ställena läser i de uppvaktandesanleten, och det vore säkert samma ansigten, dragför drag, liksom samma uniformer, derest icke om­vexling och föränderlighet rådde lika mycket i natu­rens alla danelser, som i sysslolösa och inskränktafurstars tidsfördrif, att i olika drägter utpynta dedockor, med hvilka de leka faror och hofvera hjel­temod.På Helgeandsholmen, i hörnet af Norrbro, derbazaren tager sin början och allmänheten förfrisk­ningar hos herr de la Croix, stod, ännu sedan 19:deseklet ingått, det gamla så kallade «Gref Pehrs hus«,bygdt af riksdrotzet Pehr Brahe den yngre sammaår, westfaliska freden slöts. Kronan hade derafblifvit ägare, och sedan våningen en trappa uppiståndsatts, på statsverkets bekostnad, och möbleratsåt hertiginnans af Södermanland broder, prins PetterFredrik Wilhelm af Holstein Oldenburg, som be­bodde densamma under sitt vistande i Sveriges huf­vudstad 1780, blef, efter hans afresa, den furstligavåningen upplåten åt den kunglige gunstlingen. Härträngdes om hvarandra höga och låga, fattiga ochrika, embetsmän och enskilde, gamla och unga, bild­ningen och råheten, ja, man skulle nästan kunnatillägga: hederligt folk och dettas fullkomligaste mot­satser; med ett ord: personer af alla samhällsbelä­genheter, Riksens Råd ensamt undantagne, hvilkaaldrig förnedrade sig, att, som statsråden i sednaretider, sluta sig till svansen af smekungarnes följe.En anmärkning i förbigående, läsare! Inför Gud äroalla menniskor bröder, säger presten: inför lagen äroalla medborgare bröder, säger domaren. Alltför bra!men se för ro skull Hans högvördighet rusta sig attresa i socknebud till den rike grefven, och tiggaren.Han spränger Brunte, för att hinna tidigt fram hos denförre; han släcker ej pipan, han afstår ej från middags­sömnen, för att begifva sig åstad till den sednare. Mendomrarne äro åtminstone något helt annat! De öfvasträng rättvisa, utan anseende till personen; – excipe:om tvisten skall slitas mellan ett skenheligt Majestätoch en simpel statsborgare.Kanske kommer den sanningen en smula när­mare, som påstår, att i konungarnes och deras gunst­lingars audiensrum äro alla bröder. Krachanen afun­das der hvarje tillgjord nådeblick, hvarje sockradlögn, hvarje förrädisk handtryckning, som falla påden ringaste sökandes lott; och då denne går förbi,sväfvar på allas läppar ett inställsamt småleende, allaryggar krökas, alla händer utsträckas för att upp­hemta det magnetiska fluidum, som den höga han­dens vidrörande qvarlemnat.Muncks kammarhussar inställde sig en vackermorgon hos auditör Ehrenheim, som anmodades be­söka förste hofstallmästaren, och oanmäld stiga in itoiletten, utan att bekymra sig om huru många ellerhvilka, som väntade i yttre förmaken. Kallelsenförsummades naturligtvis icke. Det gjorde stora ögonbland den långa och lysande raden väntande uppvak­tare, att se en så ringa tjensteman, som icke i någotafseende utgjorde stoff till högre syften, träda in igunstlingens aldraheligaste, utan att ens behöfva af­bida högvederbörligt tillstånd.– «Nå, har du läst gårdagens tidningar, ochhar ingenting i dem fästat din synnerliga uppmärk­samhet?« frågade Munck.Ehrenheim bejakade det förra, men svarade nejpå frågans sednare del.– «Såg du då icke – återtog Munck – atten ledamot i Svea Hofrätt är död, och att i detverket således är en plats ledig, den du bör hafva?– «På den saken är ännu tid nog att tänka,ty förslag skall upprättas till sysslan, innan denbortgifves.– «Derom frågar jag dig icke nu, utan om duvill ha den?– «Ja, visst vill jag det.– «Godt! Jag äter middag i dag, som vanligt,hos kungen, och skall då begära tjensten åt dig.Om han icke redan lofvat bort den åt någon annan,så kan du vara säker på att få sysslan, eller kun­gens löfte, hvilket, gifvet af Gustaf III, är alldelesett och detsamma som fullmakten. Kom upp i af­ton klockan 8 i garderoben, så skall du vidare höraaf mig.«Ehrenheim lät icke säga sig det två gånger. Igarderoben underrättade Munck sin skyddling, attkonungen vid middagen lofvat honom sysslan. Muncktillade, att Ehrenheim borde inställa sig följandemorgonen på konungens lever, för att tacka. Detskedde, och då monarken räckte honom sin hand attkyssa, vände Gustaf hufvudet åt den sidan, der Munckstod i cirkeln af hofvets uppvaktande, såg på honomoch skrattade: Ha! ha! ha!« 
Ja, ha! ha! ha! skratta de allenastyrande Her­rans smorde, under det folken sucka: hu! hu! hu!Förestående anekdoter rörande grefve Munck ärohistoriska.när gunsten och nycken bortslösa snillets, kunska­pernas och förtjenstens arfvedel.FEMTE KAPITLET.Vid öfverfarten från Skeppsholmen till den såkallade Djurgårdsstaden landar man straxt nedanförRunstycksgrinden. Ett litet stycke derifrån löper, tillhöger, innan man hunnit den bredare vägen, somleder till och öfver Djurgårdsslätten, en något sma­lare väg, gata, gång eller hvad man vill kalla den.Man stöter der snart på en temligen rymlig plan,– den så kallade «mjölnaregården« – med ett gam­malt rödmåladt trähus till venster, bestående af öfver-och undervåning. Utanför hela den öfra finnes ettöfverbygdt utsprång, men med öppen framsida ochhvilande på stolpar af trä, utan zirater. Framförhuset stå några höga löfträd, med raka stammar ochlummiga kronor. I rummen på botten idkades käl­larrörelse, hvartill äfven ett par af dem i öfra vånin­gen upplätos, när gästernas antal eller beskaffenhetsådant fordrade; ty stället utgjorde ett slags mellan­ting af krog och värdshus för mera bemedlade mun­tergökar.Långt efter sedan det kungliga tåget återvändtfrån Djurgården, en första Maj, hvimlade spriddaflockar, hvilka begifvit sig ut för att, som det heter,«dricka merg i benen«, dels inne i värdshusen, delsute på marken, stojande, skrattande, skämtande,drickande. Den nyss beskrifna «mjölnaregården« varuppfylld af folk, som, under halfhöga samtal ochupp till utbygget på huset riktade blickar, tycktesafbida något eller någon.– «Jag undrar om han är derinne? yttrade eni hopen, medan han flåsade höga hvirflar tobaksrökur sin hvita lerpipa.– «Jo, det är så godt som säkert – svaradeen annan. – Det ropades i jåns ner i källarsalen,att kyparen skulle bära upp en flaska bittert ochspanskt tillika med glas, och det är just för hansräkning, som värden förser sig med den dryckes­varan.– «Ja så, han håller sig för god att drickaöl och buska samt ta sig en risp! – brummade entredje, af hvars vacklande hållning och sväfvandemålföre var lätt att begripa, att denne hvarken för­smått ölet, buskan eller rispen.– «Hvad pratar herrn för persilja! – föllo flerapå en gång i talet. – Får inte hvar och en följasin smak? Och om hans förtäring ibland är litetfinare än vår, så måtte man väl unna honom sittnöje, då han gör oss så många roliga stunder.– «Ja, men jag menar, att en ann’ ä’ så god,som en ann’ – återtog den beskänkte – och närvi nöja oss med kumming och fängkol, behöfverhan inte stoltsera med spanskt bittervatten.– «Stoltsera herrn åt helvete med sitt bitter­vatten och tacka Gud, om han låter höra sig! Hanär inte af det slaget, som håller af fyllbultar, fasthan sjunger om dem.«– «Åh, fyllbullt sjelf, förstår ni! Här har niråkat på en gosse, som annamma mej! inte ärbangen.«– «Hvad nu? Vet ni inte tojs? Håll ni innemed tocket, annars skall jag lära er hvar Davidköpte ölet!«Nu uppstod ett sorl och en myckenhet käpparlyftades, dels för att straffa gloporden, dels för attförsvara dem. Oväsendet stillades likväl omsider,utan handgemäng. Flera röster bödo tystnad, «eme­dan han eljest ganska säkert icke blefve synlig.«Under stojet klöf en slup, rodd af sex båtsmänoch styrd af en civilt klädd officer vid flottan, medhastig fart, Djurgårdsfjerdens salta bölja och landadevid skeppshvarfvet, en liten bit från Runstycksgrin­den. Ur slupen stego tre personer: morianen, somej böd till att dölja sitt utseende, samt tvänne her­rar, insvepta i vida bruna kappor, med kragarna upp­skjutna ända till näsan och de stora hattarna medslokiga brätten nedtryckta djupt i pannan. Det varknappt att ögonen syntes. Den ena var storväxt ochtjock; den andra något mindre både i längd och fet­ma. Morianen gick förut och de andra begge följdeefter. När de kommit till platsen utanför huset,hvilken var uppfylld af folk, hvars käbbel borttoguppmärksamheten från de ankommande, vände Badinsig till sina följeslagare, yttrande: «Här är det.Detta är Gröna Lund.«Knappt hade folkhopens oljud upphört, då enbleklagd yngling, af reslig växt, med stor näsa, spet­sig haka, hög, öfver ögonen framskjutande panna,uppstruket hår, med stora af konsten gjorda bucklorvid öronen och långt hår i nacken, omknutet medett svart sidenband, raglade fram på gården. Denslocknande blicken och klädselns oordning gåfvo till­känna ett rusigt tillstånd.– «Herre Gud! Det är ju Lidner!« utbrastden tjocke herrn i bruna kappan; men med låg röst.– «Skönt! Och det är honom, du velat anbe­falla i min ynnest?« tillade den mindre, på sammasätt.– «Värdes skänka honom uppmärksamhet, närhan icke hemtat sina ingifvelser från första Maj« –återtog den förre.Imedlertid pekade någon ur hopen på Lidneroch ropade, skrattande: «Den der, han är, min själ,riktig!«– «Ja, visst är .... jag rik....tig« – svaradeskalden, sväfvande på målet – «så riktig, att ....jag kan göra en in .... promptu om det bä....staGud ska....pat. Vill ni h....öra kanske?«– «Åh ja, hvarföre icke?«– «Vore ni så vi....sst vår sto....re Gustaf,som jag är en .... fattig utsvult....en skald, såskulle jag sä....ga till er så h....är:«O, dyre kung, ditt folks försvar,«Bland hjeltar störst och snillets ära.«Som Svensk en rättighet jag har,«Att skydd af Sveriges kung begära.«Min kung, än om din nåd jag ber;«Dig sången rör: du har ett hjerta.«Hvad denna tanken gläder mig!«Trots ödets ras och nödens smärta,«Jag evigt sjunga skall om dig.« 
Under upprepandet af dessa verser var Lidnersröst klar och inga afbrott spordes i hans uttal.– «Besitta, rimmar icke herren, som en helkarl! Det der är värdt sitt halfqvarter. Vill herrenvara gunstig och stiga in med mig i källarsalen?«Och nu tog han Spastaras skald under armenoch förde honom med sig in på krogen, för att full­komna ruset.– «Du har rätt« – hviskade den mindre herrni bruna kappan – «den der är något att göra af.Tag honom med dig härnäst; men anständigt kläddoch nykter, naturligtvis.«– «Jag lyder med lifligaste glädje och djupasteerkänsla« – svarade den andre.I detsamma öppnades dörren från öfra våningeni värdshuset och på det öppna utbygget framträddeen något långlagd, blek och mager man. Den vackrahvälfda pannan öfver en stor krokig näsa och destora blå ögonen, ehuru deras eld merendels skymdesaf ett sömnaktigt flor, kunde ej undgå att fängslauppmärksamheten. Håret, tillbakastruket, fladdradei naturliga lockar. Klädseln var tarflig, men snygg.Han hade lagt af sig rocken, och de hvita skjortär­marna stucko ganska bjert af mot den scharlakans­färgade västen. Han höll en luta i handen, satte sigpå en brunmålad trästol invid relingen af utsprångetoch knäppte några förelöpande samljud. «Der ärhan!« utropades på en gång från hopen, som stod påLidners Samlade Arbeten. Sednare delen.platsen nedanför. Sorlet upphörde, och under läng­tansfull väntan riktades allas blickar upp till UllaVinblads odödlige sångare.Skaldens anlete uppklarnade. De förut så dunklaögonen brunno af ingifvelsens gudalåga. Rösten, påen gång mjuk och klangfull, smekte örat med väl­ljudande tonfall, ehvad han, talande eller sjungande,uppvecklade för själen dessa ryktbara, ohärmliga,vidunderliga, men sanna och alltid hänförande taflor,hvilkas färger äro hemtade ur känslans djupasteschackt. Nu började han, blundande – för att ickestöras af de omgifvande föremålen, – så här:«De dyrbaraste gåfvor utösas ofta af den lekande«naturen under den mildaste himmel, då de dödliga«med bleknade anleten ej mäkta pryda sina kinder«med den purpur, som de lysande blommor vid mor­«gonstunden sprida. Man ser uti frusande floder en«skönhet kasta sina perlor. De gyllene fiskar i China«uppstiga i svafvelgul ånga utur berlinerblå katsor,«fästade med rosenröda bandvippor. – Hvad säger«jag? Skördemännen på åkrarne i det rika Indien«kunna knappt i sina små glimmande jackor förliknas«med de violetta silfverax, som skördas af deras agat­«liar. Dryckeskärlen vid de sorlande bäckar finnas«uti kastanieträn högt uppsatta med konstigt virkade«förlåter. Herdinnor i nopkin och gingan, med sol­«hattar af perlemo, gunga i pommeransträn, och upp­«fylla luften med förtjusande röster. Der kostar ett«glas af stora Mogols aftonfinkel, älskelige bröder,«circa fem tolftedels svensk halföre: och af det kej­«serliga myrbränvinet, som de främmande gesandter«undfå vid afskedstagandet, älskelige bröder, för en«vitten får man så mycket, så att(Skalden gjorde några löpningar på lutan ochsjöng:)«Glasen darra mellan knogen.«Håll i glaset, du är mogen.«Kejsarn sitter der på krogen«Hela dagen trogen.«Huile de Venus och persico«Växa der vildt uti skogen.– «Det är ju sjelfva fan, mine älskelige?« –«I en röd scharlakanströja«Sitter han och har en blöja:«Folket sig till jorden böja«Sina glas upphöja.«Torkar han glaset med blöjan? Jo,«Det plär Hans Höghet förnöja.– «Älskelige bröder! de dyrbaraste gåfvor ut­«ösas ofta af den lekande naturen ännu. Gutår! sup«mig till.«Skalden tystnade. Ropen: «lefve Bellman! hurra!«genljödo från alla håll.– «Det är karl hela dagen« – ropade en urhopen –, «som ej har anseende till personen! Hanförgyller tiggarens lumpor och gör disktrasor af krö­ningsmantlar.«– «Är det alltid på thronernas bekostnad, hanmuntrar sin allmänhet?« hviskade den mindre herrni bruna kappan till den tjockare.Fredmans Epistel N:o 22, till the nybyggare på GrönaLund.– «Bevare Gud! visst icke« – svarade den an­dre, också hviskande – «den första Maj tycks varavåra skalders olycksande.«Lutan klingade. Bellman härmade med munnenljuden från ett valdthorn och sjöng:«Corno. – – – Movitz! i afton står baln«Corno. – – – Hemma hos Mollberg, Corpraln:«Just der du ser ljuset«Och lyktan uppå huset,«Der accurat står baln.«Corno. – – – Stöt i ditt valdthorn, gå på:«Corno. – – – Låt man brandvakterna gå:«Hvad står du och undrar?«Stor sak! trumslagarn dundrar,«Och klockorna de slå.«På det mörka blå«Den blanka månen glimmar,«Tills om några timmar«Stjernehvalfvet strimmar.« etc. 
Stormande förtjusningsutbrott besvarade skaldenvid sångens slut. «Bellmans skål! Bellmans skål!hurra! hurra! hurra!«Glas fylldes; glas klingade; glas tömdes – töm­des i botten.«Dansen nu, mina gubbar, dansen!« – mälteskalden på utbygget – «nu skall jag spela åt er.«Han reste sig upp, stödde lutan mot skranket,gjorde några hastiga lopp med fingrarna och, fortfa­rande att härma valdthornets ljud, började:Fredmans Epistel N:o 68, angående sista balen påGröna Lund.«Corno. – – – Movitz valdthornet proberar«Och sin tuggbuss valkar i mund:«Springer kring golfvet funderar,«Polskan i fyrkant formerar, – – – Corno.«Städar och slåss och befaller:«Eldgafflar, skärmar och galler,«Allting ramlar nu denna stund:«Stolarna skjutas åt väggen,«Hirschfängarn brynes på eggen.«Friskt courage på Gröna Lund!« etc. 
Under sången svängde sig hela folkmassan i enmunter slängpolska, i hvilken till och med morianendeltog. Hans tvänne följeslagare drogo sig undanbakom knuten af ett närstående hus, för att kunna,utan uppseende, undvika att göra de öfrige sällskap.När skalden upphörde att spela och sjunga af­stadnade också dansen. Han ämnade nu draga sigtillbaka; men det ropades af alla de kringstående:«en visa till! Käre fader Bellman! en visa till!««Nå, får gå!« – svarade den odödlige sångaren– men för denna gången blir den också den sista.«Och nu lät han gifva sig ett glas vin, ställdedet bredvid sig på skranket af utbygget, knäpptenågra sorgliga anslag på lutan och sjöng, med uttryckaf ljuft svårmod, ackompagnerande sig, ömsom pålutan, ömsom med tummarna mot skranket af ut­språnget:«Drick ur ditt glas: se, döden på dig väntar,«Slipar sitt svärd, och vid din tröskel står.«Blif ej förskräckt: han blott på grafdörrn gläntar,Fredmans Epistel N:o 62, angående sista balen påGröna Lund.«Slår den igen kanske än på ett år.«Movitz! din lungsot den drar dig i grafven– «V:cllo – – – Knäpp nu oktafven:«Stäm dina strängar, sjung om lifvets vår.« etc. 
Sångens sista ljud och lutans samklang bäfvade,döende, i rymden. Skalden tömde sitt glas, ställdederefter, stillatigande, detsamma ifrån sig, tog lutanpå armen och gick tillbaka in i det rum, ur hvilkethan utkommit.Hopen nere på platsen skingrade sig småningom,under djup tystnad. Var det derföre, att den befa­rade aldrig få höra Bellman mer, om den tillåtit sigskråla, när hans lyras strängar dallrat af vemodigasamljud? Eller hade dessa så träffat hjertats strän­gar på åhörarne, att de blifvit stämda, från den yrandeglädjens buller, till en inre, stilla och djupare sjelf­åskådning?....Morianen med sina begge följeslagare stego återi slupen, hvilken afbidade deras ankomst på sammaställe, der de landat. När de kommit ut på fjerden,yttrade den mindre herrn till den tjockare:– «I morgon skall främst på din föredragnings­lista stå anmälan om någon lämplig uppmuntran åtdetta sällsynta snille, och sedermera förer du Bell­man upp till mig på samma gång med Lidner.«– «Hvad Sveriges skalder äro lyckligare änRoms! De behöfde en förespråkande Mæcenas: vårAugustus ser allting sjelf med egna ögon, kännerFredmans Epistel N:o 30, till fader Movitz under desssjukdom, lungsoten. Elegi.med eget hjerta och beslutar med opåmint ädelmod«– svarade den andre.De begge sålunda samtalande voro: – GustafIII och Schröderheim.SJETTE KAPITLET.Från första Majs dryckesgillen anhålla vi att få,i förbigående, ledsaga läsaren till en hufvudstadensvåning, der länge rådde det yppigaste lefnadssätt,den angenämaste umgängeston, och der man, omhvarandra, träffade personer af hög samhällsrang ochaf hög själsodling.Hvilken excellens menar ni?Ursäkta, läsare, frågan är icke om någon ex­cellens.Nå, lika mycket, hvilkendera af Skeppsbronspenningefurstar?Icke heller någon bland desse.Tålamodet förgår; skynda då att nämna värd­folket vid namn, medan betjeningen springer omkringoch bjuder gästerna thé och punsch, limonad ochglacer.Aftoncirkeln är hos öfverdirektören vid storasjö- och gränse-tullarna i Sverige och Finland samtlicenterne i Pomern och Wismar: von Stapelmohr.Det är dock mindre han, som ådrager sig upp­märksamhet, än hans spotska, bitande qvicka hustruoch deras vackra, lifliga, snillrika dotter, kanske ickedet skönaste, men sannolikt det älskvärdaste frun­timmer, som någonsin trampat den svenska jorden:Anne Charlotte von Stapelmohr, – Schröderheimsoförgätliga maka.Beskrif då detta underverk! – ropar afunden,som långt för detta mätt våra krafters inskränkthetoch nogsamt känner, huru föga tillfredsställande skil­dringen blefve, gjord af våra händer. –Nej, läsare! vi skole ej förfuska denna älskligabild, redan gjuten af mästaren Lidner.Se här:«Hon är ej mer!Så norden vid den urna gråter,Dit snillet med förtviflan ser,Och utur seklers barm en Sappho kräfver åter.Hon är ej mer.Hvem är det väl, som skådat dagen,Och ej på hennes graf en tårfyld myrten ger?Öm, liflig, danad af behagen,Hon sig i kojan sänker nerFrån hofvets höjd .... ack! kanske der bedragen.Hon är ej mer.Hvem större på en courdag lyste,Än då du ljungande kom in?Hur många sexton anor hyste?Men snillets lott var endast din.De gråta, sånggudinnors skara,Och släcka på din graf sitt bloss:Hon är ej mer! Jord .....Englar svara:Hon är bland oss.«Och på dem bråddes jemväl hennes hjerta, sålänge det spratt af kärlek, vänskap, lidelser – ochlidanden .....Ett sällsamt möte ägde denna afton rum i Sta­pelmohrs (eller rättare: hans frus) aftongille.– «Här, min gudomliga Anne Charlotte! är jagså lycklig, att få göra dig bekant med ett utmärkt,ett sällsynt snille, herr Bellman, hvilken Hans Maj:tjust i dag utnämnt till sekreterare vid Nummer-lotte­riet« – yttrade Schröderheim till sin fästmö, sommed det henne egna ljufliga småleendet besvaradeden store skaldens hälsning, af hvars skick var lättatt sluta, det han fann sig hemmastadd i bildadesällskaper.– «Och här, min söta Elis! utber jag mig dinvänskap för en af mina vänner, som i sin hemortvisat min der vistande bror mycken godhet. Detvedermäle af ynnest, som nyss vederfarits det rykt­bara snille, hvars smickrande bekantskap, du nu till­skyndat mig, ger mig hopp, att du snart skall lyc­kas utverka konungens rättvisa eller nåd, huru detkallas, åt en person, som deraf är förtjent i mångaafseenden.«Fröken Stapelmohr föreställde i detsamma Curt.Det fordrades en sådan förespråkerska, som hon,ett så i botten godt hjerta, som Schröderheims, föratt göra öfverraskningen angenäm af sammanträffan­det mellan konungens gunstling och det kända före­målet för hans ovilja och förföljelse.Curt var redan vid den ålder, att hans af själs­ansträngningar och sinnesqval fårade panna och hvitt­nade hår satte oskuldens stämpel på den innerligaförtroligheten mellan honom och Schröderheims inta­gande fästmö. Näst fästmannens var det likväl ingeni hvars sällskap hon trifdes bättre än i Curts. Beggehade hufvud, begge ett utsökt sätt att vara, beggeöppna ögon för fläckarna i Gustafs skaplynne ochvandel, begge fingo omsider dyrt umgälla sina fögakonungska tänkesätt. Mellan Curt och fröken Sta­pelmohr eller – som hon sedermera hette – fruSchröderheim rådde en öfverensstämmelse och till­gifvenhet, som gjorde deras inbördes vänskap ochförtroende bergfasta och oupplösliga, så länge lifveträckte.– «Du har bragt mig i verklig förlägenhet, mindyraste, med den bekantskap, du nyss påtvingat mig:– yttrade Schröderheim till sin fästmö, så snart defingo tillfälle, att några ögonblick tala med hvaran­dra, utan att höras af det öfriga sällskapet – kän­ner du hvem det är, som du förordar?«– «Visst känner jag honom;« – svarade fäst­mön – «det är en ädel och djupsinnig man, med enumgängeston, som skulle göra hofvet heder, med ettord: ett slags snille, han också, fast han ej rimmar;men du sjelf, bästa Elis, är ju äfven ett snille påprosa?«– «Men kungen är förtörnad på honom. Hanblandar sig i politiken, är anhängare af de förderfligapartier, hvilka konungen så ärofullt tillintetgjort, ärtill och med den skurken Pechlins förtrogne, och tillråga på alltsammans: trotsig och halsstarrig. Jagspår, att det ej slutas väl för honom med det åtalför embetsfel, som han och hans kamrater just nuäro underkastade. Jag bekänner, att jag ej förstårhvem som har rätt, Hegardt i anmärkningarna ellerCurt i försvaret; men det inser jag i alla fall, att omkungen vill näpsa honom, så kan det ske, och omCurt ej tar skeden i vackra handen och kryper tillbönboken, så får han erfara Hans Maj:ts vrede ochkommer att ångra sin sturskhet med blodpinnar.«– «Huru vill du, att en menniska med sjelfkänsla skall förödmjuka sig, då han är oskyldig.Det vore ju att taga sak på bak?«– «För sin konung är det hvarje undersåtespligt att böja sig i stoftet, och för en så stor konung,som Gustaf III: hvem skulle ej med glädje kasta sigpå knä!«– «Hvar och en i sin ställning, söta Elis! Dinstora tillgifvenhet för kungen, hvaröfver jag är rättglad, kommer af kungens tillgifvenhet för dig. Detär, som ordspråket säger: gåfvor och gengåfvor. An­vänd nu ditt goda hjerta och ditt stora inflytande tillCurts bästa. Gör mig till viljes att tala med honomen stund i afton, så är jag säker på, att du skallfinna min beskrifning på honom riktig, och sjelfmantlägga dig ut för honom.«Schröderheim, hvars lynne och egenskaper lä­saren redan känner af Rosensteins skildring, var förädel och känslofull, att vilja undvika Curt, sedanödet fört honom i hans väg, men för fin hofman,att vilja synas söka ett onådens föremål. När desenare på qvällen råkades i ett rum, der några afgästerna spelte kort, togo begge plats i en tom soffaoch inläto sig med hvarandra i ett samtal, som meroch mer lifvades, ju längre det räckte.När de begge förlofvade sedermera träffade hvar­andra, frågade fästmön, hvad Schröderheim tyckteom hennes vän?– «Litet mindre stolt och litet mera konungsk,«– svarade fästmannen – «så skulle jag vara myc­ket belåten med bekantskapen och nästan kunna an­svara honom, att göra ej blott sin fred med, utantill och med sin lycka under vår store monark. Menherr Curt är ett krushufvud, hos hvilken de gamlagrillerna om förtjenstens sjelftillräcklighet äro alltfördjupt rotade. Det der är en sjukdom från riksdags­tiderna, som lärer bli svår att häfva, och derförutanär ej att tänka hvarken på nåd eller vedermälenderaf. Imedlertid tycker jag, att det är synd omkarlen. Han är för god, att krossas och dömmastill evig glömska. – För din skull, älskade AnneCharlotte, skall jag bjuda till att göra hvad jag kan.Sök endast du öfvertala honom, att späda vatten isitt vin.«– «Det der uppdraget lär bli lika svårt att ut­rätta, som derest jag åtoge mig, att sätta litet merben i näsan på dig, då du talar med kungen. Jagvill likväl försöka.«Men jag är rädd vi tala för länge om allvar­samma saker i afton. Det öfriga sällskapet har ocksåanspråk på uppmärksamhet af dottern i huset. Manskulle tro, att din snillrike konungs högra hand gjortett alltför slätt val, om jag helt och hållet glömdevärdskapet för fästmannens och en enda väns skull.«Och nu räckte fröken Stapelmohr sin fina, mju­ka, hvita, fylliga hand åt Schröderheim, som medförtjusning tryckte den till sina läppar. Derefterskyndade hon, lätt och behaglig i sina rörelser, somen kärlekens ande, till fruntimrens krets, der hen­nes närvaro spridde glädje och lif och drog dit helasvärmen af kringfladdrande fruntimmerspiltar.SJUNDE KAPITLET.Prinsessan Hedvig Elisabeth Charlottas införlif­vande med svenska konungahuset gaf åt dess inreförhållanden en alldeles ny vändning, vållad, dels afberäkningar på framtiden, då konungens eget äkten­skap dittills varit ofruktsamt, dels af hennes person­lighet. Om drottningen nästan helt och hållet sak­nade lif, så hade hertiginnan deraf ett öfvermått.När den stelaste etikett gjorde drottningens umgängeenformigt, tvunget, glädjetomt, tröttande, så var ihertiginnans luftkrets allting omvexlande, okonstladt,muntert, underhållande. Kastar man nu tillika drott­ningens födelseår 1746 i ena vågskålen och hertigin­nans 1759 i den andra, är, af allt detta, lätt attinse, hvarföre nöjena och kärleken bättre skulle trif­vas hos den tretton år yngre furstinnan, än hos denäldre, fastän dennas skönhet ostridigt var både störreoch mera regelbunden.Gustaf III, småaktigt nogräknad och ytterligtömtålig i allt, som rörde det yttre skenet af konunga­dömets höghet, befallte Badin, att, begagnande sinrättighet till oanmäldt inträde hos alla medlemmarnaaf konungaslägten, taga noga reda på allt hvad somtilldroge sig inom hertiginnans hof och derom med­dela konungen en fullständig underrättelse. Det skedde.Morianens beskrifning, huruledes hertiginnan rasademed sina sällskapsfruntimmer som ett glädtigt barnur hopen, äggade Gustafs nyfikenhet, att sjelf öfver­tyga sig om förhållandet. En vacker dag, när Badinanmälte, att munterheten hunnit sin höjd inne hoshertiginnan, skyndade konungen till hennes sida islottet (densamma, som under konung Bernadottesregering bebos af kronprinsessan) och tog Schröderheimmed sig, hvilken just då inställt sig att föredraganågra mål. Hertiginnan och hennes fruntimmer vorosom bäst sysselsatta att leka blindbock, då konungeninträdde. Öfverraskad och förlägen af det icke på­räknade besöket, skulle hans svägerska skynda sigundan i ett annat rum, för att ordna sin klädsel,som under leken råkat i olag; men hon snafvade ochföll framstupa på golfvet.– «Hvad skall detta heta, mina fruntimmer?«– utbrast Gustaf, skiftande färg af förtrytelse. –«Är Hennes Kongl. Höghet ej bättre uppvaktad, änatt ett sådant ofall kan inträffa?«Hertiginnan reste sig upp, flat och skygg förkonungens misshag. Denne yttrade endast, att hanfunne, det han anländt opåräknadt och olägligt, hvar­efter han vände tillbaka, åtföljd af Schröderheim.– «Det här går icke an« – tog konungen tillordet, då han kommit i sina rum – «det blottstäl­ler kungliga högheten. Jag måste tala med min brorderom. Du såg nu sjelf alltsammans.«– «Jag såg mindre, än Ers Maj:t torde föreställasig« – svarade Schröderheim, till utseendet ganskaallvarsam –, «blott en del af Holstein och föga el­ler intet af Gottorp.« 
Denna lyckliga ordlek, som var af Gustafs kram,återgaf honom sitt goda lynne. Han skrattade, sväng­de sig på klacken, klappade händerna och tänkte ejvidare på sin svägerskas förflugna upptåg.Lika litet som Sofia Magdalena var den qvinna,som skulle kunnat eröfra Gustaf III åt det vackrakönet, lika litet var prins Carl den man, som pas­sade för Hedvig Elisabeth Charlotta. Han hade ej nogaf sin faders foglighet, att låta leda sig af henne,ej nog af sin moders snille, att kunna beherrska singemål. Hans skaplynne utgjorde en sammangyttringaf allt det sträfva i möderneblodet, allt det slappa ifädernets, utan att äga hvarken den Brandenburgskaöfverlägsenheten eller furstarnes af Holstein-Gottorphjertlighet. Hans snart sagdt offentligen fortsattakärleksäfventyr med lättfärdiga grefvinnor och teater­nymfer, bidrogo icke att öka den inbördes ömhetenmellan den inbundne hertig Carl och den flärdfriahertiginnan.Olikheten i ålder, naturfallenheter, uppfostranoch lefnadsvanor hindrade henne att komma på rik­tigt förtrolig fot med äldsta svägerskan, drottningen,som skattade sitt eget hus – det Oldenburgska –alltför högt, att icke med en viss högdragenhet be­möta en prinsessa af furstehuset Holstein-Gottorp,som syntes sakna hopp, att vinna den högsta rangen.Lovisa Ulrika, hvilken funnit sin äldsta sonhustrualltför liflös, tystlåten och försagd, fann nu i ställetHistoriskt.den yngre alltför barnslig, yr och obetänksam. Bådei egenskap af krönt hufvud och af svärmoder, for­drade enkedrottningen af henne mera vördnad äntillgifvenhet, och gaf i utbyte en förnäm ynnest ochtemligen kärfva förmaningar. Deremot fanns ingen­ting, som hindrade det innerligaste och starkastevänskapsband att knytas mellan de begge sväger­skorna Hedvig Elisabeth Charlotta och Sofia Alber­tina: ett band, som höll så länge lifvet räckte.Hertigen af Östergöthland, Europas vackraste prinspå sin tid, älskvärd äfven i andra afseenden, liflig,glädtig, förbindlig, med det bästa hjerta och det an­genämaste umgängessätt, hyste för sin täcka sväger­ska ännu blott en sann broderlig ömhet, som förstsenare blef något mera. Sitt hjertas dyrkan eg­nade han nu ett annat föremål, hvilket, ehuru ickeaf furstlig rang och – sällsamt nog – ehuru ickebenäget att motsvara hans böjelse, likväl hos honomupptändt en kärlekslåga, lika ren som häftig.Ödet hade utsett huset Fersen att spela en storoch minnesvärd roll under huset Holstein-Gottorpsspira. Axel Fersen den äldre, föga underlägsenAdolf Fredrik sjelf i anseende och ofta öfver honomi inflytande, var, äfven af Gustaf III, både fruktadoch fjäsad. Redan denne konung uppdrog åt AxelFersen den yngre vigtiga och kinkiga politiska värf,hvilka började en ryktbarhet, som vardt europeisk,då han, blifven drottning Marie Antoinettes gunst­ling, visade sig vid Bourbonernes hof under sistascenerna af den gamla franska statsförfattningenssorgespel, och som blef historiskt odödlig, just i kraftaf den död, han ljöt under Carl XIII:s svaga rege­mente. Brodern till den äldre Axel Fersen var giftmed Charlotte Sparre, så omtyckt och omtalad vidflera Europas hof, der hon syntes vid grefvinnanTessins sida och under hennes ledning. Af dettaäktenskap föddes «Gratierna« Augusta och Ulla Fer­sen, de för sin skönhet bekanta och besjungna gref­vinnorna Löwenhjelm och Höpken. Men äfven AxelFersen den äldre sjelf hade en dotter, mindre rykt­bar för sina behag, än hennes begge syskonbarn,men deras vederlike i tjusningskraft, och öfver demi själsegenskaper och öden, både lysande – ochrysliga. Sophie Fersen var hennes namn och hennesålder sex år yngre, än prins Fredrik.Det kan ej väcka någon undran, att han föräl­skade sig i henne; men väl, att hon motstod bådekärlekens och ärelystnadens frestelser. Det var idessas besegrande hon satte sin ära.Hertigens första hyllning åt fröken Fersen gjordeföga uppseende. Riksrådet hennes far var en af förratiders mäktige, rike och stolte aristokrater, som fannafståndet mätbart mellan sitt hus och det regerande,och som hvarken öfverraskades eller hänfördes afden uppmärksamhet, konungens bror egnade hansdotter. Riksrådet och hans grefvinna togo endast såsina mått och steg, att utmärkelsen ej måtte för­vandlas i en fläck. «Du vet sjelf huru dyrbar du ärmig, mitt älskade barn« – yttrade fadern till sindotter –; men just derföre vill jag ej i dig se hvar­ken en Ebba Brahe, en Aurora Königsmarck, elleren Hedvig Taube. Om du liknade någondera, skullejag ej längre erkänna dig för mitt barn.« Moderntillade: «var på din vakt mot ditt eget hjerta; ty hanär älskvärd: om ditt rykte; ty han är prins. Bemöthonom i öfrigt artigt; ty han förtjenar det; men ickehjertligt; ty han är lättsinnig. Med hvem du än mågifta dig inom ditt stånd, kommer alltid din man attfinna sig hedrad af förbindelsen. Äfven förmäld meden prins, och en prins utan din förmögenhet, skullede högdragna furstehusen i dig snarare se en under­ordnad, än en like.«Fröken Sophie Fersen var ett af dessa starkaskaplynnen, som kunna hvad de vilja och som villemed eftertryck och ihärdighet. Hertigens fjäs, smic­ker och suckar upptogos af henne med den artighet,som höfdes hans rang, men utan ringaste tecken tillömhet. Tvertom ökades hennes köld i samma månsom hans enträgenhet. Hon visade sig veta hvemhan var, men glömde också ej hvem hon var sjelf.Ledig, skalkaktig, qvick, afslog hon hans förklarin­gar med skämt, eller tillbakavisade dem med stoltsjelfkänsla om de blefvo af mera allvarsam art.Och sålunda qväfdes hertigens böjelse i sinfödsel?....Nej, läsare! då känner du illa menniskohjertat.Ju flera hinder, ju värre svårigheter, ju sannolikareomöjlighet: desto våldsammare begär, desto djerfvarebeslut, desto mera förtviflad lidelsen, – förtviflad –märk noga! – icke förtviflande ....En vacker dag satte prinsen sig ned att skrifvaett bref, brinnande af kärlek, smältande af känslor,flämtande af utrop, sprakande af löften, dundrandeaf trohet. Han förseglade det med sitt hertigligavapen och skickade efter Badin.Denne inställde sig. Fredrik riglade dörren.Morianen studsade, då han till denna hemlighetsfullainledning lade häftigheten i prinsens rörelser ochförvirringen i hans blickar. Morianen förlitade sig ialla händelser på lugnet i sitt samvete och öfverläg­senheten af sin kroppsstyrka.– «Badin, vi äro snart sagdt uppfödda barntillsammans, och jag har alltid hållit af dig nästanlika mycket som mina egna bröder.«Det vill just icke säga mycket tänkte morianenvid sig sjelf, men behöll omdömet inom sig.I stället svarade han:– «Sannt, min Höghet, och smickrad öfverbeskrifning. Tillgifvenheten är också, med förlof,ömsesidig.«– «Och deraf vill du gifva mig ett prof?«– «Oändligt gerna.«– «Jag vet, att du förr tillhandagått min systermed framskaffandet af bref till fursten Hessenstein:vill du nu göra mig samma tjenst, med iakttagandeaf samma förtegenhet?«– «Utan tvifvel ..... Men hvarföre i all verl­den skickar ej Högheten heldre efter fursten ellerbesöker honom sjelf?«– «Dumhufvud! Det är visst nu fråga omfursten!«– «Ja så; ursäkta! det var en helt annan sak.«– «Det är ett bref, som du skall tillställa frö­ken Sophie Fersen och skaffa mig svar på.«– «Väntar hon något bref från Högheten?«– «O, nej!.... men hvarföre frågar du så?«– «Uppdraget blir då bra kinkigt, och jag af­stode gerna från ambassadörsbefattningen, om Hög­heten ville anförtro den åt någon annan.«– «Hvad fruktar du?«– «Att mista halsen i värsta fallet; eljest ar­mar och ben; och i lyckligaste händelsen, att blibortkörd med snäsor, blodviten och oförrättadt ärende.«– «Oförrättadt ärende! Det vore det värsta.Men du känner ju alla Stockholms kammarjungfrur,och således äfven hennes?«– «Högheten har alldeles för god tanka ommig och min smula förmåga. Det vissa är, att jagej skulle ha något emot en närmare bekantskap medden brunögda näsperla, som besörjer fröken Fersensuppassning.«– «Bra, det passar förträffligt! Se här har dubrefvet. Gör ditt bästa, och skynda.«Badin aflägsnade sig och prinsen räknade se­kunderna först, minuterna sedan, slutligen timmar.Nu förgick honom tålamodet. Han skickade ef­ter morianen; men denne fanns ej hemma.Hertigen befallde en häst sadlad och red, en­dast åtföljd af en stallknekt, till Fredrikshof. Detvar i den honom alltid hulda moderns, i den inner­ligt tillgifna systerns sköten, han hastade att ned­lägga sina bekymmer.I ett kabinett, med utsigt åt Djurgårdsparken,sutto enkedrottningen och prinsessan. Deras upp­vaktning befann sig i yttre rummen. Endast öfver­hofmästarinnan var tillstädes i det näst invid kabi­nettet, till hvilket dörren var stängd. De beggekungliga fruntimren jollrade med ett barn, en litenflicka af omkring fem års ålder, täck och näpen,hvarken blyg eller förflugen, smårolig i sina svar,med öppen uppsyn och anletsdrag, som syntes hertigFredrik kära och väl bekanta, då han inträdde hossina höga anförvandter. Långt ifrån att blifva förlä­get vid prinsens ankomst, sträckte barnet i ställetarmarna åt honom. Han lyfte upp flickan i sin famnoch kysste henne hjertligen. Lovisa Ulrika såg här­vid mera vänlig ut, än vanligt, och Sofia Albertinasögon strålade af sällhet. Sedan hertigen smekt ochlåtit smeka sig af barnet, lyftade han det sakta ursitt knä, steg upp och gick häftigt fram och tillbakapå golfvet.– «Du ser så upprörd ut, Fredrik!« – mälteenkedrottningen – «har du något nytt obehag attförtälja om dina äldre herrar bröder?«– «Nej, nej, bästa mor!« – föll prinsessan italet.– «Det är visst något annat, som ligger Fre­drik på hjertat. Hans smäktande ögon tyda på öm­mare orsaker. Är det icke sannt, min älskade vän?«– «Ja, Sophie! du har rätt, alltid rätt, när detrör hjertats hemligheter« – svarade hertigen –.«Jag är kär, jag är utom mig, jag är färdig till allt.«– «Sakta, sakta, käre son! En mor är väl ickenågon passande förtrogen åt en förälskad yngling;men för ditt kön pläga dylika lidelser ej vara så far­liga, dermed vill jag trösta dig.«– «Men den här lidelsen är lika litet af detvanliga slaget, som den engel, hvilken är dess före­mål.«– «Törs jag fråga, hvad din engel heter?«– «Sophie, liksom du, och älskvärd som du,men deruti dig olik, att jag är henne likgiltigare, änallt annat här i verlden.«– «Denna gången är han riktigt kär, mamma,«– yttrade prinsessan, småleende, vändande sig tillenkedrottningen. – «Han glömmer att säga tillnam­net och tror, att hela verlden skall ha reda på hvemhans «Sophie« är.«– «Sophie Fersen.«– «Sophie Fersen!« – utbrast enkedrottningen,återtagande hela sitt vanliga stolta allvar. – «Detvar rätt illa. De der grillerna måste du slå ur hå­gen, min son.«– «Aldrig, min mor, aldrig! Och hvarföre kal­las den renaste och våldsammaste böjelse «griller«,när det är fråga om Sophie Fersen, men ej om detgällt någon annan? Hvarföre skulle just hon varasämre lottad, än någon annan?«– «Lidelsen förblindar dig, min son. Den hög­dragne aristokraten Axel Fersen skulle anse någotsådant för en skymf mot sitt blod, och den gunstigeherrn är för mäktig att göra oss allesammans tillfiende.«– «En skymf! Att bli hertiginna af Östergöth­land, det kallar min mor en skymf!....«– «Hvad tänker du på, min son? Du ville så­ledes gifta dig! Det går för ingen del an.«– «Går ej an!.... Och hvarföre icke?....Ni sjelf, min fru mor, tyckte likväl att det gått för­träffligt väl an, om prinsessan af Sverige Sofia Al­bertina blifvit förmäld med en grefve Hessenstein,född till och med i oäkta säng.«Prinsessan skiftade färg och satte näsduken förögonen. Den lilla flickan såg på henne, bekymrad,och omfattade hennes knän. Prinsessan lutade signed och kysste barnet. Enkedrottningen fästade oro­liga och missnöjda blickar på sina barn. Ändtligenbröt hon tystnaden.– «Just det exempel, du anför, min son, visaromöjligheten för dig att tänka på en sådan förbin­delse. Konungen, din broder, skulle aldrig samtyckadertill.«– «Men jag är myndig sjelf!«– «Men om du gifter dig emot konungens vilja,så blir du af med arfsrätten till thronen. Det ärlikväl något, som du ej bör afyttra för en ringa gryn­välling. Gustafs äktenskap är och förblir ofruktsamt:i Carls hörs ej heller någon välsignelse af. På dig,min Fredrik, hvilar hela mitt och folkets hopp förframtiden. Och du vet, hvilkendera bland minesöner, jag helst hälsar som stamfar för Sveriges re­gentslägt.«(Prinsessan, smekande.) – «Söta Fredrik! be­sinna hvad mamma nu sagt dig.«– «Jag kan icke! Jag kan icke! Mitt hjertaskulle brista. Jag frågar hvarken efter krona ellerframtid. Jag vill, jag måste, jag skall gifta mig medSophie Fersen ....«– «Nu först är jag riktigt olycklig mor; nuförst är jag frestad att förbanna den stund, då jagnågonsin beträdde Sveriges jord,.... då jag blef mor.Du också, Fredrik! du min ende älskade! vill för­bittra mina gamla dagar och träda i dina äldre brö­ders fotspår ....«(Hertigen, rörd, fattar enkedrottningens hand ochkysser den:) – «O, nej, min älskade mor! slå bortdessa rysliga tankar. Ännu är ju icke hoppet för­loradt att kunna beveka min bror och vinna hanssamtycke. Jag skall bestorma Gustafs hjerta. Hanstår i skuld hos mig sedan statshvälfningen, då jaghjelpte honom, och han svor att vara mig till åter­tjenst, när, hvar och huru jag begär. Nu skall hanbetala mig; och jag begär ej annat än ett samtycke,som han i alla fall ej har någon rättighet att vägra.«Enkedrottningen ville behålla sin son qvar tillmåltids; men han lät ej öfvertala sig. Han längtadeatt inhändiga det svar, Badin skulle medföra. Her­tigen dröjde endast en timma på Fredrikshof, hvar­efter han red i sträck tillbaka till slottet.Denna brådska hade ej behöfts. Morianen varännu icke återkommen från sitt värf, när prinsen an­lände hem. Då Badin ändtligen syntes, blef han såöfverflyglad af frågor, att han ej hann göra någonsammanhängande berättelse om förloppet, utan efternågra korta svar återlemnade till hertigen hans egetbref, obrutet; men under sigillet var tecknadt:«Sophie Fersenbrefvexlar icke.«och straxt nedom:«Om utanskriften ställes till mig, skall jag öppnabrefvet och svara.Axel Fersen.«Hertigen blef utom sig. Det var ej långt borta,att morianen fått handgripliga vedermälen af hansmisshag. Badin slapp likväl med en störtsjö af före­bråelser, bannor, hotelser och skymford, dem hanväl stillatigande höll till godo, men svor i sitt sinne,att aldrig mer åtaga sig ett så otacksamt uppdrag,der han finge sitta emellan på begge hållen.När första stormen hunnit lägga sig i hertigensupprörda själ, skyndade han till konungen och be­gärde med honom ett samtal mellan fyra ögon. Gu­staf afhörde sin bror med mera lugn, än denne vän­tat; lofvade att tänka på saken samt att gifva honomsvar efter ett par dagars förlopp; men förbehöll så­som ett vilkor för sitt samtycke, att hertigen, intilldess konungen bestämdt förklarat sig, ej skulle sättasig i beröring, hvarken personligen, skriftligen ellergenom andra, med någon medlem af Fersenska slägten.Hertigen lofvade naturligtvis, – och hvad skullehan icke lofvat för ett sådant pris! Han hastade attanförtro sina förhoppningar åt den älskade modernoch systern, hvilka blefvo lika förtjusta som förvå­nade öfver konungens beredvillighet.– «Det ligger något under denna oförmodadeändring i Gustafs åsigter«, yttrade likväl omsider enke­drottningen, och skakade hufvudet misstänksamt.Hon hade rätt. Det låg verkligen något derunder.Spänningen mellan konungen och hertigen afSödermanland hade betydligt ökats efter denne sed­nares förmälning. Fastän äfven hans äktenskap ännuicke visade stymmelse till fruktsamhet, betraktadehan sig redan som regentslägtens stamfader och stöd,samt kastade begärliga, ehuru förstulna, blickar påsin broders thron. Gustaf genomträngde hvad somföregick i hans själ, följde hans umgängen, handlin­gar och yttranden på spåren, fann bekräftelse påsina misstankar; och från den stunden blef de beggeäldste brödernes lif en oafbruten kedja af hemligfiendskap och list, af yttre förställning och hyckladtillgifvenhet.Gustaf hade ej ännu helt och hållet slagit urhågen tankan på en ny förmälning med någon blandlandets döttrar. Ett så beskaffadt föregående äkten­skap af hertig Fredrik kunde förbereda sinnena påden större händelsen. I alla fall blefve detta enmotvigt i afseende på hertig Carls planer, helst för­bindelsen med Fersenska huset gåfve Fredrik ett in­flytande, hvilket tacksamheten borde fjettra vid ko­nungen.Vid den utsatta tidens slut gaf denne såledessitt samtycke till frieriet och i ordalag, som bordeännu mer öka Fredriks broderskärlek, ännu mersmickra den gamle aristokraten Fersen, när de blefvohonom bekanta genom hertigens berättelse.Prins Fredrik – för att nyttja ett i romanstiloch på skaldespråk antaget uttryck – «flög« till Fer­senska palatset, der han möttes af underrättelsen,att hela hushållet föregående dagen flyttat till gref­vens egendom Mälsåker i Södermanland, för att till­bringa några veckor. Förargad öfver detta uppskofi sina förehafvanden, återvände hertigen till slottet.Följande morgonen, då en af enkedrottningensbetjening inställde sig hos prinsens vakthafvande ka­valjer, för att öfverlemna ett bref till hertigen frånprinsessan hans syster, fick budet till svar, att HansKongl. Höghet redan tidigt på morgonen afrest tilltrakten kring Strengnäs.ÅTTONDE KAPITLET.Ur töcknet, som omgifver det otrefliga hedenhös,framskymtar dunkelt ett uselt fiskaläge, der det rys­ligaste bland alla majestätsbrott begicks, då högst­salig konung Agne, glorvyrdigst i åminnelse, sjelfvabröllopsaftonen öfverlastad af starka drycker, blefpåföljde natt af sin högstälskeliga gemål, Hennes Maj:tdrottning Skjalf hängd i ett träd, hvarest högstbe­mälte Hans Kongl. Maj:t döden ljöt, hela landet i ge­men samt hvar och en trogen undersåte i synnerhettill stor fasa, bestörtning, djup sorg och bedröfvelse,då och i evig tid, amen!.......En konung, blixtfull som trots någon annanhjelte, t. ex. i Fredmans Epistlar, det är, Gud nådeoss så visst! ingalunda utom tingens vanliga ordning;men en «hängd« konung, hängd, som den eländigastespetsbof, hvars förpassning till galgen allerhögstden­samme täckts allernådigst högstegenhändigt under­skrifva: det är något så himmelskriande gräsligt, attalla häfdatecknare, som omtalat händelsen, bordehalshuggas eller inspärras på fästning, från två tilltio år, och sjelfva historien af bödeln vid kåken upp­brännas.Icke destomindre står det fast, att just der,framlidna Majestätet Agnes konungsliga lekamen for­domdags dinglade mellan himmel och jord, anlades ien sednare tid den nu varande svenska hufvud­staden.Ruset och repet!His auspiciis .......Nå väl. Förvandlingen af Agnefits dimmiga, afvild skog ruggiga skär till jarlen Birgers stolta Stock­holm, med sitt klara azurhvalf öfver de leende par­kernas gröna pelarrader, kan bäst öfverskådas frånden heliga Catharinas torn. Sjelfva kyrkan är enminnesvård öfver konungadömets förskräckliga ochafskyvärda utsväfningar, då allas lif och välfärd ärolemnade till spillo i en enda allenastyrandes hän­der. Det var nemligen just på denna plats, HansMaj:t Christiern Tyrann lät uppbränna, tillika med denädle Sturens och hans unge sons ur Riddarholmensgrafvar röfvade qvarlefvor, de döda kropparna efterde offer, Christiern låtit slakta i Stockholmska blod­badet 1520. Just här förströdde således vindarnaaskan efter den förste Wasa-konungens fader.Utsigten från tornet är för vidsträckt att kunnainpassas på en enda tafla. Ögat irrar från föremåltill föremål, känslan vädjar från intryck till intryck,tankan tvekar mellan nejdens särskilta och så olik­artade beståndsdelar. Här, Stockholms oräkneligabyggnader: Södermalm, fordom den förnäma verldensboningsplats, hvarest, bland andra, i det nu så kal­lade Schönborgska huset, som prunkar med De laGardies och Brahes dubbla vapensköld, uthuggen isten öfver portgången, Gustaf II Adolfs bekanta äl­skarinna fann tröst i sin äkta mans armar: Stads­huset i den ryktbara Peder Myndes backe, der CarlXIII, då likväl endast förvaltande den spira, han se­dermera bemästrade sig, höll Thorild häktad 1792och under Bernadotte kapten Lindeberg var inspär­rad 1834, – en plats, der medborgerligt blod flötnatten till den 20 Juli 1838, samt hvarest thordönetsherre gaf sitt misshag tillkänna, medelst ett förfär­ligt naturuppträde midsommarsdagen 1839, konun­gens namnsdag: i staden, slottet med sin luftiga tak­list af smakfullt gallerverk: Riddarholmens genom­brutna torn: Ladugårdslandskyrkans rotunda: sjuk­huspalatsen på Kungsholmen: operahuset och prin­sessan Sofia Alhertinas palats: det lilla katholskakapellet på norra Smedjegatan, antydande så mångapåfliga förhoppningar, beräkningar och lidelser: ochobservatorium, kärleksfullt riktande sina många tu­bers ögon mot det tindrande fästet. Der, Mälaren,den så ofta och så rättvist besjungna Mälaren, medsina vackra stränder, sina lockande holmar, öfversåddmed fartyg, än mörka och fräsande, som med hvirf­lar af svart rök ge skugga åt den molnfria luftkret­sen, än flygande på högt upplyftade, vidt utbreddavingar, hvita som svanens, medan små granna sluparoch roddbåtar kryssa i olika riktningar på den mörk­blå vågen. Här, skeppshvarfven: saltsjön, bugtandesig i hundratals vikar och, så långt ögat når, beströddmed svällande segel, svajande flaggor, fladdrandevimplar: den täcka Kastellholmen med sitt lilla flagg­beprydda torn på höjden, snarare förtjusande än för­skräckande, till trots, nej: i kraft af sitt hotandekrigiska tillbehör: Skeppsholmens mörka, lummigaalléer: Skeppsbron – den herrliga Skeppsbron! – medsitt sprittande, sorlande, idoga sjöfartslif, med sin skogaf master, med sina flaggors rika färgspel – Sveri­ges guldkorss på botten af saphir, Danmarks silfverpå rubin, Norriges tillsats i stenkol, föreningsflagganssmaklösa prål, den trefärgade franska och den tre­färgade ryska (och samma färger till på köpet!),Englands blodröda duk och amerikanska Fristaternassinnrika stjernkrans, tydande på egen lycka, på andrashopp! Der, Djurgårdens vidsträckta park, inom hvarsramar af lefvande grönska så många – snart allt­för många! – zirliga «Fåfängor«, lika brokige ädel­stenar, skimra mot solstrålarna och hägra i vattnetsdjupa spegel: Djurgården, intagande af sin vackra na­tur, hvimlande af folk, prunkande af sommarnöjen,retande af skönheter, läskande af förfriskningsställen,dammande af åkdon och hästhofvar, svalkande afhelsovatten, mättande af värdshus, förvånande af före­visningar, omvexlande af tidsfördrif, förstörande afutgifter, efterdömlig af anständighet, gäspande af be­lefvenhet, ett mönster af snygghet, en helgjuten bildaf välstånd, jemlikheten, från grundsats och läroröfvergången till verklighet, ja, förkroppsligad: – extraordinarien lika läcker i mat och dryck, som excel­lensen; den arme löntagaren bärande näsan likahögt, som millionären; underlöjtnanten lika spotsktbefallande, lika skyndsamt och höfligt betjenad, somgeneralen; bokhållaren lika fint klädd, samma håll­ning och äfvenså blankt lakerad gigg, som grefvenmed den anspråksfulla hoftiteln; det gående statsrå­det, försigtigt och undergifvet makande åt sig, dånågon ung vildbasare, än med sabel vid sidan ochkokard på mössan, än i grå hatt och med cigarr imunnen, vårdslöst spränger af i sträck, eller underett stolt galopp blickar ned på fotgängarne; landshöf­dingens, presidentens, handtverkarens och vaktmästa­rens hustrur och döttrar i lika fina och dyrbara si­denklädningar, florslöjor, shawlar, spetsar och grann­låter; och de förnäme betitlades åkdon omöjliga attskilja från de förnäme hyrkuskarnes, sedan bruketnumera bannlyst från den belefvade adelns vagns­dörrar sköldemärkenas anspråk, med sina hjelmar,utan hufvuden, och sina kronor, utan makt.Det mest beundransvärda af alltsammans är, attdenna fullständiga tillintetgörelse af fördomar ochsamhällsskillnader, att detta jemnande af det kantigaförsiggår utan buller, utan maktspråk, utan förtry­telse, och att till och med den trångbröstade rangenfinner sig väl deraf, emedan, då den förlorat sin en­staka samhällshöjd, den dithörande andtäppan tillikaförsvunnit.Blott tvänne statsborgareklasser finna sig illabelåtna med denna enformiga trefnad, nemligen: denhögsta och den ringaste bildningsgraden. Skarpa mot­satser gifva näring åt konstnärens och skaldens svär­merier och alstrande förmåga. Huru litet intryckgöra icke sammet och siden, om man aldrig settgröfre tyger, aldrig suckat eller vämjts vid åsynen afsmutsiga trasor. Huru litet värde skulle ej ädlametaller och ädla stenar äga, om hvarje grufva gåfveguld, om alla stenar vore juveler? Nej, inbillningenoch de, som lefva i hennes trollverld, behöfva mot­satser, afbrott, ursprunglighet, och det är just dessa,som den nya tiden undergräfver, liksom Förenta Fri­staternas slöjdflit utrotar Amerikas tusenåriga skogar.Massan af folket, det vill här säga: den minstbildade delen deraf, finner sig – för att fullfölja sam­manställningen med förhållanderna på andra halfklo­tet – också af de öfriga klasserna utträngd från sinegen mark, på samma sätt som Amerikas ur-invånare;och vildarne äro ej sällsyntare på Förenta Staternasområde, än sidostycken till hjeltarne i FredmansEpistlar nu för tiden på Djurgårdens vanliga spatser­platser. Din like uppstår derföre aldrig mer, duskald af ett förintadt folklif, och det var således bil­ligt, att slägtet med de nya seder, för hvilkas förfi­nings hvassa lia denna det fria fältets friska blommafallit och vissnat till hö, rest en minnesstod åt denystra, något sjelfsvåldigt utstyrda sångmö, som dettasamma slägte drifvit i evig landsflykt från Djurgår­den, vorden snörlifvens förlofvade land.Ända fram till skaldens bildstod, förbi den såkallade slätten, ser man blott en glest bebyggd, fastänsommartiden starkt befolkad förstad. Den egentligaparkens början kan räknas från bildstoden och detlilla inbjudande, derinvid belägna förfriskningsstället,från hvars altan, under det rörliga taket af växandeekars löf, man har framför sig en kulle och en däld,belagda med sin mjuka, friska gräsmatta, der, mellangröna qvistar, solstrålarna glittra mot saltsjöfjerden,krusad af sommarens ljumma flägtar. Gent öfverreser sig, kalt och dystert, det grå Danviken medsitt spetsiga torn. I detta naturens skådespel gördet samma intryck, som Ofelias vansinne i ShakespearsHamlet. På ena sidan om förfriskningsstället en nättanläggning af blomsterland; på den andra, skaldensgjutna bröstbild af bronz, med skapnad af en Term,utan omklädnad, på en fotställning af oslipad granit,med orden: «Carl Michaël Bellman« i intaglio, underen forntida lyra. Minnesstoden är omgifven af lön­nar, planterade i halfcirkel.Ett stycke härifrån, på andra sidan invid Djur­gårdsviken, ligger det lilla Rosendal, krossadt mel­lan tvänne stora, sällsynt vackra porfyrurnor.Om byggnadskonsten här fått en ny örfil, såhar deremot naturen med lika mycken smak ochomsorg, som kostnad, under konung Bernadottes re­gering blifvit förskönad. I fullkomlig öfverensstäm­melse med ställets namn, utbreder en omätlig rike­dom utsökta «rosor« af alla slag sin skiftande färg­prakt öfver ofantliga och väl ordnade blomsterhäckar,spridande kring nejden de angenämaste vällukter.Inom blomsterhäckarne, en grönskande matta, hvarsjemnhöga gräs aldrig nedtrampats under vandraresfjät, och hvars jungfruliga skönhet bevakas af helahärar löfträd, hvilkas raka stammar och yfviga kro­nor tyckas låta förstå, att de här veta sig vara na­turens kungliga lifvakt.Långt innan någon i Sverige anade Holstein-Gottorpiska husets fall, ännu mindre, att slägten Ber­nadotte skulle upphöjas till furstlig rang, beboddesen anspråkslös träbyggning vid det förra djurvaktare­bostället, nu så kallade lustslottet Rosendal, af her­tig Fredrik Adolf någon korrt tid om somrarna. PåTullgarn lefde han som prins, såg folk och tillställdenöjen. Vid Rosendal var han blott enskild man,njöt det fria lifvet i den då för tiden vilda parkensfriska luft, någon gång, för omvexlings skull, på jagtefter en hjort med grenig krona, eller ett snabbfotadtrådjur.En afton, sedan solen redan försvunnit bakomkullarna, stadnade hertigens resvagn vid hans lillasommarnöje på Djurgården. Hästarna, löddriga afsvett, hade blifvit så ansträngda, det de voro näraatt störta vid framkomsten. Prinsen, utan sällskap,hoppade ur vagnen, kastade en blank riksdaler tillden skjutsande, befallde den på stället boende slotts­knekten att taga vård om vagn och ressaker, ochskyndade in i de små, tarfligt försedda rummen, derhan öppnade ett par fönster åt parken och kastadesig på en soffa. Det var en gång för alla antaget,att han i denna tillflyktsort ej ville veta af uppvak­tande kavaljerer och adjutanter, så vida de deromicke fingo uttrycklig befallning vid hvarje särskildttillfälle. Fredrik befann sig således denna aftonalldeles ensam i den lilla byggningen med slotts­knekten, i sin portvaktskammare, och kammartje­naren, som kom senare fram än prinsen, hvilkenhan ej kunnat följa med reskärran; så fort hadeFredrik, som sjelf körde, jagat hästarna för sitt åkdon.Efter en stunds förlopp höll en hofvagn på pla­nen vid Rosendal och hertigens kavaljer, baron Wran­gel, inträdde, klädd i galadrägt.– «Så här sent, utan min befallning och så derutstyrd, – utbrast hertigen och satte sig upp i sof­fan, der han låg, då Wrangel bugade sig.– «H. M. konungen ger i afton en fest på Ul­riksdal åt H. M. drottningen, hvars höga namnsdagdet i dag är. Hela kongl. huset är der församladt,och det skulle ansenligt öka högtidens glädje ochglans, om Ers Kongl. Höghet täcktes göra sina högaanförvandter det nöjet.– «Har konungen frågat efter mig?– «Ja, och jag har fått befallning att framförabjudningen, om Ers Kongl. Höghet skulle återkommainnan festens slut.– «Det är bra«, yttrade hertigen och återtogden liggande ställningen på soffan.– «Befaller Ers Kongl. Höghet sin kammartje­nare och uniform eller broderad drägt?– «Nej.– «Ärnar Ers Kongl. Höghet således icke be­vista festen?– «Nej, nej, nej!«Wrangel stod några ögonblick stum och fixeradeprinsen. Denne reste sig ännu en gång upp i soffanoch yttrade: «jag är trött af resan: det är mitt svar,och nu farväl, kära Wrangel.«Med detta bådskap återvände kavaljeren till Ul­riksdahl.Genast efter prinsens ankomst till Djurgårdenhade kammartjenaren skickat bud till slottet i Stock­holm efter lifkocken; ty hertig Fredrik tyckte omett godt bord och fina viner. När tiden var inne tillaftonmåltiden och anrättningen (sådan den i dennabrådska kunde åstadkommas) framsatt i den lillamatsalen, anmälte kammartjenaren detta. Hertigennickade, till tecken att han hört; men fortfor ännuen stund att ligga, utsträckt, på soffan. När hanändtligen slog sig ned vid bordet, åt han endast nå­gra bitar af en kall fågelpastej och drack ett parglas bourgogne. Derefter kastade han servietten påbordet, satte, i andra rummet, en mössa på hufvudetoch ilade ensam ut i parken.Hans vandring var utan annat mål, än att mördatiden. Också styrde han kosan i flera riktningar.Omsider befann han sig midt ibland sjöfolket vidHasselbacken, som der hade sina lekar och förlustel­ser. Sittande under den stora eken, som står i träd­gården, söng Bellman just då sista versen af Fred­mans 16:de Epistel, och knäppte dervid på sin luta:«Hurra kamrater! allt andas i fröjd:– – – Djuphet och höjd,Göken uti toppen och löjan vid strand,– – – Myran i sand:Likaså vi.Spela ni, – – – 
Spela, hoboister: gunga, tak och golf.Hvad slår nu klockan? – Hon slår tolf.««Redan tolf!« – mumlade hertigen för sig sjelf.– Jag måste gå till hvila, och jag behöfver det: ja,– tillade han med en suck och förde handen tillhjertat – i sanning, jag behöfver det mer än väl.«Och han ärnade återvända till Rosendal; men,med tankarna fästade vid ett helt annat föremål, änsin ensliga bädd, gick han åt ett motsatt håll ochvaknade vid Täcka Udden först ur sina drömmar.Förtretad på sig sjelf, och med ansträngd uppmärk­samhet på den stråt, han följde, begaf hertigen signu genaste vägen hem. Dagen hade redan börjatbräcka, då han återkom, till icke ringa glädje förden väntande kammartjenaren, som med hvarje tim­ma blef mer och mer ängslig öfver sin höge hus­bondes sällsamt långvariga spatsergång.NIONDE KAPITLET.Hoffesten var imedlertid slutad. Endast drott­ningen gick till hvila på Ulriksdahl; ty enkedrottnin­gen och prinsessan hade återvändt till Fredrikshof,hertigen af Södermanland med sin gemål till slotteti Stockholm, och konungen, åtföljd af sin gunstlingMunck och vakthafvande kabinettskammarherren ba­ron Ehrensvärd, som tillika var öfverste vid lättadragonerna, sedermera kallade lifgardet till häst, ha­stade till sin nya skapelse, den skönaste bland sven­ska hufvudstadens sköna omgifningar, med ett ord:till detta «Haga«, hvars namn den Tredje och denFjerde Gustaf gjorde ryktbart äfven hos utländnin­gen, då de, under titel «Grefve af Haga«, reste ut­rikes. Vittnen till Gustaf III:s frikostighet mot konst­närer och till hans stora inköp af konstalster, medhvilka han riktade sitt hemlands samlingar, försökteItaliens illistige köpmän, att narra på honom jemvälobetydligheter, utan konstvärde, dem de höllo tillganska höga priser. Men Gustaf var ej en af desseokunnige, lättrogne furstar, som Italienarne voro vaneatt draga vid näsan. Han pröfvade deras varormed sin kännareblick och uppskattade dem efterförtjenst. Harmsne öfver sin missräkning och skam­flate att hafva blifvit genomskådade i sina bedräge­rier, hämnades Italienarne med epigrammer:«Il conte di Haga,Che molto vede e poco paga.Gustaf skrattade åt ett vittnesbörd, som jäfvadesaf Europas snillen.Det heter i almanachan under loppet af Maj,Juni och Juli månader, att månens upp- och nedgångej utsättes, «emedan de ljusa nätterna förtaga desssken«. Ett ytterligare bevis, att herrar stjernkikarehafva sig mera bekant himmelens ställningar och förhål­landen, än jordens. Visserligen blänka de af månen för­silfrade föremålen mera klart vinter, höst och vår: vis­serligen äro de skuggor, som då växa i månljusets spår,längre, djupare, mera fantastiska; men äfven sommarensmåne skiner, dess bleka kinder äro ej utan behag,dess matta ögons strålar väcka deltagande, och trå­nad bor i det dunkel, hvilket nordens Luna sommar­tiden saknar kraft både att skingra till dager ochatt sammanpressa i nog dryga massor, för att åstad­komma skarpa beskuggningar.Sådant var det späda skimmer, som gläntadefram mellan de täta flockarna af gran och fur, hvilkapå norra sidan utgöra den tjusande Hagaparkens för­poster, och genom hvars anspråkslösa grind, gentemot värdshuset Hagalund, konungen med sitt följeanlände från Ulriksdahl. Det tvetydiga ljus, somdarrade öfver nejden, gaf ett nattstyckes milda an­strykning åt taflan, som utvecklar sig, der den vildabarrskogen slutar. Dessa dälder, hvarest ögat medvällust dröjer, och hvilkas gröna sammetsmatta natu­ren frikostigt virkat med tusentals brokiga blomster,voro före Gustafs tid endast otrefliga sandgropar, frånhvilka blicken vände sig med vämjelse och dem fo­ten skydde, för att ej sjunka i deras djup, ellervarda bränd af deras torra, lösa atomer, uppglödgadeaf solhettan. Dessa täcka kullar, hvilkas täta löf­skog på en städad mark bjuder vandraren svalkaoch slummer, voro före Gustafs tid kala, eller be­vuxna med skräpiga buskar och snår bland oländigamoras och på en stenbunden jordmån. Nu, med nat­tens smekande flägtar, hälsade fostren af ett osvik­ligt skönhetssinne sin far, sitt hägn, då han i derasmenlösa famn sökte en sen hvila. Hon vinkadefrån hans kungliga villa, i ädel stil, smakfull, spän­stig, fri och lätt: den hvita, italienska byggnaden på denöppna, gröna planen, mellan lummiga träd och doftandeblomsterland, låg der, som en brud i sitt nattlinne påbrölloppsbädden, men med rosor och myrtenkransqvar i flätorna af sitt hår, medan brytningen af mån­ljuset mot fönsterrutorna gnistrade som diamanter ibrudens halskedja. Bakom slottet – och Haga kan,hvad Rosendal icke kan utan hån, kallas ett slott –blänkte mellan alarne den förtrollande Brunsvikensspegel, hägrande de leende stränderna af Haga ochBellevue parker, som utgrena sig på ömse sidor omdet lilla, inbjudande, mycket besökta värdshuset Stall­mästaregården. Längre bort skymta Albano ochKräftriket, med landsvägarna slingrande sig, delsutåt stranden till Ålkistan och Stocksund, dels inåtDjurgården öfver Ladugårdsgärdet, förbi den roman­tiskt vilda trakten kring Ugglevikens bekanta källa,i en dal, ödslig och dyster 364 dygn på året, menTrefaldighetsnatten en öfverbefolkad skådeplats förStockholms saturnalia. Månens rädda strålar undan­stucko sig nu, vid konungens ankomst, mellan Haga­parkens svagt susande, nyss utspruckna löf, och detväna himlaklotet kastade en lång strimma af glitt­rande silfver öfver fjerdens mörkblå, vattrade si­dentapet.Hänförd af detta naturuppträde, befallte konun­gen, mot sin plägsed, kusken köra saktare. «Skönt,– utbrast Gustaf och pekade rundtomkring sig –herrligt, gudomligt!«– «Verket har länge prisat sin mästare och nuprisar mästaren sitt verk« – svarade Ehrensvärd,hvars smickrande hänsyftning föll konungen särdelespå läppen.– «Det har också, min själ! kostat Ers Maj:tvackra summor« – tillade Munck, med en så isandelikgiltighet, att svärmeriets förtrollning i ögonblicketlöstes, och konungen, otålig, lät påskynda farten.– «I sanning, kära Munck,« – tog Gustaf medmulen blick till ordet – «lukten af dukater tycksvara dig angenämare än det finaste rosendoft.– «Ers Maj:t har alltid rätt och slår ständigthufvudet på spiken« – svarade, med ett sjelfförnöjdtskratt, den snillefattige gunstlingen, troende sig hafvasagt en fyndig artighet, under det konungen rynkadeögonbrynen och bet sig i läppen af förtrytelse; tydet stack hans fåfänga, att Ehrensvärd var vittne tillden kunglige smekungens dumhet.De arma hästarna fingo umgälla monarkens sin­nesstämning. «Fortare! Fortare!« ropade han. Detvar knappt möjligt. De nästan skenade, blödande förlifkuskens piska och spannridarens hvassa sporrar.Efter några minuters förlopp stadnade vagnen vidsommarpalatset och Gustaf hastade till sängkam­maren.Följande morgonen vaknade konungen vid sång,hvartill knäpptes på en mandolin. Han lät kammar­pagen draga upp rullgardinen och efterse, hvarifrånljudet kom. Bellman och Lidner sutto på en litenholme, gent emot konungens fönster. Den förre söng:«Fjäriln vingad syns på Haga,Mellan dimmors frost och dun,Sig sitt gröna skjul tillaga,Och i blomman sin paulun:Minsta kräk, i kärr och syra,Nyss af solens värma väckt,Till en ny högtidlig yraEldas vid zephirens flägt.«– «Det är Bellman, som sjunger, Ers Maj:t.Den andre långa, skrankliga skepnaden med storanäsan känner jag icke; men han ser ruskig ut, ochklädseln är mer än tarflig.– «Aha! jag gissar: det är Lidner. Ring påkammartjenaren; jag vill stiga upp.«Löpningarna på mandolinen upphörde och sån­gen fortfor:«Haga i ditt sköte röjesGräsets brodd och gula plan:Stolt i dina rännlar höjes,Gungande, den hvita svan:Längst ur skogens glesa kamrarHöras täta återskall,Än från den graniten hamrar,Än från yx i björk och tall.«– «Åh nej! inte den der klädningen. Jag villha nattrock och tofflor; men fort!– «I ögonblicket, Ers Maj:t.««Se, Brunsvikens små najaderHöja sina gyldne horn,Och de frusande kaskaderSprutas öfver Solna torn.Under skygd af hvälfda stammar,På den väg man städad ser,Fålen yfs och hjulet dammar,Bonden mildt åt Haga ler.«Konungen, insvept i en nattrock af sidentyg, öpp­nade helt sakta sitt fönster, ställde det på glänt ochdrog fram en grön taftsgardin, bakom hvilken hantog sin plats.Imedlertid hade denna rörelse i konungens säng­kammare ej undfallit de begge skalderne, sittande påholmen. Bellman till och med höjde rösten, då hanslöt sålunda:«Hvad gudomlig lust att rönaInom en så ljuflig park,Då man, hälsad af sin sköna,Ögnas af en mild monark!Hvarje blick, hans öga skickar,Lockar tacksamhetens tår:Rörd och tjust af dessa blickar,Sjelf den trumpne glädtig går.« 
– «I dag qväder du, kära Calle, så att englarnespritta af fröjd;« – utbrast Lidner, när Bellman slu­tat – «men bra torr i halsen måtte du vara af detmyckna sjungandet. Min ökända medlidsamhet gör,att jag just tycker min egen strupa lida af den torr­het, som besvärar din. Se här! låtom oss taga enklunk, eller par!«Lidner tog upp ur fickan en liten flaska, räckteden åt Bellman, som först drack. När denne åter­Valda Skrifter af Bellman. Fjerde delen. N:o 64,med öfverskrift: «Haga.«lemnat flaskan, tömde Lidner i botten hvad som fannsqvar. Derefter söng han på en känd viston:«Fåglarne, födde att älska och sjunga,Hasta till källan och läska sin tunga;Vattnas ej trädet, man fruktar dess lott:Allt i naturen förgås utan vått.Och jag, som är menska – jag skulle ej dricka?Drar sjelfva solen ej vätskor till sig.Lefve kung Gustaf, jag sjelf och min flicka!Kung Gustaf för alla: min flicka för mig.« 
Konungen drog igen fönstret. De begge skalder­ne började en öfverläggning om, hvar de skulle intagasin frukost. De bestämde sig för det lilla trefliga– landtligt trefliga – Norrbacka på höjden, vid bör­jan af Solnaskogen, såsom det minst dyra; ty deras«poetiska omständigheter« – ett uttryck, som Bell­man sjelf vid ett tillfälle nyttjade om sina tillgångar –medgåfvo ej att göra stora omkostnader.Just när de voro i begrepp att gå, kom baronEhrensvärd från slottet och gick dem till mötes.– «Hans Maj:t« – mälte kammarherren – «somförnummit herrarnes afsigt att dricka Dess skål, vill,att det må ske på ett sätt, värdigt sitt höga föremål.Till herrarne begge har jag derföre fått befallningatt öfverlemna dessa 25 specieriksdalrar, med tillsä­gelse, att «hofsekreteraren« Bellman skall förvaltadem för herrarnes gemensamma räkning.«De begge, skalderne tackade så, som läsarentorde kunna föreställa sig.– «Värdes likväl ursäkta – tillade Bellman –att jag erinrar herr baron om ett litet misstag: jagLidners Samlade Arbeten. Sednare delen.är icke «hofsekreterare«, utan blott «sekreterare vidNummerlotteriet«.– «Vår store monark nyttjade just de ordalag,jag haft det nöjet att upprepa. Han har till gåfvani penningar åt herrarne gemensamt lagt ett veder­mäle af sin bevågenhet särskildt åt herr Bellman,att betyga sitt nådiga välbehag, för det ni nyss såmålande besöng Hans Maj:ts vackra Haga. Då ko­nungen täckts benämna er hofsekreterare, är nidet också i samma ögonblick.«Bellman förstummades i början af öfverrasknin­gen. Lidner – den tygellösa, men godhjertade na­turmenniskan – glädde sig som ett barn, ej mindreåt penningarne, än åt den utmärkelse, som nu sär­skildt vederfors hans vän. När Bellman återhemtatsig, begärde han få tacka sin höge välgörare; menEhrensvärd svarade, att konungen, som förutsett dennaanhållan, yttrat sig vilja bifalla den vid ett annat till­fälle. I dag hade Hans Maj:t ej tid.Ehrensvärd återvände till slottet och de beggeskalderne hastade, i den mest upprymda sinnesstäm­ning, till Norrbacka.Knappt hade de aflägsnat sig, då tjocka hvirflaraf dam uppstego på vägen, som löper genom parkenfrån stora gallerporten, snedt emot ingången till Stock­holms i sednare tider anlagda stora begrafningsplats.Att Gustafs krönta namnchiffer prydde denna galler­port skulle ej behöft tilläggas, om icke en efterträdan­des dåraktiga fåfänga inkräktat till och med dennaGustaf III uteslutande tillhöriga plats, och beredt ef­terverlden den löjliga anblicken af Carl XIII:s namnöfver inkörsporten till en park, hvilken, så väl somdet der uppförda lustslottet, just är en bland Gustafsmest egendomliga skapelser. Konungen blef medmisshag varse dammolnet, som ur parken höjde sigöfver trädens toppar. Han ansåg för ett fel mot eti­ketten, att någon undersåte for så häftigt fram i hansgranskap. En kalesch rullade imedlertid fram påplanen utanför den kungliga villan, och hertig Fre­drik hoppade ur vagnen.Vi vilja ej trötta läsaren med särskildheterna afdet samtal, som nu föreföll mellan de höga bröderne,hvarvid ingen annan var tillstädes. Prinsen redo­gjorde för sitt vistande på Mälsåker, der han blifvithöfligt, men kallt bemött. Änskönt han friat i be­hörig form, hade han endast rönt afslag från densköna fröken, och hennes far hade ej velat tro påhans försäkringar, att konungen lemnat sitt samtycketill giftermålet. Hertigen hade, med ett ord, fåttkorgen, och grämde sig öfver detta missöde med helavåldsamheten af en djup lidelse och af ett för­stördt hopp.Äfven konungen misstyckte denna korg, af del­tagande – som han sade – för sin älskade brorshjerteqval; men läste man i djupet af Gustafs själ,så fann man sannskyldiga orsaken till hans ledsnadbestå i den sårade egenkärleken, i förödmjukelsenäfven för honom, att en undersåtes dotter kundevägra sin hand, då konungens bror nedlät sig att be­gära den. Om ingenting är lättare retadt än egen­kärleken, så är också ingenting lättare att trösta änden; ty den omfattar blindt hvarje smickrande vill­farelse.– «Du nämnde« – yttrade således konungen –«att grefve Fersen ej ville sätta tro till mitt sam­tycke. Han föreställer sig, att du ej riktigt uppfattatmin mening, utan, hänförd af din böjelse, tolkatmina ord blott efter din egen önskan. Jag finnerdetta också rätt begripligt. Han har ännu ej kunnatgöra sig förtrolig med hela vidden af sin lycka ochaf den ära, som vederfares hans hus. Detta är or­saken till hans gensträfvighet. Men gif dig tillfreds,Fredrik; jag skall göra slag i saken. Skrifva villjag icke; ty brefvet, förvaradt i Fersenska slägtarkif­vet, skulle hos efterverlden se ut, som derest jagbehöft bönfalla om en förbindelse mellan min broroch en grefvedotter. Deremot kan mycket muntligenanföras, som låter ståtligt, men i sjelfva verket be­tyder intet, och i alla fall ej lemnar spår efter sig ....Hertigen rusade upp från divanen, der beggebröderne sutto, och slöt med häftighet konungen isin famn. «Huru, min älskade bror!« – utropadeFredrik – «du vill sjelf tala med Fersen, sjelf följamig till Sophie och hennes föräldrar, sjelf blifva minförespråkare hos dem! Hvad jag är lycklig, som haren sådan bror! Hvad du väl förtjenar att vara kung!och hvad jag är dig evig tack skyldig!...... Närresa vi?«– «I morgon, om du så önskar; men till häst,utan annat följe, än ett par betjenter. I dag är jaghindrad af Vitterhetsakademien, der Gyllenborg görsitt inträde. Han har på förhand skickat mig enafskrift af det tal, han kommer att hålla. Det är isanning både sinnrikt och vackert, och jag kan ickeundgå att vara tillstädes på min fordne kavaljers he­dersdag. (Konungen går till ett bord, der afskriftenligger). Hör till exempel detta ställe:«Dalin! ditt namn, som aldrig fruktatAtt bli af tidens våld förtärdt,Än mera blifvit dyrt och kärtAf tårar, som din aska fuktat.Din lager, frisk och ärofull,Skall i din dystra gömma trifvasOch evigt af de blomster lifvas,Som Gudar strödde på din mull.« 
Den sista raden uppläste konungen med särde­les tonvigt. «Hvad tycker du om denna lyckliga hän­syftning på nedsättandet af Dalins lik i Loföns graf­vård, då jag och drottningen vår mor (vår högst­salige herr fader lefde då ännu) med egna händerströdde blomster på likkistan?« 
Konungen väntade några ögonblick på svar, tyhertigens tankar flögo till Mälsåker, så snart brodernbörjade orda om akademien och Gyllenborgs tal.Gustaf, något stött att hafva läst för döfva öron, sloghertigen sakta på axeln och yttrade blott:– «Nå?«Fredrik spratt till och utbrast:– «Gudomligt! Himmelskt! Det der kan manaldrig höra sig mätt på och nog ofta ..... Huru dagsvill du således, att vi resa i morgon?.....Sednare Vitterhetsarbeten af Gyllenborg.Inträdestalet hölls 1773. Prinsens ifrågavarandefrieri ägde något senare rum, hvilket anmärkes förden historiska tidsordningens skull.Historiskt.TIONDE KAPITLET.Den, som gjort svenska adelns bekantskap vidkonung Bernadottes hof och på Riddarhuset underhans regering, kan svårligen föreställa sig Sverigesaristokrati innan 1789 års statskupp bröt henneskraft. Hon ägde förut rikedom icke blott på godsoch minnen, på utmärkelser och öfverlägsenhet, påöfvertygelsens oberoende, städse uppenbaradt i hand­ling, ehvad de meningar, hon omfattade, instämdemed eller stridde mot regeringens åsigter – ett obe­roende, hvars öfverdrift omsider förledde menings­hjeltarne att på egen hand och för egen räkningblifva utländska makters bundsförvandter – utan äf­ven på en sjelfkänsla, ett medvetande af sin stånd­punkts höjd, som gjorde de äkte aristokraterne långtmera rake i konungaborgen, än i umgänget med un­derordnade medborgareklasser. Riksrådet grefve AxelFersen var en bland dessa «äkte« aristokrater. Också,ehuru han tidtals stod på en ganska förtrolig fot medGustaf III och vid flera tillfällen gjorde honom vä­sendtliga handtag, bekymrade han sig föga om ko­nungens bevågenhet, och dennes bröder voro Fersenlikgiltigare och af honom vida mindre värderade, änbonden Olof Håkansson varit, hvars stoft nu hviladei Riddarholmens grifter, blandadt med Fersens för­fäders och anförvandters. 
Historiskt.Hertigens bref till hans dotter, hvilket blifvitobrutet återskickadt, hade högeligen förtörnat Fersenoch föranlåtit hans hastiga afresa med de sina tillen af hans stora egendomar. När hertigen sedermerapersonligen infann sig och friade, låtsade Fersen tro,att prinsen saknade konungens uttryckliga samtycke.Alla på Mälsåker visade honom den kalla, stela akt­ning, hvartill hans rang hade rättighet; men ingenbemödade sig, att genom någon längre sträckt upp­märksamhet göra honom vistandet i Fersens kretsangenämt. Det kunde icke undfalla prinsen, att manfann sig snarare besvärad än hedrad af hans besök,och han vände derföre tillbaka i den sinnesstämning,som visade sig på Rosendal och Haga.Det var icke den föregifna ovissheten om ko­nungens samtycke till förbindelsen, som vållade Fer­sens köld vid hertigens anbud. Med eller utan ko­nungens bifall, beslöt Fersen fullt och fast, att sjelfaldrig tillåta detta giftermål. Han hade ej behöfttjenstgöra mer än sex månader i Gustaf III:s senat,för att genomskåda hans regentlynne och inse, attallenastyrandet, hvilket med andra ord vill säga «denkungliga egensinnigheten« skulle blifva hans regeringslifsande. Skammen och vådorna af sådana regent­åsigter, af ett sådant styrelsesätt föranläto Fersenatt göra sig qvitt talàren, efter blott ett halft års för­lopp. Han var för mycket aristokrat, att endastlåna sig till ett förkläde åt en konungs enskillamaktlystnad: för mycket aristokrat, att icke till ochmed, om det behöfts, heldre äfventyra lif och välfärd,än tjena enväldet till redskap, och ett envälde såmycket farligare, som fjettrarna doldes under desköna konsternas blomsterkransar, förgylldes af skalde­yrans blandande glitter, förgiftades af nöjenas rus ochflärdens prål. Fersen insåg oundvikligheten af en nybrytning mellan Gustaf och friheten; kände sin pligt,sin betydenhet och sin plats, om fosterlandet kallade;och fruktade långt mindre konungens misshag, änfolkels förakt och den skymfliga misstankan att till­höra hofvets släp, ty i och med detsamma skullehan förlorat sitt höga politiska anseende, sitt storainflytande: begge – af vana, ärelust och verklig för­del – den stolte, mäktige aristokraten vida dyrba­rare, än konungagunst och furstliga mågar. Ochsvärfadern till konungens bror kunde lika litet öppetuppträda mot konungen, som i alla fall undgå desjelfständiges bland folket misstroende. Dessutomsaknade det svenska huset Holstein Gottorp, den tiden,hvad som blef dess landsförvisade telning, prinsen afWasa, förbehållet att få: enskild förmögenhet, ochFersen skulle nödgats låta en betydlig del af sin egenspringa, för att gifva sin dotter den utstyrsel, sombehöfts åt en konungs svägerska. Följaktligen blefdet riksrådet grefve Fersens fasta beslut, att icke gifvasin dotter till gemål åt hertigen af Östergöthland,ehvad konungen vore benägen eller icke för dettaäktenskap.Nu undersökte Fersen tillståndet af sin dottershjerta, fann med tillfredsställelse, att kärleken, likanyckfull i sina val, som flygtig i sin låga, emot allrimlig slutkonst icke intagit henne för den älskvärdeprinsen, hvars ömhet var henne likgiltig. «Bra! mindotter,« – yttrade då fadern till henne – «lyd ditthjertas röst: förblif obeveklig och svara höfligt, menoåterkalleligt, nej. Låt det öfriga bli min omsorg.«Sådana voro ställningar och förhållanden påMälsåker, då konungen och hertigen, ridande, ditanlände en aftonstund. De emottogos, bemöttes ochundfägnades på ett sätt, som anstod både de högegästernes och värdfolkets samhällsbelägenhet. «Iqväll, grefve Fersen, önska vi få se oss omkring pådenna er vackra egendom; i morgon, innan vår af­resa, har jag några ord att säga er, angående ända­målet med vår hitkomst«, yttrade Gustaf, förbindligtsmåleende.– «Som Ers Maj:t befaller,« svarade Fersen,med okonstladt lugn.Théet dracks i trädgården under ett växandelöfhvalf af doftande syrener, hvilkas ömsom hvitaoch violetta klasar, mellan de släta, hjertformigagröna bladen, bildade ett spräckligt, lefvande tak ochväggar. En göks enformiga «kuku!« utgjorde på af­stånd ett slags bas till några på närmare håll dril­lande siskors skära diskant, hvaruti en trast emel­lanåt instämde med dessa beundransvärda uthållnin­gar, hvilka stundom erinra om näktergalen.De kungliga gästerne voro vid det bästa lynne;värdfolket äfvenså, likväl utan att deras hållning blif­vit det ringaste rubbad. Den gamla aristokratienkände sig temligen hemmastadd i konungahusens när­het. Den älskvärda fröken skämtade med en qvick­het, en ledighet, som gjorde henne ännu mer inta­gande, men hvilket genast röjde för det skarpsyntaögat, att hennes hjerta ingalunda råkat i brand. Prin­sens enträgna hyllning låtsade hon anse för en van­lig gärd af uppmärksamhet åt hennes kön, hennesstånd, hennes slägt; och med otvunget behag, menouttömlig fintlighet och omisskännelig afsigt ledde honsamtalet på andra ämnen, så snart hertigen försöktegifva det en öm riktning.Efter en angenämt tillbragt qväll och en läckeraftonmåltid gick man till sängs. Hertig Fredrik varden ende, som sömnen skydde. Ingen själsspänningstörde konungens, ingen dåraktig fåfängas öfvermodriksrådet Fersens och hans grefvinnas, ingen förstu­len trängtan den sköna frökens. Stackars prins!Denna lugna sömn bebådade din första, din endarena kärleks graf.Efter frukosten följande dagen tog konungenFersen afsides och förklarade, att det var med hanssamtycke, som hertigen friade. Fersen betygade sinvördnadsfulla erkänsla för den ära, som vederforeshans hus, och skulle med glädje antaga ett så smick­rande anbud, om det instämde med hans dottersböjelse. Föräldrarne hade långt för detta gifvit henneett heligt löfte, att aldrig tvinga henne till någonförbindelse, sedan hon utfäst sig att icke, mot derasönskan, någonsin knyta något föreningsband. Gref­ven hänsköt således alltsammans till sin dotters friaskön, bad att hertigen måtte vända sig till henneoch hoppades, att Hans Maj:t täcktes gilla detta gref­vens förfarande och Hans Kongl. Höghet inse billig­heten deraf.Konungen både gillade och berömde det. Fer­sen lät tillsäga sin dotter att infinna sig i förmaketnäst bredvid moderns sängkammare, ledsagade sjelfhertigen till förmaksdörren och återvände till konungen.Prinsens och frökens samtal mellan fyra ögonräckte ganska länge. Konungen började bli otålig;men riksrådet Fersen bibehöll hela sitt lugn, inlätsig ömsom i statssaker, ömsom i frågor om landt­hushållning, och förde slutligen talet på Beylon, hvarsnit för konungens tjenst, hvars osvikliga trohet ochredlighet, hvars sällsynta rådighet Fersen på det hög­sta lofordade.Ändtligen öppnades våldsamt en dörr och hertigFredrik inträdde. I hans vilda blickar, på hans blos­sande kinder, af svettdropparna, som utprässades kringnäsa och panna, från läpparnas skälfning var lätt attsluta till hvad som förelupit. Han hade för andragången fått korgen i höfliga, men ännu mer bestämdaordalag, än vid förra tillfället: i ordalag, som gjordeallt hopp, äfven för framtiden, till intet. Hertigenvar förtviflad; konungen blef både öfverraskad ochstött; Fersen, med mycken fattning och förbindlighet,ehuru kallt, beklagade sig, att qvinnohjertats outran­saklighet beröfvade hans hus den ärofulla utmärkelse,som eljest varit det ämnadt; men tillförsåg sig afkonungens nåd och hertigens rättskänsla, att dennaför honom (Fersen) så vidriga händelse, hvilken, medHans Maj:ts och Hans Kongl. Höghets tillstädjelse,skulle förblifva en helig hemlighet mellan de perso­ner endast, som den angick, ej måtte hädanefterminska den höga bevågenhet af det kungliga huset,hvarmed detta hittills så ädelmodigt omfattat Fersenoch hans slägt.Riksrådet Fersens egen begäran att kasta enogenomtränglig hemlighetsslöja öfver hela frierietblidkade den ytterligt fåfänge konungen, hvilken bro­derns felslagna förhoppning långt mindre grämde, änförödmjukelsen att hafva fått afslag. De timmar, dehöga gästerne ännu dröjde på Mälsåker, voro imed­lertid ingenting mindre än angenäma. Konungensysselsatte sig mest med grefvinnan Fersen. Riks­rådet sökte förgäfves förströ hertigen med samtal ihvarjehanda ämnen. Fredrik svarade antingen icke,eller gaf förvända och afbrutna svar, vittnande omden fullkomligaste tankspriddhet. Fröken Fersen syn­tes icke. Modren föregaf, att hufvudvärk och illa­mående nödgat henne att gå till sängs.De kungliga brödernes hemresa var icke särde­les muntrande. Hertigen talade mest med suckaroch utrop. Konungen förklarade, att det var sistagången, han blandade sig i broderns frieri. «En an­«nan gång, min kära Fredrik, får du sköta dig sjelf.«Jag blottställer mig aldrig mer för din skull. Och«sedan har jag så här ledsamt till på köpet.«Det bar af genaste vägen till Haga, der konun­gens mindre uppvaktning och hertigens kavaljer hadebefallning att afbida sina höga herrars ankomst.Framkomne, tillsade hertigen straxt om sin ka­lesch. «Wrangel är ledig för aftonen,« tillade han,vändande sig till kavaljeren.– «Det går icke an;« – föll konungen i talet– «i dag lemnar jag dig ej ensam, Fredrik.«– «Jag vill utgjuta mitt hjerta; jag behöfvertröst« – genmälte hertigen.– «Af elgar och rådjur kring Rosendal!«– «Det är till Ulriks-dahl, jag ärnar mig.«– «Är det möjligt! Skulle du verkligen hafvavalt min gemål till din förtrogna?«– «Icke henne; men Beylon.«– «Aha! det var en helt annan sak ..... Ja,i sanning, du påminner mig om något ....; men jagvill också höra hvad han har att säga. Vi följas åtoch taga vår aftonmåltid hos Beylon.«Det var en utmärkelse, hvarvid denne ej varovan. De kungliga bröderne delade ofta Schweitza­rens kost, och det kunde ej heller kallas någon upp­offring; ty Beylon var en frossare, som höll detläckraste bord äfven i sitt största hvardagslag, derkräsligheter rätt ofta vankades, som knappt funnospå de kungliges tafflar. Han var dessutom en man,som förstod att lämpa sig efter alla de personersolika lynnen, åsigter, lidelser och samfundsställnin­gar, med hvilka han umgicks; och derföre var ockhans cirkel, äfven i den lilla trähyddan vid Ulriks­dahl, utsträckt till alla samhällsklasser, från och medkonungahuset, senatorer, utrikes sändebud, hofkret­sen af begge könen, snillen, konstnärer och lärde,ända ned till de tarfligaste och mest obemärkta hvar­dagsmenniskor.Beylon, biträdd af grannlåtshandlaren Pondret –en i Stockholm bosatt trosförvandt, som höll öppenbod i hörnet af Norra Smedjegatan – och dennesunge son, var sysselsatt att vattna ett blomsterland,då den kungliga vagnen stadnade vid hans dörr.– «Öfvergifven hvarken mig eller de skönanejglikorna, bröder! jag är straxt tillbaka, när dekunglige farit; och i alla fall hitten j vägen in i minsängkammare, om j tröttnen vid vattnandet innan viåter blifvit på egen hand,« yttrade Beylon sill sinavänner, då han gick de kungliga bröderne till mötes.Mottagningen och enskildheterna af det långa,lifliga samtalet mellan konungen, hertigen och Schweit­zaren fordra ingen särskild beskrifning. Det lycka­des nu Beylon, tillgifven riksrådet Fersen, att urkonungens sinne utplåna den ovilja, som denne höllpå att fatta mot den stolte aristokraten. Beylon varför djup menniskokännare att ens försöka, underden skeppsbrutna kärlekens första känslosvall, bi­bringa hertigen några tröstegrunder. Han föreslogi stället en förströelse, hvilken de begge kungliga brö­derne med välbehag omfattade. Det beramadesnemligen, att prins Fredrik skulle företaga en utri­kes resa, och några veckor derefter befann han sigock verkligen på Tysk botten. 
– «Fem minuter utber jag mig nådigt tillståndatt få aflägsna mig« – yttrade Beylon, då hans högafrämmande tillkännagåfvo sin afsigt att dröja qvar tillmåltids.Rikskanslern grefve Fredrik Sparres i handskrift för­varade dagbok upptager fullständigt berättelsen omprins Fredriks frieri till fröken Sophie Fersen (seder­mera grefvinna Piper), första gången på egen hand,och andra gången åtföljd till Mälsåker af konungen,som der i egen person lemnade sitt samtycke till för­bindelsen. Begge gångerna gaf fröken Fersen hertigenkorgen, och föräldrarne förklarade sig ej vilja tvingahenne. Prinsen råkade i förtviflan; men konungenskickade sin bror på utrikes resor, för att trösta ochförströ honom.Det var för öfrigt icke ovanligt, att Gustaf IIIgjorde långa resor till häst, och han red verkligen vidett tillfälle mellan Ekolsund och Mälsåker samt till­baka.– «Vi afslå, utan omsvep, din anhållan, så vidadu ämnar med ett enda fat öka din vanliga husmans­kost; ty den är, foi de gentilhomme! i alla fallbättre än månget gästabud, det veta vi af gammalt«– svarade konungen.– «Frågan vore äfven att förafskeda ett parvänner, på sätt och vis mina landsmän, som jag hit­bjudit, innan jag anade den höga ära, som nu veder­fares mig« – återtog Schweitzaren.– «Åh nej! Om Gustaf tillåter, så vore detjust roligt att göra deras bekantskap; de kunna ejannat än vara hederligt folk, då de äro dina lands­män och vänner« – tog hertigen till ordet.– «Alltför gerna! De äro rätt välkomna tillsamma bord med oss; ty här är jag icke din ochSveriges kung, min kära Beylon, utan blott dingårdsgranne, ägaren af Haga.«Och de kungliga bröderne förtärde sin afton­måltid under glädtigt skämt med den fordne förelä­saren samt kramhandlaren och hans son, utan attkonungadömet tappade sitt anseende, utan att bor­garfolket svindlade af högmod.ELFTE KAPITLET.«Huru många äro årstiderna, min gosse?« frå­gar en höglärd, klappande barnet vänligt under ha­kan.«Två, herr magister« – svarar pilten –: «vin­tern, när julljusen brinna, och sommaren, då spräck­liga fjärilar springa kapp i luften, samt bär och mjölkvankas både till middag och qvälsvard.««Hvad, din slyngel!« – återtager den höglärdeoch griper efter ferlan – «vet du ej, att årstidernaäro fyra: våren, då den nyttiga potatisen sättes;sommaren, då den växer och blommar; hösten, dåden tages upp ur jorden; och vintern, då den, i Gudsnamn, förtäres? Du är ju dummare, än den derbondlurken, som står och rifver sig bakom örat.(Vinkar) Kom hit fader Håkan!«Bonden träder närmare och hälsar. Den hög­lärde upprepar frågan, som nyss ställdes på gossen.Bonden småskrattar och svarar: «fem.««Fem!« – utbrister den höglärde, förvånad ochmissnöjd. «Fem, fader Håkan! Men räkna då uppdem!««Alltför gerna, om så behagas« – återtager bon­men, okonstladt –: «våren, sommaren, hösten, efter­hösten och vintern.««Efterhösten! hvad vill det säga?««Det vill säga: då lador och visthus blifvit fyllda,träd och buskar plundrade på både frukt och löf;då ständiga dimmor förvandla sjelfva dagen till skym­ning och de oafbrutna, kalla regnen upplöst jordeni en lös gyttja, som öfverallt ger marken utseendeaf ett träsk. Det der brukar räcka från Lucas tillAndersmässan; ty «när Anders braskar,« så inträdervintern.««Men hvad kan då fader Håkan mena med hö­sten rätt och slätt?««Så enfaldig herr magistern kan göra sig! Hö­sten, vet jag, plockas rosiga äpplen och gula päronfrån träden; rönnen och oxeln se ut som förvuxnapioner; ett kläde, rödt som en altarduk, är utbredtöfver nyponbusken och berberisen; löfven skifta iguld och purpur; och marken glittrar silfverhvit afnattfroster.««Det kan så vara .... Likväl står ingenting inaturläran om den der femte årstiden.« – – – 
Men i naturens lefvande bok står det så myc­ket tydligare!Det är denna årstid, läsare! då du längtar, attmed nedsläppta rullgardiner utestänga den mulnahimlens gråaktiga ljus, som nedstämmer lynnet, föratt i stället, vid en konstgjord dager af blekgultskimmer och vid sprakande eldbrasor, med punschensljumma ånga eller théets aromatiska doft uppfriskadina sinnen, hvilka den fuktiga Oktober- och Novem­berluften gjort dufna.Och hvartill denna inledning?Tålamod, läsare! Du hinner tids nog förkla­ringen och «efterhösten« – din egen, så väl som denyttre naturens.Gustaf, hvars hvimlande lif oafbrutet företeddenya strålbrytningar, liksom diamanten, träffad af eld­skenet, gaf sin hufvudstad det ovanliga skådespeletaf en karusell, som räckte fyra dagar på Adolf Fre­driks torg, den 29 och 30 Maj samt den 2 och 3Juni 1777. I samma vefva hade han tagit RiksensStänders Bank i ögonsigte, hvaröfver en skådepen­ning blef slagen, föreställande, å ena sidan: konun­gens bröstbild, namn och titel, med omskrift: «Illimea robura curœ«. En krönt qvinna håller medhögra handen ett ymnighetshorn och stöder den ven­stra på en öppen kista, fylld med penningar. Tillhöger synes en pelare med Riksståndens tecken ochen deremot lutad sköld, med Sveriges tre kro­nor. I afskärningen: «Holmiœ d. XXVII MajiM.D.C.C.LXXVII.«Knappt voro dessa uppträden slutade i Stock­holm, då skådeplatsen förflyttades till Petersburg.Gustaf III hedrade nu kejsarinnan Catharina II medsitt besök, liksom, 61 år sednare, hennes sonson,Nicolaus I, Sveriges hufvudstad. De veckor, detsvenska lejonet tillbragte i Muskoviternes örnnäste,delades mellan nöjen och statsvärf. Den mäktigaczarinnan uppböd sin förmågas alla utvägar, för attblända, roa och intaga sin höge gäst: de präktigastelustbarheter omvexlade med det utsöktaste hvardags­lif. Gustafs blod brann af lefnadsfröjd; men högreklappade dock hans svenska hjerta, när något ilbudfrån hans hemland öfverförde hugneliga tidningar omärans och frihetens urgamla fosterbygd. Hvilkenljuf och betydelsefull och följdrik öfverraskning härvar honom beskärd! Han öppnar en dag omslagetkring brefbundten från kongl. huset. Han igenkän­ner enkedrottningens stil och prinsessans, hertigensoch hertiginnans af Södermanland, till och med prinsFredrik Adolfs, hvars bref från kurfurstens i Bäjernhufvudstad åtföljde kabinettets post till konungen;men ingen enda utanskrift röjde drottningens hand,intet enda sigill bar hennes vapen.Konungens blick mulnade. Vi påstå icke, attdet var ömhetens förtrytelse, som krusade hans öf­verläpp; nej, det var den hos Gustaf långt mäktigarelidelsen: egenkärlekens. Det var en uraktlåtenhetmot hans värdighet, som kung, mot hans rättighetsom gemål, mot etiketten, belefvenheten, bruket ochdet yttre skenet; det var, med ett ord, i afseendepå Gustaf III, hvad synd emot den Helige Ande äremot Herren Zebaoth, enligt de skriftlärdes förme­nande: en synd, som aldrig förlåtes.«Min mor har i sanning rätta – tänkte hannu –: «denna schåpiga Danska har aldrig älskat mig,kan icke älska och hvad som sämre är: hon begri­per ej ens hvad som passar sig eller icke. Min morhar genomskådat henne; hon är dum, mycket dum...... Ja, det är afgjordt: jag bör, jag skall skiljasvid henne!«Han läste sina bref. När han öppnade herti­ginnans föll derur ett papper, skrifvet med drottnin­gens egen hand. Hertiginnan skref:«Förlåt din yra svägerska, Sire, som aldrig åter­«vinner drottningens vänskap, för det spratt, jag i«bästa välmening spelt henne, om äfven Ers Maj:t«vredgas. Hon hade nyss slutat konceptet till ett«bref till Ers Maj:t, och var i begrepp att öfverlemna«det, som vanligt, att renskrifvas af sin kammarfru,«Badins hustru, Olivia Ramström, då jag kom in i«drottningens rum, för att säga henne, att vi alla«hade våra bref färdiga och att ilbudet väntade. Jag«tyckte det var synd, att du, Sire, aldrig får se din«gemåls hjertans tankar och skrifsätt, utan under för­«klädnaden af en främmande renskrift, i synnerhet«som jag med ledsnad hört vår svärmor, enkedrott­«ningen, påstå, att din gemål ej är i stånd att sätta«en förnuftig tanka på papperet, och att hvarje lyck­«ligt uttryck är en uppfinning af renskrifverskan.«Jag ryckte derföre med våld sjelfva konceptet ur«drottningens hand, sprang min väg och skickar det«här innelyckt. Nu får åtminstone Ers Maj:t oför­«stäldt se, hvad din gemål både känner för dig och«huru hon tänker och skrifver, utan andras inverkan.«Vi lära nu komma att dela ljuft och ledt af din«godhet, Sire, eller af ditt misshag. Ty om Ers Maj:t«icke gillar drottningens koncept, som jag mot hen­«nes vilja öfversänder, kan ingendera hoppas Ers«Maj:ts tillgift. I annat fall är du för stor och ädel­«modig, Sire, att vägra din fortfarande vänskap och«ynnest åtErs Maj:tstillgifnaste svägerska,H. E. Charlotte.«Med den häftigaste otålighet och ett hvarje ögon­blick växande nöje genomläste Gustaf sin gemåls bref­koncept. Blicken klarnade, han knäppte med fing­rarna och, när han slutat, svängde sig på klacken.«Är det möjligt!« – utropade han – «Är det verk­ligen hon, som skrifvit detta ömma, detta fint skäm­tande bref, detta bref af det utsöktaste vett, af denbästa umgängeston! Hvad min mor gör henne orätt!Hvad jag blifvit förd bakom ljuset! Hvad jag miss­känt min älskade Sophie! Det är väl då endast föratt undvika de danska talesätten, som hon låtit sinabref renskrifvas af ett svenskt fruntimmer.«Och konungens svar till hertiginnan spratt afqvickhet, och svaret till drottningen lyste af tillfreds­ställelse .....Så ungefär förtäljer den svenske författaren Ri­stell; hvaremot den engelske författaren Brown på­står, att drottningens brefkoncept blifvit förestafvadtaf konungen, som skickat det från Petersburg och sjelfanmodat hertiginnan att utföra det puts, nyss blifvitberättadt, för att såmedelst inleda den försoning,konungen åsyftade med sin gemål.Just samma afton skulle Gustaf, enligt sin egenbegäran, tillbringa i Eremitaget , bland den utsöktaförtroliga krets, Catharina der samlade kring sig, ochder, i kraft af «reglor« (elfva till antalet), anslagna iett af rummen, intet slags etikett, utan endast glädjeoch frihet, fick råda, och ingenting var så strängt för­budet, som att ha ledsamt och gäspa. (Det var um­gänget dessa aftnar i Eremitaget, Gustaf III tog tillmönster, då han några år sednare gaf sina ryktbaraaftongillen på operahuset.) Hans bemödanden att häruppträda med fördel understöddes af den mest upp­rymda sinnesstämning. Han var denna qväll så in­tagande, att sjelfva den fina umgängesmenniskan Ca­tharina tillerkände Sveriges konung priset i älskvärd­het framför alla andre, som någonsin beträdt Eremi­tagets förtrollade slott.Midt under den allmänna glädjen yttrade Gustaftill henne, att han erhållit de angenämaste under­rättelser från sitt rike, dit han snart ärnade åter­vända.I afseende på Catharina II:s lefnadssätt i Eremitagetoch de förtrollande uppträdena derstädes; se: «An­teckningar om Ryssland under ett vistande i Peters­burg och en utflygt till Moskwa.« Förra delen. Stock­holm 1838.«Huru, sire,« – tog kejsarinnan till ordet, meden så sträng herrskareblick och en så rak hållning,att man svårligen kunde urskilja om hon skämtade,eller mente allvarsamt, oaktadt hon sjelf, en gångför alla, bannlyst det stränga allvaret från denna sinälsklingsort – «kan ni så bryta mot Eremitagets reg­lor, att med den obehagliga tidningen om er afresastöra nöjet, der nöjet ensamt är sjelfherrskarinna.Här är ni lika litet öfver lagen som jag, och nådkan icke äga rum, der ingen är monark och ingensåledes äger benådningsrätt. Ni måste derföre vid­kännas den bestraffning, som reglorna utsätta för detbrott ni föröfvat, sire.«– «Jag underkastar mig med hänryckning ochundergifvenhet de lagar, er vishet stiftat, madame,och ert ädelmod handhafver« – svarade konungenmed ett lika väl speladt allvar.Eremitagets straffbalk påböd att dricka ett glaskallt vatten för hvarje begånget fel.Kejsarinnan gaf en vink. Liksom medelst etttrollslag öppnades golfvet och ett dyrbart bord upp­steg, endast försedt med ett konstigt slipadt dryckes­kärl af kristall, en champagnebutelj, hvars kork sjelf­mant flög mot taket, och ett krus seltzervatten.Angenämt öfverraskad af den skämtsamma ochfina artigheten, tillblandade konungen och drack ettstort glas i botten. Derefter fyllde han det på nyttmed oblandadt vin och yttrade till kejsarinnan:– «Tillåt mig tacka er, madame, för nådigtstraff.«Gustaf tömde glaset, fattade en af Catharinashänder och tryckte den mot sina läppar.– «Ni är en farlig förbrytare, sire.« – återtogkejsarinnan, leende – «Om Ryssland kunde framteer make, skulle mitt hjerta snarare bli hans med­brottsling, än hans domare. Men« – tillade honmed bekymrad uppsyn. – «ni beröfvar mig väl ickealltför hastigt det ljufva nöjet att vara er värdinna?«– «Om Calypso i stället varit Catharina, skulleMinerva haft ännu svårare att skilja Telemaquefrån förtjusningens hemvist, madame,« – svaradekonungen.I denna ton fortsattes samtalet mellan dessabegge hufvuden, krönta, ej blott med herrskarebin­deln, utan äfven med snillets ovanskliga lager.«Gustaf, förd på ryktets vingar,Re’n sin ankomst bådad fann;Och vid Ceres’ altar, grann,Muskoviten ännu svingarGlad sin hatt, och hurrar tätt;På två hjessor dem vi vörda,Kronans tyngd och rika bördaBlef nu några timmar lätt« .Vid sommarens slut återvände Gustaf till Sve­rige. Hösten tillbragte han i dess trogna gränsort.Den svenskt sinnade konungen samlade nu kring sigFinlands ädle söner i detta samma Åbo, der, 35 år:senare, en annan af Sverige upptagen furste – – – 
«Under konungens vistande i S:t Petersburg,« ValdaSkrifter af Carl Michaël Bellman. Sjette delen.Gustaf och efterhösten inträffade samtidigt iStockholm. Om vi ej alltför illa hittills framställtbegges utmärkande drag, behöfver nu knappt tilläg­gas, att konungen ej trifdes länge qvar i hufvudsta­den, och att denna årstid ej var lämplig för ett längrevistande vid hans tjusande Haga, der naturen är allt.Hofvet flyttade i stället, straxt efter konungens åter­komst, till Gripsholm, dit han tillika inböd åtskilligaandra personer af de förnämares cirkel.Det är icke nejdens skönhet, som förlänat Grips­holm dess stora ryktbarhet, den mest vördnadsbjudande,som är fästad vid något kungligt lustslott i verlden.Visserligen speglar det sina seklersgamla torn i Mä­larens bölja: visserligen utbreder en vidsträckt parksina rörliga kronor under fönstren af denna majestä­tiska borg, som, århundrade efter århundrade, hystså många konungar, både med och utan krona, be­vittnande hvälfningarnas kraft och den anborna, gu­domliga rättens vanmakt: visserligen ligger det lillatrefliga Mariefred gent öfver, för att stämma tillmilda känslor ett sinne, som det uråldriga slottetshågkomster fylla med svårmod; men den svenskahuvudstadens flesta omgifningar äro så sällsynt skö­na, att, i det hänseendet, denna punkt jemförelsevisej äger något företräde. Nej, det är icke naturen,det är minnena, som skapat Gripsholms storhet. Dettaslott är, medelst tidens och händelsernas eget föran­staltande, för vårt land hvad Versailles blifvit förFrankrike, i följd af Ludvig Philips omtanka och fri­kostighet, hvad Köpenhamns konstkammare och Ro­senborgs slott äro för Danmark: en spatsergånggenom häfderna: historiens uppslagna bok, der hvarjesida är ett rum, som varit åsyna vittne, och hvarjebokstaf en på duken qvarhållen bild. Till och medden toma platsen efter kedjans bortröfvade länk ärhistorisk och upplysande; ty när man här numerasaknar de sista medlemmarna af Holstein-Gottorpiskahuset – och endast dem – i samlingen af Sverigesfurstar, så framstå ett fegt samvetes orimliga farhå­gor i hela sin eländiga nakenhet för det allmännaomdömets åtlöje och förakt.Nejdens stillhet, den storartade byggnadens all­var, med sina höga torn och sina dystra borggårdar,ödsligheten i dessa salar, der endast vålnader dväljasaf allt hvad Sverige haft utmärkt sedan ett halft år­tusende tillbaka: allt står till hvartannat i den när­maste öfverensstämmelse, allt gör ett helgjutet in­tryck, fattligt, men obeskrifligt. Vill man derföre fåett begrepp om Gripsholm i hela dess mjältsjukahögtidlighet, så bör man ingalunda skåda det vid detillfällen, då ångfartygen utspruta hundratals muntra,stojande hvardagsmenniskor öfver stranden, då slot­tets hvalf genljuda af prat och fjät, och då de storarummen hvimla af lättsinnigt nyfikna begapare. Manhinner då knappt följa Ciceronen; man störes i sinakänslor; betraktelserna blifva blott fragmentariska.Nej, besök Gripsholm ensam eller i sällskap med nå­gon själsfrände: dröj der ett par dagar: sup i långaandetag in luften i dessa rum, der kungliga bröderskiftesvis trampat blodsband och mensklighet underfötterna: der en svensk konung, som dog på enfrämmande thron, först såg dagsljuset mellan gallrenaf ett fängelse: der en svensk konungaätt, störtadoch bevakad, tillbragte den sista sorgliga tiden föresin nödtvungna landsflykt: hvarifrån en verklig hjelte­konungs enka frivilligt tog flykten ur ett land, hvar­est hennes egen dotter regerade: der «Befriaren«mottog den förkrossande underrättelsen om det gräs­liga blodbad, en utrikes boren konung anstiftat. –Skåda denna tarfliga ståt i denne samme «Befriares«,Gustaf Wasas, rikssal, der hans – Befriarens frånkatholicism och främmande öfverherrskap – egenbild står främst ibland alla sin kraftdigra tids storeregenter: det är ärans och fosterlandskänslans ochminnets glans, som ensamme förgylla dessa väggaroch bänkar af hyflad ek, utan guld, utan sammet ochsiden, utan färgprakt; men böj hufvudet vördnadsfullti stoftet, ty den store mannens höga ande sväfvarkanske ännu kring detta rum, der den fullständigasamlingen af hans samtida regenter, i afbildningarrundt omkring salen, nedblickar i stelt och liflöstmajestät. – Från den Förste Gustafs tidehvarf, skyndatill den Andres: läs i de djupsinniga anletsdragen afdessa vise, förslagne, outtröttlige statsmän, från hvil­kas pennor Europa utgick omskapadt ur det kaos,hjeltarnes svärd beredt; men också, utan GustafAdolfs klinga, huru litet j haft att beställa, j fintligeunderhandlare, som bragten westfaliska freden, tillstånd, och som nu här, i kongress-salen med sinamöbler från 1600-talet, tyste och slutne, som detegnar sjuttonde århundradets diplomater, med till­fredsställelse låten edra gerningar och tideböckernatala. Det är Gustaf Adolfs dotter, som här sitterfrämst, vid sidan af hans andra jag, Axel Oxenstjerna,hvars bild bär den sanna, betydelsefulla, för Sverigeärorika påskriften: «Maximus communis divi­sor vid Westfaliska freden.« – Ännu ett tidehvarfväntar – den Tredje Gustafs – förfiningen ler öf­verallt, yppigheten prunkar, nöjena vinka: tänk hvadman då haft roligt! – roligt kanske till och mednågon gång på bekostnad af flera bland de pudrademajestäterna, som voro denne Gustafs samtida; tyicke allas ögon brinna som hans, icke allas pannoräro hvälfda som Catharinas, icke allas anleten bäraståndaktighetens prägel, som Maria Theresias, ickealla hafva örnens skarpa blick, som Fredrik den Ende,icke allas uppsyn vittna om filosofen, som Josef II:s.Mätta blick och tanka med alla dessa namnkunnig­heter från skiljda – man skulle nära nog kunnasäga: från alla – tidehvarf: ur snillets verld ochvetandets, i staten, på slagfälten; namnkunnighetergenom sina öden, framgångar, ej mindre än olyckor;namnkunnigheter genom brott så väl som dygder;namnkunnigheter genom förtjenst, namnkunnighetergenom slumpen.Det är en känsla alldeles egen i sitt slag, attfinna ett kungligt lustslott befolkadt – ja, öfverbe­folkadt! – endast med hågkomster: att stå ansigtemot ansigte med personligheter, slägten och tide­hvarf, efter hvilkas storverk, ömsom sednare stor­verk, ömsom tillfälligheten eller tidens tand bortgna­git spåren: att träffa sammanträngda inom murarnaaf en enda borg slägten och århundraden, som hvar försig behöft så mycket utrymme i tiden, som fylla såmånga starka band i häfderna.Men, för att kunna försjunka i djupa och ljufvasvärmerier måste man vara ostörd. Derföre – ännuen gång – besök Gripsholm ensam, eller i sällskapmed några få utvalde, – eller också när det är be­bodt af en furste med sitt hof, som förvandlar bo­ningarnas ödslighet i lif, och hvars hågkomst seder­mera blir ett nytt ämne för aflägsna framtiders be­traktelser. Äfven sådana minnen har Gustaf Wasahär efterlemnat. «Här var det han, med sitt Råd och«sina trogne män, sedan han erhållit deras bref och«sigill på de land och län, som han med Rikets Råds«samtycke gifvit sina söner till furstendömen, firade«den i Westerås med Rikets Ständer afslutade arf­«föreningen. Han lät då bjuda till sig allt Riksens«Råd till Gripsholm; der gjorde han dem gästabud«hela fjorton dagar bortåt, och gjorde sig der lättsin­«nig och glad med sina trogne män; i synnerhet«gjorde han sig en särdeles aftonmåltid, då Drottning«Margaretha sjelf bar in allehanda konfekt, och«Konungen bar sjelf drycken in, bad dem göra sig«lustiga och glada, såsom ock Konungen sjelf ville«göra, derföre att de hade nu känt hans söner gode«för riksarfvingar; deremot skulle desse ock vara«pligtige igen till att bevisa dem alla, så länge de«lefde, all gunst och nåde, dem och deras barn, och«vara dem hulde, trogne och rättrådige herrar, der«skulle de fritt och fullkomligen förlåta sig uppå.«Skedde ock Konungen med detsamma ära och re­«verens åt hans kära söner, sedan tacksägelse, som«det sig borde, och yttrade Riksens Råd den för­«hoppning, att de kunde tryggeligen förlita sig uppå«hvad Konungen på sina söners vägnar förtröstade«dem om.« 
Gustaf III:s ankomst till Gripsholm besjälade detunga stenmassorna. På borggårdarna: betjening ochåkdon; i de kungliga gemaken: regentslägten ochhoffolk; i flyglar och torn: gäster, bjudna och be­fallda. «Suggan« och «galten« – så kallas de beggestora metallkanonerna, som ligga på yttre borggårdenmidt emot stora porten, hvilka af Pontus De la Gar­die togos i Ivanogrod 1581 – voro de första före­målen, på hvilka man öfvade ett hånande skämt,tills Gustaf erinrade, att han så nyligen njutit gäst­frihet hos deras landsmoder, att man nu ej bordelåtsa om trofeerna efter de föregående krigen.Konungen, en verklig kännare i afseende på sät­tet att omvexlande och angenämt fördrifva tiden, hadeäfven nu så tagit sina mått och steg, att den otrefligaefterhöstens ledsnad skulle skingras, ehuru dess töc­ken obevekligt svepte solen i dok och undanskymdeända till slottstornens vindflöjlar. Till ringa förlustsåledes för älskarne af naturens behag, fick konun­gen det infallet att förvandla dag i natt och natt idag. Man steg upp först vid middagstiden, åt mid­dag på aftonen och uppförde fransyska skådespel nat­tetid i den praktfulla teatersalen, med loger och bän­kar, hvälfd och gipsad, hvars nedra ända är siradmed vackra, refflade, förgyllda pelare, mellan hvilkaväggen, från taklisten till pelarnas fot, är bekläddmed spegelglas, så att åt hvilken sida man än vän­Beskrifning öfver Gripsholms Slott, af Strinnholm.Stockholm 1822.der sig, ser man alltid skådespelet. På denna teaterhafva flera kongl. personer uppträdt, som i dessaglädjens och snillets dagar hedrat Thalia och Melpo­mene, hvilkas bildstoder af Sergel pryda denna tea­tersal, en af de täckaste i Europa. Den har ock entid beträdts af Monvel. I klädlogerna sitta små hi­storiska taflor, som föreställa uppträden ur GustafIII:s teaterstycken, i hvilka kongl. huset med perso­ner i dess umgängeskrets hafva deltagit. 
Det enda, hvarvid Gustaf III aldrig tröttnade,var teatern. Det var en vurm, som följt honom frånbarnaåren, och på teatern visade han sig ock sistagången bland allmänheten. Ja, han gjorde till ochmed sin omgifning utledsen vid dessa oafbrutna skå­despel.Umgänget mellan konungen och drottningen var,efter hans återkomst från Ryssland, mera vänskaps­fullt och förtroligt, än hela tiden förut, allt sedanderas uppstigande på thronen. Men hennes naturligaskygghet, stegrad af en mer än sträng uppfostran,hindrade henne att låta märka någon önskan, sträcktutöfver den vanliga artighetens fordringar: medan detlånga afbrottet uti innerligare förhållanden, vananvid detta afbrott och hennes redan för långt hunnaålder (Sofia Magdalena var nu 31 år gammal) att,oaktadt intet spår till höst ännu visade sig i somma­rens fullmognad, kunna från de döda uppväcka häf­tiga lidelser och begär, gjorde honom föga benägen,att sjelfmant taga första steget till en närmare före­Handbok för resande till Gripsholms Slott. Stockholm1830.ning. De sågo hvarandra någon gång, förmiddagarna,merendels måltidstimmarna, alltid i aftoncirkeln; mendervid stadnade det. De bebodde städse hvarderasin våning och hade intet rum gemensamt.En vacker dag blef dagen verkligen vacker –jemförelsevis åtminstone –; luften klarnade, himlenhöjde sig, solen syntes. Konungen beslöt en spatser­fart, för omvexlings skull och för att hemta friskluft. I konungens kalesch åkte med honom endastriksrådet Carl Scheffer, som aftonen förut anländt.Gustaf hade från barnaåren vant sig, att hysa ettstort förtroende till denne sin f. d. guvernör, hvarsinflytande, som oafbrutet fortfor till hans död, vardet största, någon i allmänna värf utöfvat på dennemonark.– «Ni ser så tankfull ut, bästa herr grefve!« –yttrade konungen när de satt sig i vagnen – «Tyckteni ej om stycket, som uppfördes i natt, eller speltevi så illa, att ni skäms på våra vägnar?« –– «Der Ers Maj:t sjelf är handlande person,går allting oöfverträffligt bra,« svarade Scheffer.– «Jag vill slå vad, att ni ännu icke hört om­talas den särskilta anledning till glädje, som jag, mitthus och hela Sverige nyss fått: ni såge eljest ickeså fundersam ut.«– «Än om detta just vore orsaken både tillmin underdåniga uppvaktning denna sena årstid påGripsholm och till det utseende, som Ers Maj:t be­hagar kalla tankfullt och fundersamt?«– «Nå det måtte jag säga! Nej, herr riksråd,det är platt omöjligt; ni gissar visst icke hvad jagmenar. Vet då, att hertiginnan nu verkligen befinnersig i välsignadt tillstånd, och att Sveriges framtidsåledes blir betryggad.«– «Händelsen var mig ingalunda okänd; menhvad följden angår, hyser jag tvifvelsmål.«– «Jag vet af gammalt, att ni är en Thomas(småskrattande); ni fruktar att den nyfödda blir enprinsessa, eller, ännu värre, kanske till och med enchevalier d’Eon.«– «Nej, Ers Maj:t, det fruktar jag, i sanning,icke; men väl, att den nyfödde varder ett Erisäpplei mitt fädernesland.«(Mulnar) «Misstänker ni mig att bli en stjuffaråt barnet, herr riksråd?«– «Bevare Gud, nej! men hvad vi andre se,kan ännu mindre hafva undfallit Ers Maj:ts skarpareblick, att hertigen redan finner sig stå thronen sånära, att, om han tillika blir ättens stamfar, ErsMaj:t, ty värr! torde behöfva hela sin vishet ochvaksamhet.«– «Aha!.... ja så!.... ja ja!.... (med stolt­het) Så länge jag andas, är Sverige likväl mitt.Sverige behöfver sin framtid stadgad, och för det än­damålet vika alla andra afseenden, till och med minaegna tycken, ja om det än gällde min personliga sä­kerhet.«– «Det är just detta ädelmod, dessa sanntkonungsliga tänkesätt, denna svenskhet, som gjort ErsMaj:t till folkets afgud; men hvad detta folk skullefröjda sig på ett helt annat sätt, om det, i arf åt sinaefterkommande, finge öfverlemna den fortsatta lyckanatt styras af Ers Maj:ts egna ättlingar!«– «Ni kan ha rätt, herr grefve; men derpå ärej vidare att tänka. Det långa afbrott, som ägt rumi mina och drottningens inbördes förhållanden, skulleej kunna afhjelpas utan uppseende. Det är någon­ting, hvilket vi begge lika mycket sky i detta fall,som att någondera göra första steget. Dessutomskulle hennes öfverdrifna blyghet kunna förleda hennetill ett afslag, och för något sådant hvarken vill ellerbör jag blottställa mig.«– «Det Gud förbjude! Men hvem skulle ejmed nöje låna sig till en underhandling, hvars på­räknade verkan blefve så hugnelig för både DerasMaj:ter och riket; och om underhandlingen någor­lunda försvarligt bedrefs, vore ingendera af DerasMaj:ter blottställd.«– «Det är lätt sagdt; men ämnets ömtålighetskulle göra det ytterst svårt, att finna någon lämpligperson till en så beskaffad underhandling.«– «T. ex. drottningens öfverhofmästarinna ....«(Faller i talet) «Hvad tänker ni på, herr grefve!Ett fruntimmer? Nej denna bemedling skulle jagalldeles icke underkasta mig. Fruntimren, som såsladdra sig emellan, och i ett sådant ämne till! Nej,jag tackar. De skulle vara i stånd, att hvälfva helaskulden på mig, och tacka Gud, att jag icke, tillråga på alltsammans, slutligen blefve en skottafla förderas stickord!«– «Ingenting undfaller Ers Maj:ts djupa blick.Jag finner nu, hvad jag ej på egen hand insett, attuppdraget icke bör anförtros åt ett fruntimmer; ochsannolikt är Ers Maj:ts egen läkare, lifmedieus Dal­berg just rätte mannen.«– «För ingen del! Den buttre karlen skulleskämma bort alltsammans samt ofelbart skrämmadrottningen och göra henne försagd. Jag är öfver­tygad, att han skulle behandla ämnet med sammauppsyn och omständlighet, som derest han föreskrefveett afförande medel eller ett kräkpulfver.«– «Sannerligen, Ers Maj:t, saken är mera kin­kig, än jag föreställt mig, och kunde det hjelpas der­med, att jag erbjöde Deras Maj:ter min egen ringatjenst, så vet Gud bäst, att det skedde med brin­nande underdånigt nit.«– «Derom är jag förvissad, herr riksråd. Jaghar rönt er vänskap och ert nit alltifrån min spädaålder, och jag anser er lämplig till alla värf – utomtill detta. Er ålder och ert anseende passa bättreför Minervas roll, under Mentors skepnad, än tillMercurius. Drottningen skulle ha försyn att oför­stäldt yttra sig i ett så beskaffadt ämne för en per­son, om hvars aktning hon måste vara så angelägen,som om er, min bästa grefve!«Scheffer vardt brydd öfver en sådan ihärdighetmed inkast, teg några ögonblick, men återhemtadesig och fortfor:– «Under äfventyr att trötta Ers Maj:ts tåla­mod har jag ännu en person att föreslå, som förenarhufvud, rådighet, angenämt framställningssätt med på­litlighet och förtegenhet; en person, som njuter ErsMaj:ts bevågenhet och sannolikt ej vore Hennes Maj:tobehaglig ....– «Nå?« föll konungen in.– «Kabinettskammarherren baron Ehrensvärd.«– «Nej, herr riksråd, Ehrensvärd vore kanskeden siste, till hvilken jag skulle vända mig med ettdylikt uppdrag. Han har dertill mycket för myckethufvud. Han är, med ett ord, en spefogel, och ensådan skulle i detta fall lika litet anstå drottningen,som mig. Af alltsammans finner herr grefven, atter plan är outförbar. Ni gör således bäst, att delamin glädje öfver hertiginnans belägenhet.«– «Det gör jag också; men i andra rummet,Ers Maj:t; det första är en gång för alla upptagetaf min herres och konungs egen person. Värdestillåta mig blott ännu en fråga. Om det i föreva­rande fall vore ett fel att närma sig det spetsfundiga.... månne ej denna olägenhet kunde undvikas; der­est man vände sig till, för exempel, hofkanslernSparre, hofstallmästaren Munck ....(Konungen afbryter) – «Ni säger något!....Muncken, ja,.... det vore också den ende .... Minvän Munck kan man åtminstone ej förebrå öfverdrifti hufvud. Pålitlig är han, det vet jag, och om hanskickas något ärende, så uträttar han det till punktoch pricka, säger hvarken mer eller mindre, än manförestafvat honom, och hvarken drager på munnen,eller hittar på några speglosor. Åt honom skulledrottningen kunna meddela sig, utan förlägenhet.«– «Lyckligtvis har Ers Maj:ts egen ljusa blickupptäckt rätta personen, och jag besvärjer Ers Maj:t,i namn af allt hvad heligt är, i fäderneslandets ochdess höga slägts, att återknyta de afbrutna förhål­landerna, och att uppdraga åt hofstallmästaren Munckden föregående underhandlingen med drottningen, dåErs Maj:t anser olämpligt att personligen göra förstasteget.«– «Jag skall besinna mig. Vi få talas vid yt­terligare. Det brådskar i alla fall icke. Några da­gar förr eller sednare göra ingenting i en sådan sak.«– «Om nåd, Ers Maj:t! just vid detta tillfällegör tidsutdrägten ofantligt mycket. Om hertiginnanföder en prins, innan man hyser ringaste hopp, attfå thronföljden tryggad af drottningen, så vänjer fol­ket sig att på hertigen öfverflytta förhoppningar, somböra vara Ers Maj:t ensam förbehållna.«(Förtretad) «Hertigen!.... och alltid herti­gen!.... Öfverallt träffar jag honom i min väg ....Välan, riksråd Scheffer, jag har fattat mitt beslut:jag skall låta Muncken fråga sig före hos drottnin­gen. Men denna underhandling måste förblifva enhemlighet mellan mig och drottningen, er och ho­nom. Jag vill ej att flera få del af förtroendet. Detär mer än tillräckligt, äfven om saken aflöper efterönskan.«Vid återkomsten till slottet, skickade riksrådetScheffer genast efter Badin, erinrade honom om deförbindelser, han ägde till konungahuset, alltifrånsin spädaste barndom: huruledes dess särskilta med­lemmar hedrat honom med bevågenhet och förtroendeom flera sina hemligaste värf: att nit och tystlåten­het vore det enda, hvarigenom han kunde visa sinerkänsla, och att således denna pligt vore för honomheligare, än alla andra.Morianen bejakade detta, tilläggande, att hanhoppades vid mera än ett tillfälle hafva lemnat be­vis både på värman af sitt nit och på orubblighetenaf sin tystnad, när den behöfdes eller anbefalldes.Scheffer meddelade honom nu, så varsamt om­ständigheterna medgåfvo, arten af det uppdrag, hof­stallmästaren Munck finge af konungen att framföratill drottningen, och anmodade, till ändamålets be­främjande, Badin, att tillsäga sin hustru, drottningenskammarfru, under det heligaste tysthetslöfte, att för­sigtigt på förhand stämma drottningen till benägenhetför underhandlingen, på det hon ej måtte blifva allt­för öfverraskad, när Munck anmälte sig till företräde.Scheffer, som visste, att Olivia hade sin höga mat­moders öra, tillade försäkran om belöning för bådemorianen och hans maka, såvida förehafvandet vunneframgång; men hotade dem med straff och förföljelse,derest, i hvilketdera fallet som helst, någondera afdem lät för någon menniska undfalla sig en halfdra­gen anda om hela saken, eller något som med denstode i gemenskap.Badin utfäste sig till allt hvad riksrådet Schef­fer föreskref, och utförde det med sin vanliga för­slagenhet.Underhandlingen lyckades efter önskan. Ettmöte beramades mellan de begge Majestäterna. Detföreföll i drottningens toilettrum. Munck och Oliviabefunno sig i de angränsande, på hvardera sidan.Förklaringarne voro ömsesidigt hjertliga och utgjötosig i tårar. De höga makarna öfverenskommo slut­ligen, att framdeles begagna gemensamt sofrum.Huru upp- och nedvändt likväl, då en kärleks­sak skall behandlas som en statsangelägenhet, ochdå den kungliga högheten öfverallt står i vägen förhjertats små bestyr!Den granntyckte, fåfänge och misstrogne Gustafsåg drottningen gladare än vanligt, såväl vid midda­gen, som i aftoncirkeln. Han tillskref detta icke dennaturliga orsaken – den inträffade försoningen –,utan hennes känsla af sin triumf. Det stack honom.Från detta ögonblick tyckte han sig läsa i fleras blic­kar en viss illparighet, ett hämmadt löje. Det för­tröt honom ännu mer. «Hon har sqvallrat ur sko­lan« – tänkte han vid sig sjelf; ty på Scheffersoch Muncks förtegenhet tviflade konungen icke –«jag skall näpsa henne dermed, att ingenting blir afhela vår öfverenskommelse.«Med vanlig sjelfbeherrskning visade han sig nuvid särdeles godt lynne, synnerligen artig mot drott­ningen och nådig mot hofkretsen. Men efter afton­måltiden, i stället att taga sin gemål under armenoch i hennes sällskap begifva sig till hvila, kysstehan drottningen mycket förbindligt på handen, bugadesig med en lätt böjning på hufvudet för fruntimren,nickade åt karlarne, och drog sig tillbaka i sin van­liga sängkammare.Drottningen, återkommen till sin, brast ut i gråt.Det var dels smärtans, dels förtrytelsens tårar. Kam­marfrun Olivia misslyckades i sina bemödanden, attställa henne tillfreds och att skingra Sofia Magda­lenas misstankar, det konungen haft för afsigt attdrifva gäck med henne, och kanske just i detta ögon­blick skrattade med sina gunstlingar åt hennes för­lägenhet och missräkning. Och det blef ej förstagången, hon vore en skottafla för bespottelse vidkonungens utsväfningar i sina gunstlingars krets.Så snart Olivia blef ledig från drottningens up­passning, skyndade hon att söka upp morianen. «Dethär är just en snygg historia, du inledt mig uti!« –yttrade hon till honom. – «Bättre hade varit, omallt, utan det här dumma upptåget, förblifvit på gamlafoten. Drottningen tror att kungen har henne tillsin narr, och Gud vet hvad man bör tänka.«– «Gif dig tillfreds, Olivia, och lugna ditt maje­stät; det här är min själ! för allvarsamma saker attgyckla med. Jag har visst icke narrat dig, och denherrn, som skickat mig, är för sträng, att låta miglöpa med limstången,« svarade Badin.Imedlertid sökte morianen upp riksrådet Schef­fer och berättade honom hvad som förelupit mellandrottningen och hennes kammarfru, äfvensom hvaddenna tillagt för egen räkning.– «Låt er hustru intala drottningen, att skickaefter hofstallmästaren Munck och förehålla honom,att han låtit nyttja sig till verktyg att förolämpahenne. Ju värre drottningen i det afseendet tillty­gar konungens gunstling, desto bättre; ty så mycketsäkrare bär han fram alltsammans till sin och vårnådigste herre. Det öfriga blir min ensak. Följ barani, kära Badin, skyndsamt och till punkt och prickamina föreskrifter.«Det skedde. Morianen stålsatte sin hustru;Olivia drottningen; drottningen jemrade sig för Munck;han för konungen, som i sitt bryderi rådgjorde medScheffer.Just detta hade denne beräknat och väntade.Han föreställde konungen omöjligheten att draga sigtillbaka, sedan första steget blifvit taget; att drott­ningen med skäl funne sig förnärmad, emedan honnödvändigt måste tro, att man med flit velat görahenne till ett mål för åtlöje; att man ingalunda kundepåräkna tystlåtenhet af hvilken qvinna som helst,den der funne sig sårad i denna sin hela varelsesömtåligaste punkt; och det uppseende denna sak, engång allmänt känd, skulle åstadkomma, blefve högstofördelaktigt för alla deruti invecklade personer, ja,för sjelfva den kungliga högheten.Denna framställning medförde åsyftad verkan.Gustaf sände ännu en gång hofstallmästaren Muncktill Sofia Magdalena med en förklaring, som honfann, eller låtsade finna, nöjaktig. I hofvets sällskaps­krets fick allting en gladare anstrykning. Efter af­tonmåltiden, då tiden var inne att gå till hvila, gickkonungen fram till drottningen och yttrade med sinutsökta belefvenhet, det han hade ett förtroende attgöra henne mellan fyra ögon och utbad sig drottnin­gens tillstånd, att få följa in i hennes sängkammare.Rodnande och småleende räckte hon konungen sinhand; öfverhofmästarinnan och kabinettskammarher­ren tillsades, att Deras Maj:ter för denna gången ejbehöfde deras uppvaktning; de höga makarna nic­kade åt sin omgifning och försvunno i smårummen.Hofvet och sällskapscirkeln fingo stora ögon.Munck såg småslug ut; riksrådet Scheffer kunde ejdölja sin glädje.När Olivia klädt af drottningen, och konungen ihennes rum, närmast sängkammaren, låtit kammar­tjenaren gifva sig nattrock och tofflor, skyndade Oliviaut till sin man, att berätta honom, det Deras Maj:ternu gått till hvila. Med denna kära nyhet hastademorianen till riksrådet Scheffer.Följande förmiddagen vid levern (som icke de­sto mindre, enligt vanliga etiketten, försiggick i konun­gens sängkammare, dit han i morgondrägt förfogatsig från drottningens) förkunnades offentligt den förriket hugneliga tidningen, att Deras Maj:ter numeralefde som äkta folk. Konungens ansigte stråladeRikskanslern grefve Fredrik Sparres handskrifna dag­bok antyder riksrådet grefve Carl Fredrik Scheffer så­som egentlige upphofsmannen till hvad som föregickGustaf IV Adolfs födelse.En af presidenten grefve Munck skrifven och, un­der förpligtelse af ära och tro, själ och salighet, un­derskrifven samt med sigill försedd berättelse, uppta­ger i de minsta omständigheter (till och med sådanasom anständigheten förbjuder nämna för andre, än lä­kare och naturforskare) konungens och drottningensförsoning samt närmande till hvarandra, hvilka under­handlingar Munck förmäler sig hafva, enligt konun­gens föreskrift, bedrifvit, och sjelf, jemte kammarfrun,varit tillstädes, då de kungliga personerna i början rå­kades. Denna grefve Muncks berättelse finnes – ellerhar åtminstone funnits – bland kabinettets hemligahandlingar. Korrt innan nedresan till det stora lust­lägret i Skåne 1819 lät konung Bernadotte taga en af­skrift af handlingen.– – – «Efter några föreställningar öfvertaltes konun­»gen (Gustaf III) att icke allenast afstå från den fat­«tade föresatsen (om skilsmässa), utan ock att försonas«med sin gemål och lefva med henne på äktenskap­«ligt vis. Detta skedde väl snarare, än man kunnataf fröjd, hvilken smittade angenämt hela hofkretsen.Det fanns blott en person, som – i mjugg, likväl –«vänta, men lemnade rum för nya intriger af farligare«beskaffenhet, som utmärkt denne konungs regering på«ett beklagligt sätt.«Dalbergska manuskriptet i Linköpings Gymnasii­bibliothek. Se Östgötha Correspondenten den 18 Ja­nuari 1840.«Cette même année 1777 fut mémorable dans les«annales suédoises, par la réconciliation qui eut lieu«entre Gustave III et son épouse. Depuis l’époque de«leur mariage en 1766, jusqu’alors, ils n’avaient ja­«mais vécu comme mari et femme. Cet événement«extraordinaire fut célébré par une grande fête, et«l’année suivante, par la grossesse de la reine.«Les Cours du Nord. Tome second.Denna Browns uppgift om förhållanderna mellanGustaf och Sofia Magdalena från 1766 till 1777 ståri strid mot riksrådet Rudenschölds uppgift till riks­rådet Fleming, i ett bref den 20 Oktober 1768 (infördtuti Historisk Tafla af f. d. konung Gustaf IV Adolfsförsta lefnadsår, (sidorna 294–295), der följande strofförekommer:«Ce qui fait pour le moment présent un sujet de«satisfaction bien interessant, c’est que la Princesse est,«dit-on, enceinte: du moins les cavaillers du Prince«en ont parlé avec un air de certitude à quelqu’ un«qui est mon auteur.«Vid ett förmiddagsbesök, som sedermera vice pre­sidenten Ehrenheim i slutet af 1778 gjorde grefveMunck, då beboende en statsvåning i grefve Pehrs husvid gamla Norrbro, låg på ett mahogonybord i hanstoilette en dyna af purpur, med breda guldgramoneroch toffsar af guld med buljoner i hörnen. Detta hy­svor och bet ihop tänderna, och hvars tvungna små­leende samt, öfver hufvud, konstgjorda belåtenhetomisskänneligt syntes tillkommen på beställning. Deförstulna blickar, han stundom slungade på Gustafoch Sofia Magdalena, hvilka begge nu hade ett meratillfredsstäldt och inbördes förtroligt utseende, än till­förne, voro hemska, som Cains.ende åter var öfverhöljdt af dyrbara juvelsmycken, be­stående i en briljanterad crachan, tvänne briljanteradeguldur, med vidhängande kedjor af diamanter (den ti­den hörde till prakten att bära två ur med kedjor),tvänne omgångar af sko- och knäspännen, i olika for­mer, också af juveler, samt ett par ringar med storasolitärer. Ehrenheim uttryckte sin förundran och be­undran öfver alla dessa herrligheter, vid hvilkas åse­ende han sade sig bli alldeles blind. «Det är en skänk,«som drottningen skickat till mig för en stund sedan«– yttrade Munck – «för det jag haft den lyckan, att«åter ledsaga konungen till hennes sängkammare, efter«så många års lit à part.«Tidningen «Fäderneslandet«, N:o 28, lördagen den13 April 1833, uppsatsen: «Anekdoter om Svenskar.«.Adolf Fredrik Munck var född 1749; blef page1765; kammarpage 1767; förste kammarpage 1772;hofstallmästare och R. S. O. samma år; förste hofstall­mästare 1777; friherre och ceremonimästare vid Kongl.Maj:ts orden 1778; landshöfding i Upsala län 1788;grefve och president i Kammarrätten samma år; sera­fimerriddare 1790; en bland dem som förde regerin­gen under Gustaf III:s utrikes resor; landsflyktig efterkonungens död 1792 och beröfvad alla sina företrädes­rättigheter; dog, ogift, i Toscana och Massa di Carraraden 18 Juli 1831 och slöt sin grefliga ätt lika snöp­ligt, som hans upphöjelser i statens tjenst oförtjentbörjat.När hofvet korrt derefter bröt upp från Grips­holm och flyttade till Ekolsund (der, på samma sättsom någon tid sedermera på Stockholms slott, konunga­paret lefde på lika fot, som nu förmälts om vistel­sen på Gripsholm), afslog hertigen af Södermanlandatt göra sällskap, under föregifvande, att hans gemålsbelägenhet fordrade ett mindre bullersamt lefnads­sätt. Egentliga orsaken var, att Carl hade svårt attlägga band på sitt elaka lynne, det han ej vågadegifva luft i sin brors, konungens, närhet. I ställetsökte han nu återvinna deras mors vänskap. FastänLovisa Ulrika satte mindre värde på Carl, än på Gu­staf, älskade hon dem egentligen ingendera; men ha­tade Sofia Magdalena. På detta hat byggde herti­gen af Södermanland nu sin plan och sina förhopp­ningar. Aldrig såg man honom så inställsam mot sinmor, som åren 77 och 78; aldrig besökte han såenträget Fredrikshof. Här blandade han malört ikonungahusets glädjebägare och, retande alla modrenslidelser, anfallande hennes svaga sidor, lyckades attbringa Lovisa Ulrika i harnesk mot Gustaf och hansgemål, utan att hvarken kunna, eller egentligen be­kymra sig om att, vinna enkedrottningens hjertaåt sig.TOLFTE KAPITLET.General Pechlin hade någon tid dragit sig undanden politiska skådeplatsen, der han, under dåvarandeförhållanden, ansåg ingenting väsendtligt kunna ut­rättas. Hans friherrinna fortfor att vistas vintrarnai Stockholm, der hon till och med stundom for tillhofvet; men generalen sjelf bebodde hela året sinegendom Åhlhult i Calmare län. Till utseendet varhan en ifrig landthushållare. I den tarfligaste kläd­sel vandrade han öfver sina gärden, besökte ladu­gård, stall och loge, samtalade med gårdsfogden ocharbetsfolk; men om man sett honom postdagarna isitt skrifrum, då han visste sig vara obemärkt: medhvilken skyndsamhet han läste upp hänglåset på dengamla smutsiga postväskan af läder, hvars färg skif­tade mellan svart och brunt: huru han ordnade tid­ningarna i tvänne högar – hufvudstadens på ena si­dan och de tyska på den andra –, derefter gran­skade utanskrifter och sigill, för att bestämma denordning, i hvilken han skulle bryta sina bref: huruhan gömde dem, som angingo hushållsangelägenheteroch penningar till sist, dernäst sin hustrus, och förstöppnade dem, han igenkände vara från politiska vän­ner: den sora kunnat se hans i allmänhet och dåhan trodde sig bemärkt af någon, hvem som helst(den förtrognaste icke ens undantagen), lugna blickoch stela anletsdrag få lif och rörelse, när han träf­fade någon underrättelse af vigt, någon vink om före­stående brytningar, något djupsinnigt omdöme: – denkunde omöjligt undgå att finna, det landthushållarenPechlin blott utgjorde en larf åt partichefen.En dag, då han öppnade postväskan, blef han påen utanskrift varse Curts stil. «Godt!» mumlade han,halfhögt, lade postväskans öfriga innehåll å sido, brötsin väns bref och läste:«Stockholm den 30 Oktober 1778.«Min värdaste broder!«Just i ögonblicket kommer jag ned från rikssa­len, der konungen hälsat ständerna. Hans tal klingastorståtligt – det nekar ingen –; men skärskådarman närmare innehållet, så upplöser sig hela herr­ligheten i konungadömets och följaktligen hans egengudomliggörelse. Gustaf Adolfs regeringssätt sväfvarbeständigt på hans tunga; men han går omkringständernas rättigheter, som katten kring het gröt,och jag räds, att han i sitt sinne lurar på Carl XI:sstyrelseform. Om vår Holstein Gottorpare får attgöra med lika eländiga stackare till folkombud, somfordom Pfaltz-Zweibrückaren hade, så är det snartförbi med ända till skuggan af svenska friheten.«Throntalet innehöll, bland annat, en rätt pas­sande sorgebetygelse öfver Linnés frånfälle vid åretsbörjan. Den vann bifall af alla; ty gubben gjordevårt land heder, såsom sin tids störste vetenskaps­man, och blandade sig aldrig i politiska saker, somlågo utom hans begrepp och verkningskrets. Kun­gen stötte således ingen, då han berömde den hädan­gångne, och Linné hade dessutom Riksens Ständer atttacka för sin första uppmuntran, många vetenskap­liga uppdrag och frikostiga understöd. Sorgebetygel­sen var i alla afseenden på rätta stället och gjordeett angenämt intryck. Förut har kungen sjelf gjortupp ritningen till den skådepenning, han låtit slå öf­ver Linné. På ena sidan synes den frejdade man­nens bröstbild, och på den andra en Cybele i sörjan­de ställning, omgifven af de tre naturens rikens sin­nebilder. Inskriften lyder: ”Deam luctus angitamissi” och i afskärningen: ”Post obitum. A. D.Januarii 1778. Rege jubente.”«Statsverkets tillstånd afmålas särdeles blom­strande. Det skall ej på 50 år befunnits i så för­träffligt skick. Detta är naturligtvis en pisksläng åtfrihetstiden, som det nu är på moden att smäda.Jag har likväl mina egna tankar om kung Gustafsstatshushållning. Alla hans nöjen, lustbarheter, fester,resor, skådespel, smekungar, byggnader, skalder,konstnärer, konsstycken, och upptåg af tusen slagkosta så ansenliga summor, att de, enligt min öfver­tygelse, ej kunna bestridas med de vanliga statsin­traderna. Vi få väl se huruvida den så godt somenrådande konungen kan efterskänka folket skatternapå samma sätt, som den store statsmannen ArvedHorn gjorde i salig kung Fredriks tid.«Mångas ögon hafva eljest blifvit öppnade af denbetydelsefulla strofen i riksdagskallelsen: «att i be­«traktande af den märkliga välsignelse, hvilken satt«konungen i stånd att mindre behöfva ständernas«biträde till dess regerings understöd, hade han dra­«git i betänkande att sammankalla dem, så framt«icke den store Guden behagat uppfylla måttet af sin«nåd emot konungen och riket, genom drottningensnuvarande med lifsfrukt välsignade tillstånd.»«Kungen behöfver således ej vidare RiksensStänder (sannerligen tror jag också, att riket justderföre behöfver dem så mycket mera), och det lä­rer hädanefter endast bli af gunst och nåd, han sam­mankallar dem. Den der bekännelsen var nästanför mycket kungligt dumdristig och röjer huru rot­fästad, han nu anser sin makt. De mest blinde haf­va börjat bli klarsynte. Sjelfve Sprengtporten – enaf 72 års verkmästare – funderar på vansklighetenaf sitt opus. För att hålla honom vid godt mod, sä­ges ett blått band vara honom ämnadt, liksom åtHorn, hvilken jag misstänker, att från«Gustafsvän»lätt kunna förvandlas till «Gustafsfiende», så vida«Gustafsnåd» upphör.«Fersen är väl i vantarna vid hofvet; men kry­pare är han icke, det måste man medgifva, ehuruhans och våra åsigter äro helt olika i öfrigt. Hanhåller sig mycket rak mot det eländiga hofpartiet.Min oförgripliga mening är, att kungen af fruktanfjäsar honom, men af själ och hjerta skulle fröjdasig, om Fersen, med en qvarnsten kring halsen, lågepå hafsens djup.»«Toll bär näsan högt och börjar spela en bety­dande roll. Du hade rätt, då du för några år sedanpåstod, att mannen vore stoff att göra af. Han harverkligen mycket hufvud och bestämdhet, är driftigoch dristig; men grundsatser saknar han helt ochhållet, utom den, att blindt hylla ett oinskränkt ko­nungavälde. Han är Gustavianernes pelare och sjä­len i det konungska partiet. Sjögasten Lilljehorn,Bergenstråhle i Svea Hofrätt samt en hop af 72 årsverkgesäller och öfriga stympare höra till svansen.«Med kung Gustafs senat står det, Gud bättre!jemmerligt till. Tacka vill jag frihetstidens rådkam­mare; den var dock något helt annat! Desse nuvarande rådsherrar, till och med de, som tillhörtgamla uppsättningen, äro vordne fullt ut så myckethofmän, som statsmän och senatorer, och sätta högrevärde på konungagunsten, än på landets aktning ochförtroende. Hvad jag minst skulle trott, och somlikväl ty värr! ej kan nekas. är, att sjelfve Höpkenböjer sig under kungens vilja. Så kräftfrätande ärett regeringssätt, der det ärftliga konungadömet lem­nas lösa tyglar! I allmänna tänkesättet hafva degunstiga herrarne kommit ansenligt till korrta, sedande gåfvo sviga för konungens onda kynne i GöthaHofrätts sak. Allmänheten, som ej vet, att Beck­friis, Posse, Schwerin, Ad. Horn, Liewen, Ant.Wrangel, Stockenström och Hermansson ingen delhade i domslutet, skär dem också alla öfver en kam.Ja, Gustaf III:s rådsherrar stå nästan lika illa tillboks, som Carl XI:s och Carl XII:s kongl. råder.«Du saknas här, ej endast af vänner, utan fast­mer af statsmän. Det kan visserligen vara djuptberäknadt, att söfva leoparden, medelst den låtsadelikgiltighet för allmänna ställningen, som din från­varo denna gång antyder. Imedlertid fägnar den ejringa högsta vederbörande. Din friherrinna berätta­de mig, att, på en cour för ett par dagar sedan, ko­nungen, med sitt vanliga hyckleri, visat henne ut­märkt bevågenhet och mycket enträget frågat, huru­vida du vore att förvänta till riksdagen. Med densjälsnärvaro och finhet, som äro din fru så egna, sva­rade hon nej; men utfäste sig, både att skrifva efterdig och att ansvara för din inställelse, om konungenönskade det. Svarets fintlighet öfverraskade, menbehagade honom, som ej kan frånkännas egenskapenatt förstå sig på dylikt kram. Också sade han hen­ne genast en af dessa artigheter, som den gynnarenalltid har till hands och så listigt vet att begagnaför sina afsigter. Han bad henne dock för Gudsskull ej göra sig omak med ditt efterskrifvande .«Att Frietzsky och Hummelhjelm äro bland dem,man kan lita på, förefaller dig säkert ej oväntadt;men, hvad tycker du väl: hertig Carl visar sig meroch mer fryntlig emot dem, som se surmulna ut!Detta står i sammanhang med drottningens dagligenväntade nedkomst, om hvilken de vidunderligasterykten äro satta i omlopp: rykten, som till och medkunna spåras från Fredrikshof och Rosersberg. Sig­rid Storråda, som aldrig tålt sin äldsta sonhustru, harbegagnat detta tillfälle, för att helt och hållet krossahenne. När gumman blir retad, skyr hon inga ut­vägar att läska sin ögonblickliga vrede. Hennes ångerkommer, som vi veta af gammalt, post festum.För att bringa henne alldeles utom sig, har hertigengräft upp den gamla historien om enkedrottningensoch salig Sinklairs fordna förhållanden till hvaran­dra och intalat modren, att hans svägerska voreHistoriskt.I Claes de Frietzkys egenhändiga anteckningar före­kommer följande strof:«Öfversten baron Sinklaire viste sig vid början af«1761 års riksdag mycket tillgifven åt Mössorna; menden, som gifvit fart åt detta prat. Hertigen har starkfallenhet att fiska i grumligt vatten. Den kundeframdeles användas, att hålla den stormäktigste bro­dern i tygeln, om jag ej hört af pålitligt folk, somkänna prins Carl, att man aldrig kan bygga på hansaftal och utfästelser, utan att han, till och med ihopp om en ringa fördel för ögonblicket, uppoffrarframtiden och alla, som förtro sig åt honom. På denu för handen varande tvisterna inom konungahusetkunde eljest med allt skäl lämpas ordspråket: attnär tjufvarna råka i lufven på hvarandra, så får bon­den sin ko igen.«Som hvarken modern eller andre sonen förståatt dölja sitt spel så illparigt som den äldste, så fickhan väder af den soppa, gumman och hertigen kokatihop; och nu gjorde han en mästerkupp, hvars makei spetsfundighet sjelfve Mazarin näppeligen kunnatåstadkomma. Han höll ett sammanträde med allamedlemmarne af sitt hus och samtlige Riksens Rådoch framställde för dem till gemensamt öfverlägg­ningsämne de rykten, som blifvit utspridda, i anled­ning af drottningens fruktsamma belägenhet. Du kanlätt föreställa dig enkedrottningens förtrytelse ochhertigens förskräckelse, då konungen så öppet ochallvarsamt gick dem löst på lifvet. Naturligtvis tor­des ingen nu vidkännas saken och allesammans bety­gade med en mun, som man säger, den högsta afsky«det var endast en följd af dess tillgifvenhet för hofvet«och i synnerhet drottningen; också debiterade chro­«niken, att han var Dess amant.»för bakdanteriet. «Dessa yttrade tänkesätt och den­«na upprättelse skulle gjort till fyllest», – tillade nuden listige konungen – «om frågan rörde blott mig«och min gemål enskildt; men den gäller äfven Sve­«rige och ingriper i dess framtid, och derföre måste«något så eftertryckligt åtgöras, att motgiftet finnes«oafbrutet och outplånligt till hands, till och med i«den osannolika och bedröfliga händelse, att giftet«fortplantades på kommande slägten.» Han äskadederföre en skriftlig förklaring, genast uppsatt ochunderskrifven: att de med bestörtning och harm fåttunderrättelse om förrädiska rykten, som illasinnadesökt i löndom utsprida, åsyftande att kasta en skuggaaf tvetydighet öfver drottningens med lifsfrukt väl­signade tillstånd: att samvete, heder och fosterlands­kärlek ålade dem, att inför samtid och efterverldprotestera mot dylika rykten, hvilkas tillkomst manhaft den lögnaktiga skamlösheten att dikta på enke­drottningen och medlemmar af konungahuset, ryktenför hvilkas sanningslöshet de buro den största afsky:och att de voro skyldige sitt hjerta, sanningen ochsin pligt uttalandet af den bestämda och innerligaöfvertygelse, att det barn, drottningen bure i sittsköte, vore Deras Majestäters samt följaktligen sven­ska thronens laglige afvinge, hvilken de således, jem­te den höga modern, inneslöto i Försynens hägn ochanropade Gud om drottningens lyckliga förlossning.«Denna förklaring, som skulle gjort till fyllestom det varit fråga till och med att som eget uppta­ga ett hittebarn från någon barmhertighetsinrättning,underskrefs af enkedrottningen, begge hertigarne,hertiginnan, prinsessan och samtlige Riksens Råd .När det gäller knep och motknep, brukar man säga,Originalet till denna i både historiskt och politisktafseende så märkvärdiga och högvigtiga handling för­varas, i försegladt omslag, uti Kabinettets hemliga hvalf,såvida den icke blifvit bortröfvad efter 1809. Tör­hända innehåller den i Upsala nedsatta Gustaf III:skista, hvilken kommer att öppnas femti år efter hansdöd, också ett exemplar af samma dokument. I allafall finnes åtminstone en afskrift, lika fullgiltig somoriginalet, – också i försegladt omslag – bland Rid­darhusets deposita. Denna afskrifts likhet med huf­vudskriften är nemligen intygad af samme samtligeRiksens Råd och, jemte underskrifterna, med derassigneter bekräftad, hvilka ofvan finnas tecknade undersjelfva handlingen. Lovisa Ulrika har ensam skrifvitunder på öfversta raden (alldeles som presidenterne irikets kollegier) och på de nästföljande, bredvid hvar­andra, de begge hertigarne, hertiginnan och prinses­san. Nedanför dem äro Riksens Råds namn radvis, ef­ter ålder i tjensten, och under hvarje namn på hand­lingen finnes personens sigill. Författaren har medegna ögon läst den i Riddarhuset förvarade afskriften,då H. E. grefve De La Gardie, nyss blifven Riddar­husdirektionens ordförande, lät Riddarhus-sekreterarenLagerheim bryta förseglingen och taga en copia (hvil­ken förmodligen finnes bland grefvens samlingar påLöberöd). Ungefärliga innehållet och formela beskaffen­heten af denna statshandling, uthändigad under drott­ning Sofia Magdalenas hafvande tillstånd med kron­prinsen Gustaf Adolf, är här antydd, utan att likvälMorianens författare tilltror sig kunna med diploma­tisk noggranhet ur minnet återgifva ordalagen. Sedanafskriften blifvit tagen af Riddarhusets exemplar, för­seglades det ånyo med grefve De la Gardies och Rid­darhus-sekreteraren Lagerheims signeter.att fan råkat ut för mor sin; men här är det ännuvärre, då modern råkar ut för son sin, och hertigenär sannerligen för korrt i rocken, att lura en sådanräf, som kungen. De rörelser, som just nu föregåpå andra halfklotet, bibringa mig det glada hopp ochden fasta förtröstan, att förnuftet, friheten och rätt­visan en gång till här i verlden skola kräfva ut sinrätt, Roms bättre dagar ånyo randas för folken ochde ärftliga regentslägternas ormyngel, endast skapadtför att pina, suga och förgifta, varda utrotadt frånjorden. Jag vet, att du tycker mera om ett rege­ringssätt, der man låter en grannt utsirad docka, tillhvars alla krumbugter man sjelf håller trådarna medstadig hand, nicka som en chinesisk pagod, i spetsenför de styrande; men så får du också förlåta migmin åsigt om denna dyra, oftast besvärliga dockasumbärlighet, och om vådan att hafva en sådan, der­est trådarna, som leda hennes rörelser, brista af ål­der, ränker eller ansträngningar.«Mitt umgänge i hufvudstadens sällskapskretsarär denna gången ej särdeles vidsträckt. Ett onådensföremål, en afsatt och förföljd embetsman kan på sinhöjd vara välkommen gäst hos dem, som med öppetvizir bryta lans med hofvet. Endast Schröderheim­ska huset gör härifrån ett undantag, och det är hen­ne, jag har att tacka derför. Hon är i själ ochhjerta ingenting mindre, än Gustavianskt sinnad. Fi­rad, äfven på hofvet, både för sin skönhet, sitt huf­vud och sin umgängeston, förargar det henne likväl,att den löjligt fåfänge konungen egnar ändå störreuppmärksamhet åt den gamla adelns fruar och döt­trar, och hans öppet uttalade sats, att fruntimrenskola tänka blott på sina hushåll, sina nöjen och si­na behag, men aldrig på staten, dess värf och män,har lagt lök på laxen. Så väl af vänskap för sinman, som af omtanka att ej störa hans framgång, ärdet väl ännu egentligen mellan fyra ögon till perso­ner, på hvilka hon kan lita, som hon ger sina tän­kesätt luft; men i mjugg fägnar det henne mera, dåkungen förlorar en anhängare, än hennes man sjelf,då någon affaller till hans beskyddare. Schröder­heim är, i afseende på mig, mellan två eldar: kun­gen och sin hustru, lyckan och sin öfvertygelse, hof­gunsten och sitt hjerta. Men, vare sig beräkning attsynas fördragsam eller verklig likgiltighet för säll­skapsförbindelser: allt nog, Gustaf III låtsar sig ickemärka, med hvilka hans gunstlingar umgås i hvar­dagslifvet, och bemöter personligen dem med artighet,som han har ett horn i sidan till. Hemligen tordeväl under allt detta ligga något försåt eller hopp, attlocka affällingar och späcka de konungskes leder.Schröderheimska huset lefver dessutom på ett allde­les eget sätt. Han och frun bjuda hvar sina vänner,som sammanträffa, rätt ofta utan att känna hvaran­dra ens till namnet, och framställas än af värden förvärdinnan, än af värdinnan för värden. I hvimlethär af embetsmän uti och ur tjenst, skalder, konst­närer, statsmän, landthushållare, köpmän och bruks­patroner, blir man knappt varse en person mer ellermindre, och saknar rådrum att kontrollera hvarandraspolitiska åsigter. Jag har i alla fall en särskild an­ledning att synas utan uppseende hos den kungligegunstlingen, sedan min son blifvit upptagen nära nogsom eget barn. Han lär sig derigenom känna folkoch verlden samt får hvad man förstår med lefnads­vett; likväl börjar jag frukta för smittan af all denflärd, som der omger honom, och för den 22-årigeynglingens alltför vackra 24-åriga fostermor, somkallar honom sin «provinsros.» Det felades blott imina missöden, att min ende son blefve bortskämd;jag nödgades då taga honom derifrån. Hans vistelsei det hittills barnlösa Schröderheimska huset kan ejrimligen misstänkas för egennyttiga afsigter å minsida, ty Schröderheim, så gunstling han är, har ingenannan rikedom, än på skulder och borgenärer; menden i öfverflöd.«Jag har gömt det bästa till sist: det är hos dinvördnadsvärda friherrinna, jag har mitt stamhåll. Honhåller åt mig alla dagar en plats öppen vid sitt bord,har upplåtit mig dina hvardagsrum, och det är vidditt eget arbetsbord, jag skrifver detta bref. Närriksdagen är slut, får du ett besök på Ålhult afDin oföränderligt trofaste vän,Curt.»TRETTONDE KAPITLET.I samma kabinett på Fredrikshof, der läsarenblef införd i sjunde kapitlet, sutto en afton enke­drottningen och prinsessan helt ensamna. Modern,uppbragt och bitter, gick häftigt fram och tillbaka pågolfvet: dottern, med förgråtna ögon och näsduken iena handen, lutade i hörnet af en divan hufvudetmot den andra. Uppvaktningen, som blifvit aflägsnadtill ett af de yttre rummen, syntes dela det elakalynne, som beherrskade de kungliga personerna. Iarmstakarna på marmorskifvan framför den väggfastaspegeln brunno några ljus, äfvensom i kronan. Väg­garna voro prydda med afbildningar i bröststyckenaf konung Fredrik Wilhelm I och Georg I:s i Eng­land dotter, drottning Sofia Dorothea i Preussen,Lovisa Ulrikas föräldrar, Fredrik II derstädes, hen­nes bror, Adolf Fredrik i Sverige, hennes framlid­ne gemål, samt derunder, i mindre storlek, hennesfyra barn, bland hvilka likväl taflorna, föreställandede begge äldste, Gustaf III och hertig Carl, voro be­täckta med förhängen af grönt sidentyg. På mar­morskifvan mellan armstakarna knäppte en bord­studsare, och framför divanen stod ett sybord af ma­hogny på hvilket lågo, bredvid prinsessans sömnad,tvänne brutna bref. Äfven på detta bord brunno ettpar hvita vaxljus i silfverstakar.– «Redan sju!» – utbrast prinsessan och spratttill på divanen, der hon satt, då studsaren slog –«och Badin hörs icke af med Charlotte. Min Gud,om någon olycka träffat den stackars flickan!– «Alltför möjligt!» – svarade enkedrottnin­gen, barskt – «det hör väl till mitt bittra öde, attdu också skall göra mig sura dagar, på det jag måkunna läggas i grafven af sorg öfver alla mina barn.»– «O, himmel! hvarmed har jag förtjent dessahårda ord af min eljest så hulda moder?» – åter­tog prinsessan, snyftande af gråt.Lovisa Ulrikas och Sofia Albertinas ögon möt­tes och modershjertat veknade. «Du vet om jag äl­skar dig!» – fortfor den förra – «men dina beggeäldste bröders ovärdiga uppförande kunde vara i ståndatt qväfva naturens känslor i mitt bröst.»– «Jag är långt ifrån att vilja försvara dem,och Carl, som ställt till alltsammans, har ej ens nå­gon ursäkt i harmen öfver hvad som föregått hansöfverilning; men de äro likväl mina bröder; jag bör,jag måste anropa ditt ädelmod, bästa, dyrkade moder!att ännu en gång förlåta dem, för Fredriks skulloch för min, som äro dig så kära och som med vettoch vilja aldrig gjort dig emot.»– «Nej, det här har gått för långt, att kunnaförsonas. Gustafs förolämpning är för sårande ochoffentlig, och Carls dubbelhet och lumpenhet äro än­då nästan ännu förhatligare. Jag förlåter dem al­drig.»Prinsessan visste af gammalt, att så länge vre­den brusade i enkedrottningens själ, talade man för­gäfves till henne om försonlighet. Sofia Albertinaupphörde derföre nu, att lägga sig vidare ut för sinabegge äldste bröder, med föresats att afbida någotlägligare tillfälle.En vagn rullade in på borggården.– «Ändtligen kommer Badin med Charlotte» –yttrade prinsessan lifligt.I stället inträdde hertig Fredrik.– «Jag väntade ej, att få se dig här» – togenkedrottningen till ordet. «Du har således meraaktning för din mor, än Gustaf, och mera aktningför dig sjelf, än Carl.– «Jag beklagar mina bröder, som ådragit sigmin ömma mors misshag; men jag begriper icke påhvad sätt jag kunnat ådraga mig sådana misstankar?»– «Du har ej visat dig hos mig på några dagar.Jag fruktade derföre, att du fått ett anfall af Carlsfega försigtighet. Se här, läs sjelf, så vida du ejredan af dina bröder eller vid deras hof hört berät­tas den vackra historien.»Enkedrottningen tog de begge på sybordet lig­gande brefven och räckte dem åt hertigen.De voro ställda till henne från de begge äldstesönerne. Konungen bad henne icke visa sig vid hof­vet eller ute, så länge högtidligheterna fortforo, ianledning af kronprinsens födelse. Hennes förhasta­de, ehuru sedermera återkallade, yttranden angåendedrottningens välsignade tillstånd voro denna, så välsom allmänheten bekanta. Konungen låtsade befara,dels att hans gemål kunde lida några för helsanskadliga sinnesrörelser af ett sammanträffande medsvärmodern, innan de äfventyrliga dygnen under barn­sängstiden voro förbi; och dels, att folket kunde til­låta sig förolämpningar mot enkedrottningen, om detsåg henne vid fester, hvilkas lyckliga orsak honmisstänktes hafva åsyftat att förbittra. Konungenbesvor derföre sin mor i de artigaste uttryck, atthålla sig inne tills vidare, och hade, af skyldig om­tanka för hennes personliga säkerhet, låtit förstärkahedersvakten vid Fredrikshof. Det var, med ett ord,en fin och höflig, men begriplig och bestämd tillsä­gelse om arrest på sitt slott, hvilken Lovisa Ulrika,under då varande omständigheter, ansåg betänkligtatt trotsa.Prins Carl åter förmälte, att hans gemål fåttunderrättelse om innehållet af konungens bref ochatt, för att undvika hans misstankar och vrede, her­tigen bad sin mor ursäkta, att han icke besökte hen­ne, så länge hon nödgades hålla sig inne i kraft afkonungens begäran; att hertigen gjorde detta af klok­het, för att så mycket förr blidka konungen motdem begge; och att han (Carl) i sammanhang der­med anhöll, det enkedrottningen under tiden ej måtteskicka några bud eller bref till honom, hvilket skullereta konungens nyfikenhet och misstankar.– «I sanning, min älskade mor», – sade her­tigen af Östergöthland, i det han återlemnade bref­ven – «denna gången åtminstone är er förtrytelsebillig, och jag delar den af allt mitt hjerta. Gustafsuppförande är oförsvarligt; Carls är dessutom lågt påköpet. O, att öfvermåttet af min sonliga kärlek ochuppmärksamhet kunde godtgöra hvad mina äldrebröder felat!»Prinsen kysste sin mors hand; hon omfamnadehonom och svarade:– «Se der en son, som vore värdig en thron,och thronen nödgas jag lemna åt söner, som äroovärdige den äran, att hafva burits under mitt hjerta!»– «O, min bror, min Fredrik! – utropadeprinsessan och slöt honom i sin famn – «huru sköntditt ädla hjerta framlyser i hela ditt uppförande!Hvad du förtjenar, att blifva älskad och lycklig!»– «Men, säg mig uppriktigt, Fredrik, om dutycker, att jag bör underkasta mig Gustafs föroläm­pande önskan och hålla mig inne några dagar; ellerär det icke bättre och mig värdigare, att jag öppetvisar, att en moders, ett krönt hufvuds vilja ickeberor af nycken hos en onaturlig son, som händelse­vis blifvit kung?» – frågade enkedrottningen.– «Försigtigheten, min älskade mor, bjuder,att vid detta tillfälle foga sig efter den vink, Gustafgifvit: icke derföre, att jag misstror honom ända der­hän, att han skulle vara i stånd till våld, i någotfall, mot sin egen mor, ett krönt hufvud; men Gu­staf är folkets afgud: folket gläds och jublar öfverkronprinsens födelse: det känner de olycksaliga tvi­ster inom vårt eget hus, som föregått denna storahändelse: folket skulle kunna gå till ytterligheter,om det, vid min mors åsyn, af någon intalades, attni visade er, för att håna den allmänna hänrycknin­gen; ty endast min mor tillskrifver folket vår be­dröfliga oenighet; Carl har dragit sig tillbaka och .....»– «Du tystnar? Fullborda meningen!»– «Han är min bror; men ........ min morbör känna allt: ja, Carl har i hemlighet underblåstryktena, att ni ensam vore upphofvet och skuldentill de öfverilade utlåtelser, som vi alla samt- ochsynnerligen sedermera skriftligen återkallat, och hvil­ka folket anser hafva åsyftat, att förbittra Gustafs,min svägerskas och hela Sveriges fröjd.»– «Sveriges fröjd! Ja, så heter det ju alltid!Jag vet af gammalt hvad den betyder, till och medpå runstycket hvad den kostar. Det är icke mig,man dårar med sådana upptåg!»– «Förlåt, min mor, denna gången irrar ni er.Glädjen öfver kronprinsens födelse är så allmän ochså liflig, att man omöjligt kan betvifla dess upprik­tighet. Jag har dertill varit ögonvittne och på olikahåll. Medan förlossningen afbidades och pågick voroej allenast slottets rum fullproppade af allt slagsfolk: hofvet, embetsmän, officerare, prester, skalder,konstnärer, borgare, till och med ur handtverksklas­sen, possessionater från landsorten och Gud vet allthvilka och huru många, utan till och med borggår­darna och slottshvalfven, långt ut åt Lejonbacken,Slottsbacken och Kyrkobrinken, ja, på andra sidanmuren vid Trångsund stodo som en molnsky af men­niskor. Så snart thronarfvingens födelse förkunna­des, blefvo hurraropen der ute så starka och uthål­lande, att det lät som derest folket velat öfverröstakanonerna, hvilkas dunder fortskyndade underrättel­sen till dem, som vistades längst bort på malmarna.Inne i slottsrummen betedde man sig, i ordets helabemärkelse, alldeles som hänryckta. Personer, hvil­ka kanske förr aldrig varit under samma tak, om­famnade, kysste och lyckönskade hvarandra. Riks­rådet och handtverkaren räckte hvarandra händernaoch språkade, som hade de varit gamla bekante.Hof-fruntimret och landtjunkare samtalade med sy­skons förtrolighet. Man gret, man skrattade, manskrålade, så att örhinnorna kunnat spricka. När öf­verhofmästarinnan bar omkring barnet i stora galle­riet, blef det ett sådant väsende, att jag undrade,om icke den nyfödde skulle skrämmas till döds aflarmet. Jag förstår ej, huru drottningen, som låghelt nära, kunnat slippa ifrån detta med lifvet. Ja,man knäppte ihop händerna och läste högt böner förden späde prinsen. Föga fattades, att man äfven dersjungit psalmer och stämt upp ett Te Deum. NärGustaf visade sig i galleriet, hade man så när klämtihjäl honom af lutter välmening och förtjusning. Mankysste hans händer, till och med hans kläder, ochni vet, min mor, om han kan vara älskvärd ochhänförande, då han vill! Och sådan som då har jagtill och med aldrig sett honom. Hans stora ögonsblixtar voro på en gång glädjens, snillets och majestä­tets. Han tog till höger och venster personer ifamn och samtalade med alla, som nalkades honomeller dem han råkade i sin väg. Han var i sanninggudomlig, och som sådan blef han nästan dyrkad ....»– «En gud mot alla andra, är det endast motsitt eget blod, sin mor i synnerhet, han är en djef­vul! – föll enkedrottningen i talet.– «Den allmänna hänryckningen är långt ifrånicke ännu slutad – återtog hertigen –. «Stockholmsborgerskap undfägnar just i afton menigheten medmat och dryckesvaror gratis, i en 80 alnars lång salaf bräder, uppslagen på Norrmalmstorg, framför Ca­stenhoff och Leijelska huset, med hufvudsidan åt slot­tet. Jag kunde knappt arbeta mig fram genom folk­massan, då jag för en stund sedan tog transparentenpå byggnaden i ögonsigte. Den föreställer hufvud­stadens glädje öfver kronprinsens födelse, med dessaorden: «Amor urbis et orbis.» .– «Sannerligen, den, som icke genomskådat Gu­staf, skulle kunna falla på den tankan, att han yrkatdet jag ej måtte visa mig ute, af verklig omtankaatt skona mig för följderna af folkets närvarande sin­nesstämning.»– «Och detta är också allmänna meningen.»Ofvanstående företeelser i de kungliga rummen vidGustaf IV Adolfs födelse äro hemtade från ett åsynavittnes berättelse.Stockholm af Elers. Andra delen, sidan 151.– «O, den listige hycklaren! Huru slugt hanberäknar allting! Huru han alltid förstår, att på engång främja tvänne olika ändamål! Under det hannu håller mig som ett slags fånge i mitt eget slott(ty något annat betyder icke min nyligen fördubbladehedersvakt), inbillar han det lättrogna folket, att detsker af sonlig ömhet, och stegrar på detta sätt denallmänna berusningen för sin egen person. Hvadden gynnaren Beylon missledde mig, då han, undermin högstsalige gemåls regering, påstod, att Gustafbyggde hela sin förtröstan på min vishet och hop­pades, att jag skulle upplysa och leda honom, närhan en gång blefve kung sjelf! Jag hade eljest no­ga aktat mig att understöda hans äregiriga och herrsk­lystna planer, för hvilka jag, hans egen mor, blifvitett himmelsskriande offer.»Ånyo hördes en vagn rulla in på borggården,och korrt derefter inträdde Badin, hållande lilla Char­lotte vid handen.Flickan hoppade först i prinsessans utbredda ar­mar, kysste derefter enkedrottningens hand, räcktesin lilla rosenmun åt hertigen och sprang så tillba­ka till Sofia Albertina.– «Du har låtit länge vänta på dig i afton,Badin» – tog prinsessan nu till ordet – «vi bör­jade nästan bli oroliga öfver det långa dröjsmålet.»– «Högheten må tacka Gud, att jag nu ärframkommen lyckligt och väl med barnet, lifslefvandeoch helbregda» – svarade morianen.«Huru då? Hvad har händt? Berätta oss det!»– utropade nästan på samma gång mor och dotter,medan hertigen fästade på negern blickar, lika frå­gande, som de begge andras ord.– «Först drog det ut på tiden innan flickanblef i ordning att följa med; ty när jag kom till un­dervisningsanstalten hos fru Forssberg voro alla bar­nen sysselsatta att leka; glädjen stod högt i taketoch både frun och jag tyckte det var synd, att störaderas nöje. De bli alltid så ledsna, då jag hemtarCharlotte ifrån dem, och nu tycktes hon sjelf varahågad, att leka leken till slut. När vi sedermeraåkte från fru Forssberg, lät jag kusken köra öfverNorrmalmstorg, för att visa Charlotte den grannatransparenten; men, du himmelens store Gud, hvilketoväsende och hvilken olycka! Glädjen har i hastblifvit förvandlad i sorg och hurraropen i ångestskrioch dödssuckar. Man hade glömt att göra tillräck­ligt många utgångar på byggnaden, som blifvit upp­förd på torget, der mat och dryckesvaror gratis ut­delas åt menigheten. Alla strömmade naturligtvisin, men trägseln hindrade dem, som redan ätit ochdruckit sig mätta och som derföre ville gå sin väg,att slippa ut. Stockningen ökades med hvarje ögon­blick, äfvensom förskräckelsen och faran. Slutligenbrast olyckan lös. När rummet ej kunde rymmanågon mer, ingen komma ut, men de som befunnosig utanföre icke desto mindre i stora massor äfladesatt störta in, började tjut och nödrop, somliga blefvoihjältrampade, andra qväfde och klämde till döds,och högar af lik och sårade föras bort på bårar» 
Historiskt.– «En herrlig glädjefest!» – utbrast enkedrott­ningen, med hånande köld.– «O, Gud, de arma föräldrarna, barnen ochsyskonen, som på detta ohyggliga sätt blifvit slitnefrån de sina!» – utropade prinsessan, och hennessköna ögon voro dränkta i tårar.– «Farväl, så länge, min hulda mor, minälskade syster!» – yttrade hertigen, tog sin hattoch närmade sig till dörren.– «Hvarthän?» – frågade Lovisa Ulrika.– «Till de olycklige, att hjelpa och trösta, omoch så vidt jag kan» – svarade prinsen.– «Men, besinna då faran,» – återtog modern.– «Det är just då, Svenskarne måste träffa si­na furstar främst,» – utlät hertigen sig ånyo, gafen slängkyss åt de innevarande och skyndade ut.Korrt derefter hörde man hans vagn rulla öfverborggården.– «O, den ädle, den älskvärde menniskovän­nen! O, min Fredrik, min outsägligt älskade bror!»– tog prinsessan nu till ordet.– «Den der förtjente att vara kung. Det ärså jag velat hafva det; men ödet är orättvist ochegensinnigt,» – genmälte enkedrottningen.Lilla Charlotte hade under hela detta samtalsprungit orolig omkring i rummet och sökt läsa i despråkandes blickar.– «Huru dags befaller Majestätet och Högheten,att jag skall föra flickan hem igen?» – frågadeBadin.– «Icke så länge någon fara kan vara å banepå gatorna,» – föll prinsessan lifligt i talet.– «Barnet stadnar qvar här öfver natten,» –yttrade enkedrottningen sträft, och gaf en vink åtmorianen att aflägsna sig.FJORTONDE KAPITLET.Tvänne svarta, lurfviga bandhundars gläfs ochgnisslandet af en rödmålad grind, som öppnades, väck­te general Pechlin ur hans middagssömn. Han stegupp från sin soffa, perlfärgad och öfverklädd medgrönt schagg, hutade åt en spets, som, liggande påen skinnkudde vid kakelugnen, begynte morra, ochgick till fönstret. En vagn körde just då fram pågårdsplanen, höll vid trappan, och Curt steg ur.– «Nå se det kan jag kalla ordhållighet!» –yttrade generalen och sträckte ut armarna åt sinvän, då denne trädde in i salen. – «Af hela minsjäl välkommen, du hjertebror!»– «Färska hälsningar från din friherrinna ochedra söta barn, samt en smula fullständigare under­rättelser, än man lämpligen kan meddela i bref, äroden förning jag har åt dig,» – svarade Curt, underdet han tog af sig öfverkläderna.– «Har du ätit middag?»– «Längesedan.»– «Nå, en kopp kaffe först, ett glas gammaltfranskt längre fram på qvällen och en pipa både förstoch sist: det hoppas jag du icke försmår.»– «Nej vasserra tri! Låt mig bara, att börjamed, liqvidera skjutsbonden och få mina saker påsina ställen.»På andra sidan salen, midt emot generalens ar­betssumbetsrum, anvisades åt Curt en gästkammare, der hansbetjent bar in hans kappsäck och hvad som fannslöst i vagnen.De begge vännerne befunno sig korrt dereftersittande i den gröna schaggsoffan, med ett litet fyr­kantigt bord, hvars skifva bestod af inlagda alröt­ter, till utseendet som ett grått sidentyg, framför sigoch en kaffekanna af glänsande koppar samt tvänneifyllda koppar af blått och hvitt ostindiskt porslinpå bordet.– «Se så, berätta, berätta, bror! jag är nu ba­ra öra.»– «Med vilkor, likväl, att mina öron emellanåtfå lyssna till dina omdömen.»– «Rätt gerna.»– «Vi ha sjungit Te Deum, för det enförtryckare åt våra efterkommande blifvit född; viha strött ut penningar med begge händerna; viåtervända med långa näsor i afseende på frihetensbetryggande för framtiden: det är i korthet alltsam­mans.»– «I korthet, ja visserligen; men något förkorrt. Du tvingar mig att framställa några spörsmål.Förtälj mig, till en början, hvad som står i samman­hang med thronarfvingens födelse.»– «Enkedrottningens förhastande, på hertig Carlshemliga anstiftan, och den skriftliga försäkran ko­nungen, i anledning deraf, prässade af konungahusetoch Riksens Råd, känner du redan. Fintlig och ihär­dig är han i sina planer, det måste man medgifvahonom; ty han gör aldrig något till hälften, ehurudet ty värr! är ondt det mesta han gör, när det ic­ke är fråga om vällefnad, nöjen, grannlåter och debeprisade sköna konsterna. Så snart thronföljarenvar född, böd han Riksens Ständer till faddrar ochuppdrog åt dem att sjelfve gifva honom namn. Dukan lätt föreställa dig hvad det gjorde för intryckoch huru förtjuste de blefvo. Så mycken kärlekoch trohet har aldrig någon älskare lofvat sin sköna,som ständerna nu svuro konungen och konungabar­net, hvilket de kallade «Gustaf Adolf,» och förära­de 300,000 riksdaler specie i faddergåfva.»– «Han spelar sina kort väl, det måste manmedgifva honom, och det här var en riktig mäster­kupp. Thronarfvingarne i våra begge grannstater,Catharinas son Paul och Carolina Mathildas son Fre­drik, vore att lyckönska, om de också hade en smu­la svart på hvitt rörande sin fädernebörd. Den härär dermed utrustad ända till öfverlopps. Å ena si­dan: enkedrottningens, hertigarnes, prinsessornas ochRiksens Råds skriftliga försäkran, hvartill kommer,enligt hvad jag inhemtat af mina möderne-syskone­barn, grefvarne Floor i Holstein, danska regeringenshögtidliga erkännande af denne Sofia Magdalenassons arfsrätt till Danmarks och Norriges krona ;«Min Cousin! Som jag länge önskat att ge min Envoyé«i Köpenhamn, Sprengtporten, ett bevis af min till­«fredsställelse öfver hans långa tjenster vid Danska«Hofvet, der han ej allenast besörjt min giftermåls-af­«handling med Konungens syster, utan äfven utverkat«den formliga Akt, som efter Rikets grundlag införlif­var min son till rättmätig arfving af Dannemarck ochå den andra: Riksens Ständers fadderskap, fadder­gåfva och namnet, som de sjelfve gifvit. Detta alltsammanlagdt skulle förgylla hvilken härkomst somhelst. Det kunde till och med, om så behöfdes, be­traktas som en ny valakt, ett formligt upptagandetill barn af på en gång regentslägt, folk och utrikesmakter. Lägger man nu härtill ett obetvifladt mö­derne af förfäder, som burit kunglig krona sedanmedlet af 1400-talet, så finnes ingen fursteson i Eu­ropa, hvad anorna beträffar, bättre lottad, än denne.– «Det der är ju i alla fall en småsak.– «Enligt dina åsigter, bror Curt; men ickeännu i mängdens ögon. Med en orolig och ränk­full sidoarfvinge, behöfves hafva ögonen öppna. Fri­heten är den, som vinner på dessa slitningar inomkonungahuset; ty vill den ene nådige herren ej tagaskeden i vackra handen, så hotar man att gå öfverpå den andres sida.«– «Då får man godt om frihet framdeles! Her­tigen af Södermanland lefver endast i kabaler. Förstnarrade han sin mor att förlöpa sig, och sedan lem­nade han henne vackert i sticket. Nu har han sla­git sig på ordensvurmeri. Det är en bland hans huf­vudlidelser, men det är också ett medel för hansränker. Det är på den vägen, han värfvar anhän­«Norrige, hade jag redan gifvit honom titel af Ambas­«sadör vid samma Hof» etc.Bref från Gustaf III till riksmarskalken Oxenstjerna,dateradt Malmö den 7 November 1787, infördt i sjettedelen af samme konungs skrifter.gare. Om ej det blå bandet kommit emellan, skullehan redan helt och hållet dragit Horn till sig frånkonungen; ty Horn är en ifrig frimurare och högt igraderna. Detta föranledde häromdagen en putslu­stig händelse. Horns son, Claës Fredrik, och gubbenReuterholms ena son, Gustaf Adolf, äro förtrogne hund­faddrar. Generalen hade en dag glömt en lönnlådaöppen och gått ut. De begge ynglingarne kommoöfver lådan, funno der en hop frimurarepapper ochläste dem begärligt. De beredde sig utväg, att fort­sätta dessa hemlighetsfulla studier och blefvo snarttemligen hemmastadde med åtskilliga af de föregifnamysterierna. Händelsevis upptäcktes ynglingarneshemlighet, och nu hjelptes saken dermed, att debegge upptogos i frimureriet och fingo der lika mångagrader, som de blifvit på egen hand bekante med igeneralens papper .– «Så, att Horn ändtligen fick det blå bandet.«– «Äfvensom Sprengtporten; Saltza blef grefve;men den befängdaste af alla nådebetygelser vid kron­prinsen Gustaf Adolfs födelse är, att unge Brahe, somblott är 22 år gammal och således ej hunnit bli torrbakom öronen, och som ej heller skall varit med närkrutet fanns upp, fått lika värdighet och företrädes­rättigheter med Riksens Råd, under den vidunderligatiteln: «En bland Rikets Herrar«, den kungen sjelfhittat på och vill hafva ansedd motsvarande SpaniensGrander. Jag gissar, att det är ett knep för att min­ska anseendet hos senatorerne, dem han ej tror merHistoriskt.än jemnt, oaktadt de redan blifvit så nedsatte ochmedgörlige.«– «Jo, jo .... (flåsar långa hvirflar tobaksrökur pipan) – Hvad Brahe anbelangar, så torde välegentligen orsaken till hans uppsparkande vara attfinna på afrättsplatsen anno 56. Jag tycker hvad hannu skall pösa, liksom fadren gjort före honom !Dessutom tänker väl den listige kungen med tack­samhetens band fastknyta förste grefven vid thron­arfvingen, hvars födelse föranledt Brahes lycka.«– «I sådant fall har beräkningen redan buritfrukt. Grefve – eller, som han numera kallas:«Hans Excellens« – Brahe har tagit temligen påhand, både för sig och i adelns namn, i afseende påtänkesätt och uppförande framdeles mot den nyföddeprinsen. Brahe anförde en deputation till drottnin­gen, vid början af riksdagen, och vid dess öppnandepå rikssalen talade han å ståndets vägnar. Vid förratillfället yttrade han (Curt tar fram några antecknin­gar ur sin plånbok och läser): «Det hopp, som utan«otålighet, men med innerlig längtan varit afbidadt,«har nu genom Herrans hand och E. K. M. i allas– – – «lille Brahe blir en gosse, uppfylld af högfärd,«sådan som hans far varit« – – – 
Bref från grefvinnan Tessin, född Sparre, till hennesman riksrådet, af Stockholm den 12 Januari 1758,infördt i förstadelen af «Portefeuille«, sidan 103. Stock­holm 1837.Läsaren täcktes deraf inhemta, att öfverste Braheblifvit i Morianens första del tecknad efter naturenoch att icke ovilja mot förrädarens sonson styrt pen­seln.«hjertan blifvit upplifvadt, och det band, hvarmed B.«K. M. ånyo förbinder sig svenska folket, skall hvar­«ken af tid eller omständigheter någonsin kunna sön­«derslitas.« Vid det sednare tillfället gick han ännulängre i sina svassande och äckliga underdånighets­utgjutelser. Hör bara på (fortfar att läsa): «Ridder­«skapet och adeln är beredt, att från dess dyra mo­«ders lif följa detta späda barn till vaggan; att blifva«dess försvar under barnaåren; att dela alla de faror,«som under dess lefnadslopp påkomma kunde, och att«hafva lif och blod osparde för E. K. M. sjelf och«dess konungahus. Med denna nya förbindelse, som«ridderskapet och adeln inför E. K. M. tager, utbe­«der sig ridderskapet och adeln i underdånighet, att«få vara i samma kongl. hägn och beskydd inneslu­«tet, med hvilka E. K. M. allt ifrån dess tillträde till«thronen detsamma omfamnat« . – Jag upptecknadeför ro skull dessa strofer. Talen voro lika sliskigafrån början till slut.– «Naturligtvis« – (Drar ett par djupa tag urpipan.) – «Men ju mera sliskigt, dess mindre ba­stant; och omöjligt är det icke, att herr Brahe kankomma att bjuda ut sina sötsaker på andra håll, såvida ställningar och förhållanden i en framtid för­ändras.«– «Hegardt är ett lefvande bevis på en sådanfrontförändring. Hvad tycker du väl! Han, som all­tid varit en bland mina förklarade fiender och för­följare: han, som var ett så redeboget och verksamtredskap i kungens hand mot Götha Hofrätt: han, somHistoriskt.tog Gustafs smekningar, så länge han behöfde He­gardt, för klingande mynt, och inbillade sig klifva ini senaten på denna statskupp i lagfarenheten:– hanär nu missnöjd, öfver all beskrifning, och begär ejbättre, än att få sluta sig till kungens motståndare.Kungen lurade honom och rågade allmänhetens för­akt med sitt enskilta, sedan han väl först fått sinvilja fram och narrat Hegardt att äfventyra sitt an­seende. Under riksdagen sökte han upp mig, gjordeen mycket skrufvad förklaring, som nästan liknadeen afbön, föreslog försoning och erbjöd mig sin vän­skap. Jag gaf honom höfliga, men kalla svar ochslöt med att beklaga, det en vänskap oss emellannumera blefve ömsesidigt ogagnelig, sedan vi, beggeur tjenst, sakna allt inflytande på de allmänna ären­derna.«– «Det der svaret var dig likt, bror Curt; påen gång värdigt och mördande. Jag gissar karlenkommit underfund med ditt umgänge i Schröder­heimska huset, tror dig på vägen att göra din fredmed kungen, kanske till och med lycka, och villsåledes försöka, om ej något är att vinna hos gunst­lingen samt på högre ort, genom inställsamhet hosdig.«– «Du genomskådar honom på afstånd. Dusitter här på Ålhult och bedömmer hvad som före­går i hufvudstaden med samma lätthet, som derestdu befunne dig på stället!«– «En smula vana vid verlden, menniskornaoch deras handlingar: ingenting mera, hjertebror!– (Flåsar rök ur pipan.) – «Men nu till något an­nat: huru hänger det ihop med statens intrader, ut­gifter och bevillningen?«– «Du skall straxt få höra det. Ständernaförmälte sig vara öfvertygade, att statsverkets behoficke kunde bestridas med rikets ordinarie räntor ochinkomster ....«(Faller in) «Ja så! I denna bekännelse upplöstesig skrytet om kungens hushållning och statsverketsmera blomstrande tillstånd, än på 50 år under vårförgångna frihetstid! Nå nå, fatalierna till efterräk­ning äro ännu icke försuttne .... Men vidare, brorCurt, vidare!«– «Ständerna åtogo sig derföre, att intill nästariksdag fortfara med utgörandet af den förra bevill­ningen, i de delar, konungen icke redan eftergifvitden eller förordnat om dess upphörande.«– «Så, att det stadnade vid det gamla!....Nå, än utgifterna då?«– «Vi skänkte kronprinsen Gustaf Adolf, somjag redan nämnt, 300,000 riksdaler i faddergåfva;drottningen 100,000 riksdaler, i glädjen öfver denthronarfvinge, hon skänkt riket; hertig Carl 100,000riksdaler, i hemgift, efter han blifvit förmäld sedanständerna sista gången voro tillsammans; konungen100,000 riksdaler, i handpenningar årligen, i ställetför 45,000, som han dittills haft ; och slutligen tillriksdagskostnaderna 100,000 riksdaler, allt specie.Dessa 100,000 riksdaler specie (266,6662/3 riksdaler,enligt 1830 års myntfot) utgjorde beloppet af GustafIII:s civillista. Konung Bernadottes bestiger sig till620,000 riksdaler banko årligen.Bidragen skulle ske genom ett frivilligt samman­skott årligen, från innevarande års början till ochmed 1785.«– «Det har, min själ, ej gått knussligt till viddenna riksdag. Stackars det arma folket, som skallbetala fiolerna! Jag menar dem, som ingenting äga;ty hvad de förmögnare angår, så kan deras debet­sedel stundom egentligare kallas ett «välståndsbevis.«– «Nu skall du få höra en mästerkupp till afden illparige kungen. På riddarhuset hade han dennagången öfvertaget, dels medelst sitt eget parti, delsmedelst hertigens, i penningefrågor, för hemgiftensskull (ty egennyttan är en mäktig driffjeder hos dennådige herren), och dels derigenom, att han tagit isin sold en samvetslös skribler, assessor Höppener,och nyttjar honom, att vid hvarje skymt till mot­stånd af adeln, skrika på aristokraterne, som viljautså tvedrägt, för att återföra riksdagsvälde och ut­ländska bestickningar. Dessa beskyllningar verkaännu på allmänheten, som är förblindad af kungenshocus pocus, och hafva hållit många tillbaka, att öp­pet uttala sina tankar. Presterne hade han i sittvåld, genom biskop Celsius och öfverhofpredikantenWingård. Borgerskapet har kungen en gång för allapå sina fem fingrar. I bondeståndet var Schröder­heim sekreterare, och denne är på en gång så slugoch så treflig, att han gjorde med bönderne hvad hanbehagade. När nu kungen lyckats drifva ständernalängre, än der han sjelf hade för afsigt att låta sa­kerna stadna, så tog han på sig en landsfaderlig upp­syn och låtsade ömma för folket. Först afslog han100,000 riksdaler specie på kronprinsens faddergåfva,så att den inskränker sig till 200,000 riksdaler; ochsedan uttryckte han, sin önskan, att eftergiften helstmåtte komma till lindring för dem, som minst ägaråd och lägenhet att deltaga i gåfvan, nemligen: dra­goner, ryttare och hussarer, korpraler, trumslagare,pipare, profosser, soldater, handtlangare vid samtligeregementen till häst och fot, tillika med volontärer,marinierer, coopvardie- och rotebåtsmän vid amirali­tetet och arméens flotta, samt fördubblings- och var­geringsmanskap, som icke hafva årstjenst, hvilka alleskola befrias från faddergåfvans utgörande, och atttorpare samt inhyseshjon på landet, för sig sjelfve,hustru, barn och tjenstehjon skola njuta lindring afen skilling för hvarje person, emot hvad ständernaberamat. I stället således, att svärja öfver det dyraregenthuset, har kungen nu drillat saken derhän, attde fattigare folkklasserna välsigna hans huldhet ochädelmod.«– «Förbannadt slipadt! det kan man icke neka.Jag afundas Tessin och Scheffer att hafva varit hanshandledare .... Handledare? ja! ty att undervisahonom i sättet att behandla ärenden och folk: dertillvoro de sanfärdeligen icke vuxne.« – (Flåsar enlång hvirfvel tobaksrök.) – «Vi andre komma välderföre att betala så mycket mera?«– «Fördelningen af faddergåfvan till kronprin­sen Gustaf Adolf, äreskänken till drottningen, ansla­get till kungens handkassa och hertig Carls hemgift,är upptagen i ett bi-afsked. Den högsta summan,som kommer att utgöras, är af Riksens Råd. Deerlägga, för egna personer, 2 riksdaler, för sina fruar,1 riksdaler, och för hvart barn om 15 år, 32 skil­lingar. Den minsta summan är: för torpare och så­dane inhyseshjon, som förmå göra dagsverken, handt­verkare och arbetskarlar på kronans stat, vaktmä­stare, lakejer, stalldrängar, slottsknektar, m. m. män­nerne 4 skillingar, hustrurna 4 sk., och hvart hem­mavarande mantalsskrifvet barn 4 sk., det sednaredock blott hvad torparne angår, men de öfriges barnendast om 15 år, 4 skillingar, allt specie .– «Jag tackar dig af hjertat, bror Curt, för deupplysande underrättelser, du gifvit mig. Nästa gångdet blåses i riksdagstrumpeten, flyttar jag från Ålhulttill Blasieholmen. Jag räknar på ditt nit för det all­männa, din vänskap för mig och din billiga förtry­telse öfver den misshandling, dig öfvergått, och hop­pas du ej försmår qvarter i mitt hus och håller tillgodo min husmanskost. Den här gynnaren går ejan att släppa på egen hand en gång till med sådanaständer.«– «Så när hade jag likväl glömt en ganskaväsendtlig omständighet. Insockradt i smicker ochloford, anmärkte Hummelhjelm, att den nya landt­marskalks och talmanseden åberopar 1617 års riks­dagsordning, hvilken ej står tillsammans med 1772års regeringssätt. Han visade vådan af den rättig­het, som i nämnde riksdagsordning är konungen lem­nad, att, då Riksens Ständer ej kunna förenas, väljaaf deras meningar den, han bäst finner. OaktadtHummelhjelm beledsagade detta med det största be­röm åt Gustaf III, hvilken anmärkningarna natur­ligtvis ej afsågo, utan blott framtiden, tog konungenRiksdagshistorien af Fredrik Boye. Sednare delen.likväl så illa vid sig öfver den vaknade eftertankenbland ett riksstånds ledamöter, att han lät afblåsariksdagen hals öfver hufvud .– «Aha!.... (drar några djupa tag ur pipanoch blåser långsamt ut röken.) Han blir het omöronen; han låter skrämma sig .... Hertig Carl fi­skar i grumligt vatten .... Begge de höga herrarnebehöfva penningar .... Allt tidningar, bror, som ejkunna betalas med mynt; ty då fastna de lätt i sna­ran, och segern är i våra händer.« – (Lägger bortpipan.) Smutta icke så der, kära Curt, utan drick ibotten. Det här gamla franska är ju icke så oäfvet?Också är det årsbarn med 1720 års regeringsform.... Se så, låtom oss klinga! Skål, min hjertebror!«FEMTONDE KAPITLET.Hofvet bebodde Drottningholm, der det präktigatornerspelet den 30 Augusti 1779 tillreddes. Fleraveckor förut voro alla sysselsatte med förberedel­serna. Fruntimren sydde, stickade, virkade, knypp­lade. Deras arbetsbord och bågar glänste af perloroch ädelstenar, frasade af siden, tyngdes af sammet,fladdrade af flor och uddar, skiftade af fjädrar ochkonstgjorda blomster. Klädningar, slöjor och skärp,sömmade med guld och silfver: hufvudbonader, vi­Historiskt.rade med kedjor och perlband, under sina svajandestrutsar, framskjutande paradisfåglar och briljanteradepilar af guld: smycken af diamanter, safirer, rubiner,smaragder, ametister: handskar och skor från Paris,spetsar från Brabant, strumpor från London, shaw­lar från Persien, vällukter från Levanten, – allt­sammans utbredt huller om buller – vittnade, attnågon fest nalkades, der hvar och en ärnade täflaom företrädet. Aldrig rådfrågades spegeln oftare, if­rigare, mera nyfiket och noggrant. Icke ens kar­larne försmådde att bevärdiga den med ett och annatmönstrande ögonkast, då det gällde att profva en ly­sande rustning: att med det blänkande vapnet i handgifva kroppen en fördelaktig ställning: att beredahjelmens fjäderbuske en lagom svigt, då riddarenborde hälsa en kunglig person, eller, vid prisets emot­tagande, böja knä för det höga eller sköna fruntim­mer, hvars hvita, af juveler blixtrande fingrar skulleöfverlemna det åt segervinnaren.Sjelfva tornerplatsens iordningställande var ejheller en småsak, fick ej heller blifva ett hastverk.Uppresandet af skrank och läktare, dessas målningoch beklädande, banans tillredning, hästars inridande,o. s. v. upptogo karlarnes tid medan fruntimren fun­derade på sin klädsel.Dessa bestyr under dagens lopp gåfvo en natur­lig och omvexlande näring åt samtalen i hofvets af­toncirklar, hvilka städse samlades thétimman hosdrottningen.En qväll när konungen, som sällan försummadedessa cirklar, inträdde, uppvaktad af Ehrensvärd (påen gång kabinettskammarherre och chef för lättadragonerne), utbad grefvinnan Höpken sig, att fånämna några ord för Hans Maj:t enskilt.Konungen (vänligt småleende): «Det är en be­gäran, min grefvinna, som jag känner mig smickradaf att bifalla. Hvarmed kan jag vara er till tjenst?«Grefvinnan Höpken: «Jag nödgas falla Ers Maj:tbesvärlig med en underdånig klagan. Oskicket härvid Drottningholm har gått så långt, att jag, som vi­stas här i egenskap af tjenstgörande statsfru hos H.M. drottningen, ej mer vågar rulla upp gardinerna imina egna rum, der hvarken jag sjelf, eller de, somgöra mig den äran att besöka mig, töras nalkas fön­stren, emedan dragoner, alldeles nakna, bada utanför.Konungen, misslynt, vände sig och vinkade åtEhrensvärd.Ehrensvärd (skyndande fram): «Ers Maj:t!«Konungen (med rynkade ögonbryn): «Grefvinnanbeklagar sig, att dragoner, helt nakna, understå sigatt bada utanför hennes fönster. Huru är ett sådantoskick möjligt? Står krigstukten på sådana föttervid ert regemente, baron Ehrensvärd?«Ehrensvärd: «Grefvinnan Höpkens förundran ochErs Maj:ts billiga förtrytelse kunna ej vara större änmina; men är ni alldeles förvissad, min nådiga gref­vinna, att de badande varit helt och hållet nakna?«Grefvinnan: «Huru kan ni sätta i fråga, minbaron, att jag eljest fallit Hans Maj:t besvärlig meddenna klagan? Mot min vilja har jag stundom medegna ögon blifvit varse de nakna kropparna.«Ehrensvärd: «Med Ers Maj:ts nådiga tillåtelseutber jag mig blott att få göra en enda fråga: huruhar grefvinnan då kunnat så noga känna igen, att debadande voro dragoner?«Kungen klappade händerna, svängde sig på klac­ken och utbrast: «Ha! ha! ha! Det var en gudom­lig vändning. Hjelp er nu sjelf, min söta grefvinna!«Fru Höpken bet sig i läppen och gjorde, tigande,en djup nigning för konungen. Hon gaf Ehrensvärdett ögonkast, lågande af vrede, och drog sig undanbland fruntimren, som omgåfvo drottningen.När hon gått, återtog Gustaf en allvarsam upp­syn, vände sig till Ehrensvärd och yttrade högt inärvaro af hela hofvet: «Ni räddade er rätt fintligtfrån en skrapa, baron Ehrensvärd; men ni vet, attjag ej tillstädjer anstötligheter. Jag hoppas fram­deles slippa sådana klagomål, som det grefvinnanHöpken nyss anförde.«– «Jag bedyrar Ers Maj:t, att räfsten skallblifva sträng och näpsten afskräckande,« svarade öf­versten och bugade sig djupt.Konungens nitälskan för goda seder vann natur­ligtvis allmän beundran och återgaf grefvinnan Höp­ken sitt glada lynne, när hans yttrande blef henneberättadt. Fru Schröderheim, som då stod bredvid,suckade.– «Ni tycks taga nära del i baron Ehrensvärdsförtret, min fru« – sade grefvinnan, med temligenhvass ton.– «Ni irrar er, grefvinna.« – svarade fruSchröderheim – «Han syntes nyss icke vara heltoch hållet ur stånd att reda sig ur en förlägenhet.Jag beklagar tvertom endast dem, som baron Ehren­svärd utser till försoningsoffer åt den blygsammadygden.«Äfven detta svar vann de kringståendes bifalloch ökade just derföre fru Höpkens misslynthet.– «Det är icke vår sköna grefvinnas beau jouri afton,« läspade fru von Stauden halfhögt till gref­vinnan Wrede ; men kammarpagen Wright stod sånära att han hörde yttrandet, och han föll lifligt in:– «Mången skulle vilja ge halfva sin lifstid,ers nåd, för att så säkert antända hjertan, som ljung­elden ur grefvinnan Höpkens ögon, till och med dåde brinna af en rättvis harm.«– «Der åtminstone har viggen både slagit nedoch antändt,« hviskade grefvinnan Wrede fru vonStauden i örat.I detsamma ropade konungen:– «Uppmärksamhet, mitt herrskap! I aftongäller det, att utse sin andra hälft till tornerspelet.Våra sköna skola kora sina riddare, eller desse nämnasitt hjertas fru. Prinsessan, min syster, som nu ärfrånvarande, har låtit säga, att hon förunnar någonriddare, som är till öfverlopps, att bära hennes fär­ger, ifall helsan medger Hennes Kongl. Höghet attöfvervara karusellen. Drottningen tillåter icke atthennes färger synas denna gång. Således är valetförst hos dig, min svägerska.«Af den i Frankrike bosatta grenen utaf grefliga Sparre­slägten. Hon blef slutligen omgift med presidentenfriherre Tersmeden.Hertiginnan vinkade åt förste hofstallmästarenbaron Munck, hvilken, sedan han kysst hennes hand,med stolta blickar såg omkring sig.– «Hos de sköna« – fortfor konungen skalk­aktigt – «är rangordningen vanligtvis upp- och ned­vänd. Fändriksåren hafva der vida företrädet förgeneralsvärdigheten. Det tillhör således Fredrik attvälja först. När sedermera Carl gjort sitt val, kom­mer ordningen till mig.«Hertigen af Östergöthland kastade en förstulenblick på sin svägerskas statsfru, grefvinnan Piper,men bockade sig, stillatigande, för öfverstinnan vonStauden. Detta qvicka, men behagsjuka fruntimmerkunde ej dölja sin belåtenhet. Grefvinnan Piper syn­tes likgiltig för det företräde, hennes fordne tillbed­jare nu lemnade en annan.– «Hvilken sällsam tankspriddhet!« yttradekonungen, då hertigen af Södermanland, inbegripen iett samtal, af föga vigt, med hofstallmästaren baronRålamb, tycktes glömma sin ordning. Erinrad der­om, skickade han mönstrande ögonkast kring helasällskapskretsen, och valde derefter ett bland sin ge­måls hoffruntimmer, hoffröken Rosenstierna.Konungen, förundrad, slungade forskande blickar,ömsom på sin bror, ömsom på grefvinnan Löwen­hjelm. En orubblig köld målade sig i hertigens an­sigte. Grefvinnans ögon voro fästade på hofstallmä­staren baron Essen.– «Jag hade knappt väntat så mycken försa­kelse af mina herrar bröder« – yttrade nu konun­gen –; «men jag håller dem räkning för denna upp­märksamhet, och önskar bära edra färger, min gref­vinna.«Fru Löwenhjelm syntes mera smickrad, än in­tagen af utmärkelsen. Baron Essen förnyade till singranne en fråga, på hvilken han nyss fått svar.– «Nå, min frände;« – tog konungen åter tillordet, vändande sig till fursten Hessenstein – «ord­ningen är nu hos er.«– «Vid detta tillfälle, Ers Maj:t, är jag «tillöfverlopps«, och anser för en nåd, om Ers Maj:ttillåter, att jag förblir en overksam åskådare« –svarade fursten.– «Som ni vill. – Se så, mina sköna fruntim­mer, valet tillhör nu eder. Man är skyldig er nå­gon upprättelse, grefvinna Höpken, för det obehag nirönt. Jag lemnar derföro taglotten i främsta rummetåt er.«Med ett obeskrifligen ljuft småleende nämndehon kammarpagen Wright, hvilken, strålande af glä­dje, kysste hennes hand.Grefvinnan Wrede och fru von Stauden vexladeblickar; fru Schröderheim drog på munnen; Ehren­svärds öfverläpp kröktes försmädligt; ett sorl afhviskningar uppstod i rummet.– «Man tar sig bra många friheter i de kung­liga personernas egen höga närvaro« – yttrade gref­vinnan Löwenhjelm halfhögt till sin granne grefvin­nan Jeanette Hamilton.– «Ja, det är oerhördt« – svarade denna, medögonen fästade på grefve Lewenhaupt, som hon justdå utsåg till sin riddare.Detta val föranledde nya hviskningar och illaqväfda smålöjen.– «Framgången, ers excellens, tycks i qvällvara bra litet lycklig,« – anmärkte Schröderheimtill den inställsamme och slipade hofmannen, riksrå­det Bunge.– «Åtminstone« – genmälte Bunge, med ensidoblick på baron Essen – «bör detta trösta dem,som blifvit förekomne.«Essens ögon voro liksom fastnaglade vid gref­vinnan Löwenhjelm och konungen. 
Måltidstimman var för handen, innan hvar ochen fått sina färger och deras riddare bestämda viddet annalkande tornerspelet.Efter qvällsvarden drog konungen sig tillbaka isin enskilta sängkammare.– «Med förtrytelse« – yttrade Gustaf nu mel­lan fyra ögon till Ehrensvärd – «finner jag migvara en främling i mitt eget hof. Hvad betyderdenna köld mellan hertigen af Södermanland och densköna grefvinnan? Är det endast såkalladt kärleks­gnabb, eller ha verkligen några smolk kommit i de­ras mjölk?«– «Brytningen är på fullt allvar. Ers Maj:ts vac­kre hofstallmästare, som alla våra fruntimmer förgapaGrunddragen till detta samtal i drottningens aftoncir­kel äro hemtade, dels ur tidningen «Fäderneslandet«,uppsatsen: «anekdoter om Svenskar« (N:o 20 den 11Mars 1833), och dels ur en handskrifven uppsats afframlidne kommersrådet friherre Cederhjelm, med öf­verskrift: Riddarespelet den 30 Augusti 1779.sig på, suckar nu för henne, och det påstås (jag törslikväl icke säga det bestämdt), att hertigen skall ka­stat ögonen på en teaterflicka, vid namn Slottsberg.«– «Aha!.... men ni är icke fullkomligt säkerpå förbindelsen mellan min bror och mamsell Slotts­berg?«– «Nej, Ers Maj:t. Sannolikt kan drottningenlemna bättre upplysningar i det afseendet, än jag;ty Hennes Maj:t brukar tillåta kammarfrun, att görasina små berättelser, och hertigen, som tills vidarevill anses för en okänd riddare i detta kärlekenstornerspel, lärer ha sina möten med flickan i Badinshustrus rum. Morianen säges utöfva samma befatt­ning hos hertig Carl, som fordom den ryktbare Chif­finc hos Carl II i England.«– «Bravo! Och derom har den svarte slyngelnicke sagt mig ett ord. Jag skall i morgon dag tagaden gunstige herrn i förhör .... Det är således en­dast les beaux restes, som jag öfvertagit vid ka­rusellen. Nå, nå! Jag hittar väl på någon utvägatt visa, det jag icke i något fall är ämnad tillmin herr broders efterträdare.«Konungen förafskedade nu för aftonen kammar­herren Ehrensvärd.Nu öppnade Gustaf dörren till rummet gent emotdet, dit Ehrensvärd gick, och omgaf sig med en heltannan krets, än förut på aftonen, der han talat omseder och betygat sitt misshag öfver anstötligheter.Tillika med baron Munck inträdde nu kammarpa­gerne de Besche, Cederfeldt, Jernfels och Wright,dessutom grefve Stenbock och baron Sparre vid gar­det, samt hofjunkaren Wallencreutz, hvilken innäst­lade sig öfverallt och var utom sig af belåtenhet,att få deltaga i sin höge herres dårskaper. Sällska­pet var nu ej klädt i hofdrägt eller uniform, utanbar sjömanskläder: vida byxor af nankin, korrta trö­jor utan skört, hvita västar, röda yllna halsdukar,knutna på sjömansvis och gula halmhattar, med lågkull och vida brätten samt ett svart band kring kul­len. Konungen styrde ut sig på samma sätt. Sjelfhette han för tillfället «Adolfsson«, lät de öfrige ocksådölja sina verkliga namn under lånade, – och såbar det utaf på äfventyr, eller egentligare: «pojk­streck«, sedan det blifvit anmäldt, att hela hofkretsengått till hvila.Fråga uppstod nu, hvarmed upptågen skulle bör­jas. Sparre föreslog, att försöka skrämma en hansslägting af samma namn, uppfödd af sin morbror,framlidne riksrådet Tessin. Unga Sparren hade lustatt pröfva om den äldre frändens hjerta sutte pårätta stället.– «Nej, kära Henrik,« – föll konungen i talet– «det går icke an. Det kunde blottställa mig sjelf,om en högre embetsman, min egen hofkansler, blefveföremål för åtlöje, derest han, af skrämsel, bure sigalltför dumt åt.«– «Jag skulle heldre vilja qväsa fursten« – togMunck till ordet. – «Han är ännu ej något annat,än en nybakad «Erlaucht«, men håller till godo attbemötas med alla en «Durchlauchts« utmärkelser.«– «Må ske!« svarade konungen.Och hela denna skara af utsväfvande sällar ha­stade under fönstren af Hessensteins rum.Man kan icke föreställa sig ett ohyggligare skrän,än det, hvarvid fursten, nyss insomnad, uppvaknade.En jamade, en annan tjöt, en tredje grymtade, denfjerde råmade, den femte hvisslade, o. s. v. Närändock ingen rörelse förmärktes derinne, tog Muncken liten sten och kastade sakta mot fönsterrutan.Hessenstein, som vaknat vid oljudet af kattmu­siken, höll sig stilla i sängen tills stenen klingademot rutan. Med blixtens snabbhet kastade han dåaf sig täcket, grep någonting som fanns i den bred­vid sängen stående kommoden, sprang till fönstret, öpp­nade det hastigt och tömde innehållet öfver dem,som stodo nedanför. Baron Munck blef nästan sköljd;de öfrige – konungen icke ens undantagen – öf­verstänkte. De togo samtlige flykten, medan fönstrettillslöts och fursten ånyo gick till sängs.– «Det här var just ett angenämt äfventyr,min kära Adolf; det är åtminstone rättvist, att du,såsom upphofsman, fick brorslotten i afkastningen,«– yttrade kungen.– «Om vi nu i stället uppvaktade de skönasystrarna Löwenhjelm och Höpken?« – tog Sten­bock till ordet –; «de hysa mer medlidande för sinnästa, än durchlauchten.«– «För Guds skull! Ers Maj:t,« – föll kam­marpagen Wright i talet – «låt icke störa grefvin­nornas sömn. De skulle bli vid det värsta lynneoch förstämma hela hofkretsen.«Historiskt; men händelsen tilldrog sig på Gripsholm,enligt rikskanslern Sparres anteckningar.– «Åtminstone« – anmärkte de Besche –«finge man då ej se annat än sura miner på baronEssen och Wrighten.«– «På din förbön, Göran, ger jag dessa nåd,«– återtog konungen, som i detsamma blef varse ba­ron Munck taga af sig hatt, tröja och halsduk, demhan var sysselsatt att torka med sin näsduk. – «Menhvad i Guds namn tar du dig till, Adolf? Foi degentilhomme tror jag icke, att du undergått ett sann­skyldigt nya födelsens bad ur en dopfunt från landt­grefskapet Hessen-Cassel.«– «Jag hoppas, att Ers Maj:t i morgon, på färskgerning, förehåller fursten rätt allvarligt, huru an­stötligt han burit sig åt, och att han förgripit sig tilloch med mot Ers Maj:ts egen höga person« – brum­made Munck, i det han tog på sig de aftorkade klä­despersedlarna.– «Din tankeförmåga är lika olycklig, som dinaäfventyr, kära Adolf;« – svarade Gustaf misslynt –«om jag erkände, att jag ens varit i fara för en så­dan behandling af herr von Hessenstein, som den dunyss rönt, så skulle jag ju, för upprätthållandet afkonungadömets majestät, nödgas förvisa honom, ejendast från mitt hof, utan äfven ur mitt rike. Jagförbehåller mig tvertom af eder samtlige, mine her­rar, att ehvad som händer, ingen bland eder någon­sin eller för någon upptäcker, att jag sjelf befunnitmig i sällskapet.«Alla utfäste sig att lyda konungens vilja.– «Italienarne« – fortfor Gustaf – «hålla sinasköna vakna hela nätterna med ömma sånger. Låtomoss göra någonting ditåt; men någonting ursprungligttillika. Sjungom kärleksqväden, men sådana somvankas bland sjömännen på Hasselbacken, eller hosfruntimren vid Baggensgatan: likväl på fransyska,mine herrar, så att sämre folk ej må förstå oss, ifall något af det slaget stryker omkring här i grann­skapet.«Muntergökarne läto ej säga sig detta mer, änen gång. De gjorde sin rund utanför hela hofkret­sens fruntimmers fönster, der våra sällar uppstämdede oanständigaste fransyska visor, sådana, att enflicka från Palais Royal kunnat rodna vid dem.Hvarje visas slut beledsagades af högljudda skratt­salfvor och handklappningar.Wright hade imedlertid föresatt sig, att tagaen särskild hämd på dem, som föregående aftonengjort honom och hans hjertas herrskarinna till ettmål för sällskapskretsens speord. Men fru Stauden,för hvars riddare hertigen af Östergöthland förklaratsig, vågade kammarpagen ej förolämpa, och fru Schrö­derheim hade, efter aftonmåltiden, återvändt till huf­vudstaden. Återstod således blott grefvinnan Wrede,som Wright utsåg till offerlamm. Under skrålet afvisorna, tog han flera små stenar och kastade påhennes fönster så häftigt, att rutorna sprungo i bitaroch stenarna rullade mellan gardinerna långt fram pågolfvet. Något sådant ofall, som nedanföre furst Hes­sensteins fönster, var här naturligtvis icke att befara.Likväl drog hela den ystra flocken sig skyndsamtundan, ty kungen sjelf tyckte, att upptågen nu gingoför långt.När han följande morgonen vid frukosttimmanträdde in i hofcirkeln, voro redan alla tungor i rö­relse, för att fråga efter eller berätta något om före­gående nattens uppträden. Hessenstein skrattade ochafslog nyfikenheten med skämt, utan att anspela pådet medel, han begagnat att afspisa nattrostörarne,hvilkas tilltagsenhet anade honom stå under högtbeskydd. Grefvinnan Wrede gjorde nu skäl för nam­net och gaf sin harm luft i de bittraste förebråelser.Knappt hade hon blifvit konungen varse, än hon ha­stade, att, i likhet med grefvinnan Höpken föregåendeaftonen, anföra sina klagomål.Grefvinnan Wrede: «Ers Maj:t förklarade i gårsitt höga misshag med anstötligheter, hvilka, då lik­väl utan afsigt, grefvinnan Höpken varit underkastad.Jag har någonting långt värre att beklaga mig öfver.Mina ögon hafva ej varit tillslutna hela denna natt afbara förtrytelse och förskräckelse.«Konungen, mer och mer brydd, ju längre fruWrede fortsatte, gaf henne, med blinkar, tecken attsluta; men då hon ej vårdade sig om att begripahans ögonspråk, vände han sig till de kringstående,yttrande med värdighet och höjd röst:«Grefvinnan Wrede lärer ha något att anförtromig, utan vittnen.«Sedan alla de öfriga dragit sig vördnadsfullt till­baka, fortfor konungen, med lägre stämma, vändandesig ånyo till fru Wrede:«Fullfölj nu, grefvinna, om ni ej kanske finnerer redan hafva sagt för mycket.«– «Långt derifrån! De anstötligaste uppträdentilldrogo sig hela natten utanför mina fönster; manskrålade och sjöng ....«(Konungen faller i talet:) «De skönaste fruntim­mer i Rom och Neapel vakna vid serenader. Denlilla olägenhet, som en prinsessa Santa Croce mednöje uthärdar, bör ej bringa grefvinnan Wrede ursin fattning.«– «Men himmelens Gud, hvilken serenad dettavar! Visor, så oanständiga, att jag hvarken kunnatlägga orden på minnet, eller, i alla fall, ens upprepadem för Ers Maj:t.«– «Förflugenheter, min grefvinna, som ni görmig till viljes att glömma, och som jag utber mig,att ni ej vidare må omtala.«– «Omöjligt, Ers Maj:t! jag måste ha upprät­telse lika väl, som fru Höpken. Ers Maj:t sättervärde på det tillbörliga, och kan således icke vägramig den.«– «Ni vill då aldrig sluta! Välan, jag måstedå uppriktigt förklara er, att jag önskar, det ni måbegrafva detta oskadliga upptåg i evig glömska. Jaghar dertill mina särskilta skäl. Händelsevis var jaghelt nära dess skådeplats, så nära både den ochupptågsmakarne, att jag kunde vaka öfver er per­sonliga säkerhet, om det behöfts, men att jag voreblottställd, om någon rörde ovarsamt vid hela saken.Ni förstår mig nu, grefvinna Wrede?«Men hon låtsade ej begripa, utan talade medstörre ifver, än förut, och mera högljudt:– «Det stadnade till och med icke vid detohyggliga skrålet; man understod sig derjemte för­närmelser, som kunnat bli vådliga för lif och lem­mar. Mina fönster sönderslogos med stenar, somrullade ända fram till min säng.«Konungen skiftade färg; läpparna darrade; helahans kropp skälfde af vrede och blygsel.– «Hvad skall det heta, grefvinna? Ni glöm­mer icke en förflugenhet, utan vigt och följder; menni glömmer er, min fru, ni glömmer hvem jag äroch att jag gifvit er min önskan tillkänna. Drif ejedra anspråk som fruntimmer på mitt undseende sålångt, att jag slutligen nödgas erinra er om konun­gens närvaro.«– «Ers Maj:t åberopade Rom och Neapel. Jagär öfvertygad, att påfven eller lazaronernes kung,inom timman efter ett så anstötligt uppträde, låtitkasta de vilda sällarne i häkte, och Ers Maj:t ....«(Gustaf bryter af:) – «Nog, min fru! Jag,konungen, förbjuder er att fortfara i denna ton. Minvilja och befallning är (efter ni ej gifvit akt på minönskan), att så väl detta samtal, som den händelse,hvilken föranledt detsamma, begrafves i obrottsligtystnad.«Konungen gjorde våld på sig, att för hofkretsendölja den sinnesrörelse, som skakade honom.Grefvinnan Wrede brast ut i gråt, skyndadetillbaka i sitt rum, begärde sin vagn och lemnadeDrottningholm så snart vagnen blifvit i ordning .– – – «Actuellement on fait les plus grandes sottiseset les plus terribles extravagances, sans que l’on oseni les relever, ni se plaindre. Il arriva que la nuitdu samedi Madame de Wrede eut ses fenêtres casséespar des pierres, jettées dans ses appartements. Unebande joyeuse, qui couroit le jardin toute la nuit enVi skona läsaren för en beskrifning på sjelfvatornerspelet. Ceremonielet återfinnes i tryckta be­rättelser. Slå tillika upp hvilken riddareroman somhelst, och vår beskrifning blir helt och hållet öfver­flödig.Ett mellanstycke måste vi likväl förtälja. Lä­saren har redan hört Gustaf förklara, att han ej villeöfvertaga les beaux restes, som hertig Carl öfver­gifvit. Midt under torneringen utbytte konungengrefvinnan Löwenhjelms färger mot Catharina II:s.Ingenting vid Gustafs hof lemnades obegagnadt förnöjen och snillelekar. När kejsarinnans riddare enafton inträdde i drottningens cirkel, mottogs han afchantant des infâmes chansons françaises, lui avaitfait ce cadeau par gaieté de coeur. Elle raconta àtout le monde ce qui s’étoit passé et portait ses plaintesau Roi. Il s’en mocquoit au commencement, maisensuite il fit entendre à Madame de Wrede qu’il vou­loit que cette affaire fut cachée, et qu’il avoit été dela partie. Elle, feignant de ne point entendre, faisaitplus de bruit qu’elle n’en avait fait auparavant, cequi occasionna une scène très vive à la Chine. L’on sedisoit tant de choses dures, que le Roi trembloit à lafin comme une feuille de colère et de rage, et MadameWrede, pleurant à chaudes larmes, se proposait departir au plutôt. Elle est partie hier effectivement,malgré le tems affreux qu’il a fait toute la jour­née.« – – – 
Bref från En af rikets Herrar, friherre Carl Bondetill rikskanslern grefve Sparre, infördt i HistoriskTafla af f. d. konung Gustaf IV Adolfs första lefnadsår,sid. 124.sin först utkorade sköna med följande, af grefvinnanur minnet upprepade versar:«Sur les pas d’un Guerrier, parmi le bruit des armesLa jeune Milicie, affrontant les allarmes,Trouve enfin ce Héros, helas! longtems absent.Je l’ai quitté vainqueur: le revois-je constant?Jadis dans les combats Il s’arma pour ma gloire,Il offrit à mes pieds le prix de la victoire,Et jadis à sa lame attachant mes rubansMa main a nuancé ses étendarts brillants.À tous les chevaliers il donna le modèleD’un bras toujours vainqueur, d’un coeur toujours fi­dèle.D’où viennent ces rubans qui ne sont pas de moi?Mon chevalier combat, mais sous une autre loi,Et lorsqu’à mes regards le sort le fait paroitre,Orné de ces couleurs, puis-je le reconnoitre?Cesse de Te vanter, ma Rivale en ce jour!Pour un autre combat il cherche un autre amour;Et brisant de nouveau le serment qui le lie,Une belle à son tour vengera Milicie.« 
– «Gudomligt, min söta grefvinna!« – utbrastkonungen och klappade händerna. – «Det vore ettbrott mot all ridderlighet, att låta er bli en ropanderöst i öknen. (Vänder sig till de vakthafvande ochropar:) «Baron Ehrensvärd! mitt skrifdon!«Efter några ögonblick frambars till konungenett skriftyg af perlemor, inlagdt med guld, en stål­penna med guldskaft och en bundt rosenfärgadt sil­kespapper med förgyld snitt. Han satte sig ned viddrottningens sybord och sammanskref följande svar,Riddarespelet 1779 af friherre Cederhjelm.som han högt uppläste och derefter öfverlemnade tillgrefvinnan Löwenhjelm att behålla:«Milicie et Leonorine! Vous portez les mêmes couleurs,Et chaqu’une de vous également domine sur les espritset les coeurs:Les amours volent sur vos traces:Il n’est point entre vous de rivalité;Choisir seroit témérité,Quand on choisit entre les Graces.« 
Ett smickrande sorl af hänryckning lopp genomhela kretsen af åhörare; ty det var en kung, somlemnat vapnens lekar, för att äfven i snillets trädainom skranket. Men, nej! Smickret behöfdes ickei detta afseende: – konungen hette nemligen Gu­staf III.Omedelbart efter tornerspelet följde en tillställ­ning, beräknad att roa lika mycket allmänheten,hvilken i oräkneliga skaror begifvit sig från Stock­holm för att skåda ståten, som hofkretsen. På denfyrkantiga gräsplanen i Drottningholms trädgård, när­mast slottet, fanns den tiden ett stort vattusprång,hvaraf man numera ser endast några lemningar.Hercules stridande och med sin klubba ihjälslåendeDraken, står på en hög, rund fotställning af huggensten och hvita marmorränder, hvarftals liggande omhvarandra. Sjelfva stoden är af gjuten metall ochqvarstår ännu orubbad; men fotställningen, som till­förne var omgifven af fyra musslor och på sidornaförebildat de fyra årets tider, är mycket förfallen,Cederhjelm.och de tvänne mindre vattenkonsterna, som stått isamband med denna stora och bildats af tvänne Tri­toner, äro alldeles försvunne. Efter denna gräsplanvidtager en annan, något upphöjdare än den förra.Tio springvatten, med stoder af bronz, förskönadedå denna plats, som nu är öde och tom, saknar allaprydnader och endast här och der företer några gro­par efter de fordna vattusprången .Alla dessa sprittande kristaller tillika med detornhöga alléerna blefvo nu, efter karusellens slut,belysta af eldar, som spridde en förtrollande dageröfver taflan, samt från lyktorna i en lång rad mark­nadsstånd, kring hvilka folket hvimlade, glädjedruc­ket, jublande och hurrande vid minsta skymt af nå­gon konungahusets medlem. Detta och hofvet van­drade okonstladt midt ibland folkhoparna, för attnjuta det herrliga skådespelet: alltsammans uppfat­tadt på duken i fem stycken af Martin, hvilka i dennastund pryda drottningens toilettrum på detta sammalustslott, der glädjen, smaken och nöjena i GustafIII:s tid trifdes vid sidan af majestätet .Beskrifning öfver Drottningholm, dess slott och märk­värdigheter. Stockholm 1821.Beskrifning öfver Drottningholm, 1. c.SEXTONDE KAPITLET.Scenen är på Stockholms slott i hertig Carlsrum. Det är svartklädt. Längst bort: ett fyra alnarhögt försilfradt kors, med Frälsarens fastnaglade bildi naturliga färger. Blodfläckar synas kring spikarnaoch törnekransen samt efter spjutet. Vid foten afkorset en qvinnoskepnad i kroppsstorlek och bedjan­de ställning, af gips: kring hufvudet en gloria af lam­por, hvilken, tillika med den, som kringstrålar Chri­stus-bilden, upplyser bakgrunden af rummet. Midtemot korset – och lika högt med det – i den mot­satta ändan af rummet: ett palmträd, och på hvarjedess blad en lampa. Nedra delen af rummet upplyses afdetta sken. I taket sväfvar en försilfrad törnekronamed nie långt utskjutande taggar; hvarje af dem upp­bär ett brinnande vaxljus i sin pipa. Framför kor­set står ett långt bord, öfverhöljdt med ett svarttäcke, kantadt med galloner, fransar och toffsar afsilfver. På midten af täcket äro stickade, i upphöjdtarbete, också af silfver: ett öga i en trekant, ettkrusifix och en dufva. På ena ändan af bordet: enhög, förgyld ljusstake med sju armar, i hvilka brin­na tjocka, gula så kallade «kyrkoljus»; på den andra:ett timglas. Längst ned i rummet, midt emot kor­set: ett benrangel af naturlig menniskohöjd, hållandeen lia mellan fingerknotorna. I ögongroparna äro an­bragta lampor, hvilka belysa visartaflan på den kloc­ka, hvartill benranglet utgör fotställning. Vid bor­dets öfversta ända står en mycket hög ländstol, ellerthron af elfenben, ryggstödet och sidorna med ge­nombrutet filigramsarbete och inläggningar af eben­träd, snarlik den, som staden Lybeck förärade Gu­staf Wasa, och hvilken i sednare tider blifvit skänktaf framlidne kammarherren von Schinkel till svenskariddarhuset. Kring bordet: svartmålade stolar medryggstöd och på hvartdera ett hvitt kors. En klub­ba af elfenben ligger på bordet midt framför thronen.Rummet fylles småningom med folk, som tagerplats i stolarna kring bordet. Alla äro klädda i mel­lanblå uniform med tegelröda krage och uppslag;hvita knappar, med ett kors uti; silfverepauletter,en del med fransar; på venstra axeln en aiguilletteaf silfver; svärd i ett axelgehäng af silfver samtsilfversporrar. I ett brandgult band bära alla kringhalsen ett hvitt emaljeradt kors, med Frälsarensbild på ena sidan, sådan den finnes på det friståendekorset i salen; och på den andra en qvinnobild,liknande den vid samma kors bedjande af gips.De fleste inlåta sig i halfhöga samtal med sinagrannar vid bordet. Tid efter annan kasta de frågan­de blickar på klockan. Just då den slår sista slagetaf nie inträder hertig Carl, klädd i blå furstlig man­tel. Hans ordenskors är något större än de öfriges,och gnistrar af ädla stenar.Alla stiga upp, då han inträder, och mottagahonom med tre omgångar handklappningar. Han häl­sar till höger och venster med en lätt böjning på huf­vudet och ett högdraget småleende, sätter sig i elfen­bensstolen och slår med elfenbensklubban tre slag ibordet. Alla sätta sig och en djup tystnad råder.Hertigen tager till ordet:«Födde Riddare och Vetande Bröder af vår S:tHelenæ-orden och det heliga Försoningskorset.»«Oroande underrättelser hafva inlupit från sam­fundets Vestra Tunga och Skyttens prefektur. Fritän­keriet grusar templets hörnstenar, och kraften i denVäldiges högra hand – thronen – förlamas meroch mer, genom minskad vördnad för den smorde,som svärdet håller. Skyndsamma och verksammamått och steg erfordras, för att skydda helgamannasamfund. Vid korset och kalken, vid någonting än­nu dyrare, som ej ens här bland eder, utan endasti sanctuarium inför den Osynlige och hans utsändefår nämnas, har jag svurit att upprätthålla helgedo­men, och i tre gånger tre och sju gånger sju denHeliges namn, med den utsändes vetskap och sam­tycke, tillspörjer jag eder, Riddare och Vetande Brö­der! om J för samma dyra ändamål, likmätigt edoch pligt, viljen, liksom jag, hafva lif och välfärdosparda?»Alla stiga upp, lägga högra handen på hjertatoch böja hufvudet mot bröstet. De sätta sig ånyo,tigande. En enda förblir stående.Hertigen: «Amen.» – (Blir varse den stående.)«I Storkapitlets namn: hvad söker du, broder?»Den stående: «Högborne och högvisaste mästare!Är det lofligt, att lossa sin tungas band?»Hertigen: «Tala!»Den stående: «Har icke den, som svärdet hål­ler, vilja och makt att bevaka ingången till templet;och tillstädjer han, som sitter på stolen, att hansfotapall undanryckes och att vredenes skål tömmesöfver den smorde?»Den talande sätter sig. Uppehåll.Hertigen skiftar färg, rynkar ögonbrynen ochslungar harmsna blickar på honom, som talat. Sedanhan återhemtat sig och samlat tankarna, yttrar her­tigen, – likväl sväfvande på målet:– «Otro och fåfänglighet fjettra svärdet. Detmåste hållas af en stark hand. Så tala tungorna iöstan och vestan, ja från de Vetande af vårt heligaFörsoningskors’ alla prefekturer.»På inre sidan af en dubbel dörr, bakom ett för­hänge midt i rummet, klappas tre starka slag, sombesvaras med stormästareklubban. Hertigen an­modar ordningsmannen att spörja: hvem det är, somklappar? å hvars vägnar? och i hvad afsigt?«Ett bådskap från den Utsände», blir svaret.Alla, till och med hertigen, stiga upp och för­blifva stående.Förhänget lyftes undan. Ceremonimästaren Plom­menfelt inträder, klädd i en fotsid hvit skjorta,ett brandgult skärp med långa, hängande ändarkring lifvet och en lång, svart, släpande mantel.Hans ordenskors, buret på samma sätt och i likaband, som de öfriges, är något mindre än hertigens,men större än de andres.Plommenfelt, sedan han gjort en djup bugning förkorset, stadnar vid elfenbensstolen, hälsar med or­dens hemliga tecken och säger:– «Den Utsände kallar dig, högborne och hög­visaste mästare, tillika med den äldste och de tvänneyngste Vetande: kunskapen och oskulden.»– «Vördnad och lydnad för den Osynlige ochhans Utsände,» – svarar hertigen.Plommenfelt aflägsnar sig, efter en förnyad bug­ning för korset.Alla sätta sig.Hertigen slår tre slag i bordet med elfenbens­klubban och yttrar:– «Vi hafva förnummit den Osynliges vilja.Utkorade! följen mig till den, han utsändt!»Den som sitter hertigen närmast till höger samtynglingarne Horn och Reuterholm nederst vid bords­ändan resa sig från sina stolar. När hertigen der­efter stiger upp, reser sig hela samlingen.Hertigen och hans tre följeslagare nalkas kor­set, buga sig djupt för detsamma och göra, med hop­knäppta händer och mot bröstet lutade hufvuden, entyst bön. Derefter begifva de sig, med hertigen ispetsen, till den dörr, hvarifrån Plommenfelt kommit.Hertigen klappar tre gånger i händerna.En röst innanför:– «Helig! Helig! Helig!»Chor af Riddarne (utom stormästaren och hansföljeslagare, hvilka iakttaga tystnad) – «Amen.»Rösten: «Hvem nalkas tabernaklet?»Hertigen: «Tjenare af det heliga Försonings­korset och tjenarnes tjenare.»Rösten: «Hvad söken J här?»Hertigen: «Nåd och ljus och kraft af den Osyn­lige och den han sändt hafver.»Uppehåll.Musik med sång höres bakom förhänget, liksomfrån höjden.Förhänget rullas undan; dörrarne bakom öpp­nas; hertigen med sina tre följeslagare stiga upp fören liten trappa, som leder till det bönkapell, der isednare tider kronprinsessan Josefina förrättat, sinkatholska andakt.Rummet är ordnadt i bakgrunden med ett alta­re, och vid sidan deraf till höger, under en himmel,en thron på en upphöjning. Thronhimmeln och be­klädnaden på den derunder stående ländstolen äro afpurpur, med galloner och fransar af guld. Vid alta­rets venstra sida står ett bord, öfverhöljdt af ett rödtsammetstäcke, kantadt med guldsnören. På bordetär uppstaplad en hög af sidenskärp, hvartdera hälftengult och hälften svart. På bönepallen framför alta­ret, inom disken, ligger på ett hyende, en guldstic­kad purpurmantel, med bräm och foder af herme­liner.Kapellet upplyses af ett rödaktigt sken, som ut­strömmar dels från en i taket hängande ofantliglampa, af uråldrig grekisk form, dels från en påsjelfva altaret högt fladdrande offerlåga.Framför altaret, inom disken, står Björnram,klädd i öfverstepresterlig skrud, med händerna lagdai kors öfver bröstet.Plommenfelt tar vid ingången emot hertigen ochhans följeslagare och ledsagar dem fram till altarfo­ten, der de samtlige göra en djup bugning för Björn­ram, som besvarar hälsningen med en lätt, menlångsam böjning på hufvudet.På ett tecken af Plommenfelt knäböjer hertigenvid foten af altaret. De tre Vetande förblifva ståen­de på gången.Björnram gör, halfhögt, en bön, lyfter derefterpurpurmanteln från hyendet och renar den öfver al­tarets offerlåga.Under tiden vinkar Plommenfelt åt ynglingarneHorn och Reuterholm, som träda fram bakom hertigenoch lyfta af honom den blå furstliga sammetsmanteln,hvilken Plommenfelt emottager och håller, kastad öfversin venstra arm.Medan Björnram renar purpurmanteln vid offer­lågan, ropa dolda röster! «Helig! Helig! Helig!»Starka vällukter sprida sig kring rummet. Vack­ra, men späda barnröster uppstämma en hymn. Ettförhänge hindrar sångarne både att synas och att sehvad som tilldrager sig i kapellet.Björnram kastar den invigda manteln öfver her­tigens skuldror, knäpper ihop den vid halsen med ettlås af jaspis, lägger sina händer i kors öfver hanshjessa och mumlar några ord mellan tänderna. Se­dan ger Björnram hertigen en vink att stiga upp,tar emot af den äldste Riddaren, som medföljt herti­gen, den blå sammetsmanteln, som denne håller,och lägger den på bönepallens hyende, der purpur­manteln förut legat. Nu yttrar Björnram, vänd tillhertigen:«Du skall söka hvad som är i det som varder,och hvad som varder i det som är, och höj dig tillUrsprungets enhet.»Plommenfelt utsträcker sin högra hand åt herti­gen, som lemnar honom sin venstra. Sålunda ledsa­gad, förfogar hertigen sig till thronen, vid hvars fotPlommenfelt bugar sig och går tillbaka till altaret.Carl sätter sig på thronen och ser högst belåten ut.Björnram går till bordet vid altarets venstra si­da, sträcker ut sina begge händer öfver de der lig­gande skärpen och läser, halfhögt, en korrt bön. Der­efter tar han tre skärp från högen och vinkar åtPlommenfelt, som på ett hyende bär dem till hertigenoch ställer hyendet på ett litet rundt bord, öfver­klädt med rödt sammet, vid sidan af ländstolen, ihvilken han sitter.Plommenfelt ledsagar alla tre de Vetande tillfoten af thronen; hertigen stiger upp och hängerskärpen öfver deras axlar.Medan detta försiggår höres en svag instrumen­talmusik. Björnram uttalar högt de orden:«Kunskap och oskuld förvandlens i handling ochkraft, för att utrota otro och flärd och flytta svärdetur vekliga i starka händer!»Derefter vändande sig till hertigen, yttrar Björn­ram:«I den Osynliges namn, å hans heliga vägnaroch på hans befallning, hälsar jag dig, min son, tregånger tre sjufaldigt och nietaligt för en bland deväldige på jorden; ty du blir det! Amen.»Hertigen går ned från thronen och till det yttresamlingsrummet, beledsagad af de tre Vetande Brö­derne, som på hyender bära de invigda skärpen.Vid den betäckta dörren till kapellet klapparPlommenfelt tre starka slag (derefter ett uppehåll),så sju (nytt uppehåll) och slutligen nie.Röst från samlingssalen: «Har den Utsände någotatt förkunna de Vetande kring det heliga Försonings­korset?»Plommenfelt innanför: «Brudgummen söker sintrolofvade.Rösten: «Huru heter bruden?»PlommnefeltPlommenfelt: «Helena.»Dubbeldörrarna öppnas. Alla de Vetande ärostående kring bordet och hälsa stormästaren medniefaldiga handklappningar. Hertigen går, med stolthållning, fram till elfenbensstolen och sätter sig. DeVetande sätta sig då äfven, utom de tre, som bäraskärpen på hyender. Desse Riddare af Försonings­korset träda fram och stadna vid elfenbensstolen.Imedlertid drager Plommenfelt sig tillbaka i bönka­pellet, hvars dörrar stängas och förhänget nedsläppes.Hertigen äskar ljud medelst tre slag i bordet afelfenbensklubban.«Det är fullkomnadt» – säger han – «i denOsynliges rådslag, och den Utsände har begåfvat migmed tecken, hvaraf jag, i kraft af mitt Härmästare­kall, vill göra eder delaktige, Vetande Bröder ochfödde Riddare af vår S:t Helenæ-orden och det he­liga Försoningskorset.»En och en af dem, som sitta kring bordet, sti­ger upp och träder fram till hertigen, som kastar öfverhvarderas axel ett af de gula och svarta sidenskärpen.Derefter kysser han den sålunda prydde i pannan.När alla fått sina skärp och åter intagit sina platserkring bordet, äskar hertigen ljud med klubban påvanligt sätt, och yttrar:«Har någon Vetande Broder något att andragaför Storkapitlet?»Allmän tystnad.«I den tre gånger tre högtlofvades namn förkla­rar jag då sammankomsten slutad och kapitlet upp­löst. »Alla stiga upp, göra en djup bugning för herti­gen och aflägsna sig efter hand.Hertigen går ånyo, men ensam, upp i bönka­pellet till Björnram och Plommenfelt. En stund der­efter reser han till Rosersberg .SJUTTONDE KAPITLET.För sista gången införa vi på skådeplatsen enutländning, hvars öden några lustrer varit ganska nä­ra förknippade med Sveriges. Ehuru SchweitzarenBeylon ännu befann sig i mannaålderns mognad, ha­de njutningar och frosseri, i förening med ett stilla­sittande lefnadssätt, nattvak och själsansträngningar, såundergräft hans helsa, så i förtid tärt hans lifskraf­ter, att han sjelf anade sina dagars slut nalkas. Hanmotsåg detta med en filosofs lugn, för upplyst atthysa vidskepliga farhågor eller dåraktiga förhopp­ningar. Ingens ofärd och förbannelse, ingen ånger,intet agg qväljde hans samvete. Visserligen hadehan gerna lefvat längre, om sådan varit hans skic­kelse; ty, med undantag af kroppsbräckligheter, er­böd lifvet honom endast behag: men utan fasa ochknot gick han några år förr en händelse till mötes,som han i alla fall ej kunnat undvika några år se­nare. För öfrigt gjorde skärseldar och brinnandesvafvelsjöar lika litet intryck på hans sunda omdö­Den historiska anekdoten om Björnrams förutsägelsetill hertig Carl finnes införd i Skildringar ur det inreaf dagens historia. De Frånvarande. Fjerde upplagan,sidorna 242 och 243.me, som han kände sin egen syndabörda ökad afAdams och Evas paradisiska matlust till det äpple,som, enligt Gamla Testamentets vittnesbörd, utgjortsyndafallet och gjort hela menniskoslägtet skyldigt tillevig fördömelse, hvilken endast kunnat häfvas medförsoningsoffret af en underbart förkroppsligad Guda­sons marter och död. Beylon bibehöll till sista an­detaget sina alla åsigter och sträfvanden oförändrade:tacksamhet, trohet och nit för sina höga välgörare;åstundan att tjena, men äfven obemärkt leda dem;och omtanka för de sinas bergning, äfven sedan hanej längre hade sin egen att fundera på.Ställningen inom konungahuset ansåg han högstbetänklig och den oroade honom djupt. Försoningenmellan konungen och drottningen hade ökat misshäl­ligheterna mellan honom och enkedrottningen, mel­lan honom och hans äldste bror. De förra hade re­dan utbrustit i öppna anstötligheter: de sednare lupodolskt och förstörande som en mina under thronen,dit hertigen redan då traktade, utan att fråga efter,om det endast blefve spillrorna deraf, som han kundehoppas att tillskansa sig, och om dessa spillrors be­sittning af honom skulle betalas med landets skadaoch hela hans slägts undergång. Konungen fördju­pade sig i skuld och nöjen. Hans inkomster förslogohvarken till dessa, till de frikostiga understöd, han,med känslans värma och ädel grannlagenhet, egnadeåt sitt lands snillen, till de företag, han åsyftade, föratt sprida förfining, glans och trefnad öfver sin hem­bygd, ej heller till hans praktbegär och stundom rent­af skamliga utsväfningar. Den hjelp, han eljestkunnat och bort söka i sitt penningebetryck, skyddehan mera, än sjelfva trångmålet. Han både hatadeoch fruktade Riksens Ständer. Ingenting låg honomså ömt om hjertat som purpurns makt och höghet,och han ville på samma sätt, som Ludvig i Frank­rike, vara enrådande kung. Gustaf insåg rätt väl,att ständerna ej länge skulle låta sig nöja, att endastgälla och behandlas som siffror, och att de ej på an­dra vilkor skulle taga honom under armarna i pen­ningeväg, än om han åt dem inrymde det behörigainflytande i statens värf, som han innan regements­förändringen förespeglat, och som innefattades i detryktbara revolutions-programmet: att konungen en­dast skulle bli den förste medborgaren bland ettfritt folk. Det var just detta löftes uppfyllande, hanskydde som pest, och tillät sig de mest halsbrytande,förderfliga och vanhedrande medel heldre, än dennalagliga utväg att få sina behof afhjelpta.Med hertig Carl stod det ingalunda bättre till.Han befann sig i skuld öfver öronen, betalte aldrigoch saknade således helt och hållet kredit. Hanfick derföre stundom hålla till godo rätt beska på­minnelser till och med af handtverkare. En sådan,som länge sprungit med en obetald räkning och stän­digt blifvit afspisad med fagra löften, nådiga småle­enden och hugsvalande handtryckningar, fick en gångaf sin höge gäldenär det snäsande svaret: «edra om­«ständigheter måtte vara bra eländiga, kära ni, efter«ni är så satans efterhängsen.» – «Det är så medmina också, Ers Kongl. Höghet», svarade handt­verkaren, som låtsade sig hafva hört hertigen bekla­ga sig öfver sin penningebrist . Öfver sitt förhål­Historiskt.lande till mamsell Slottsberg vårdade prinsen sig ejlängre att kasta någon slöja. Han hade köpt henneett hus på Regeringsgatan, gent emot Hercules’ backe,der yppighet herrskade mera än smak och sjelfsvåldmera än glädje. Hennes klädsel och nöjen kostadehonom dessutom betydligt. Hon behöfde i sanningnågon ersättning, icke blott för ett fallet rykte, utanäfven för tomheten i den vällustings umgänge, förhvilket detta rykte blifvit ett rof. Hertigens besökhos henne voro mindre kärlek och lidelse, än dju­riskhet och tidsfördrif. De stadnade dessutom ickeder. Han sökte redan på andra håll förströelseroch äfventyr; och mamsell Eckermann tillika mednågra andra flickor vid theatern räknades redan tillhans furstliga harem. Hertigens ordensvurmerier af­lupo ej heller utan betydliga kostnader. Han leddesdertill både af svärmeri och list. Han afsåg nemli­gen att skaffa sig anhängare, med hvilkas tillhjelphan hoppades kunna bemästra sig thronen, derestnågon gynnsam tillfällighet inträffade. Läsaren såg iföregående kapitel, huru politiska anslag framtittadeur sjelfva «Försoningskorsets» sanctuarium, der detanspelades på maktens förflyttning från Gustafs iCarls händer. Dit syftade ock utdelningen af degula och svarta skärpen, emedan dessa färger till­hörde hertigen af Södermanland. För att komma åtpenningar, sedan Carl ej längre kunde skaffa sig dempå ärligt sätt, förstod han att sätta konungens, sinbrors, lidelser i rörelse. Än anropade hertigen hansfrikostighet, än kittlade han Gustafs högmod, fram­ställande sitt trångmål såsom kastande en skugga påkonungens egen person, än lät hertigen med flit för­stå, att (men icke huru) han smidde ränker motthronen, för att såmedelst ägga konungens misstan­kar och förmå honom att köpa sig fred af Carl, dådenne också förändrade tänkesätt, yttranden ochuppförande – så länge penningarna räckte! På det­ta sätt förtyngde prins Carl ansenligt kung Gustafsbåde penningeförlägenhet och regeringsbekymmer.Hertig Fredrik var en för ren danelse, att afegennytta plåga sin äldste bror, och vid den tidpunkt,hvarom nu är fråga, hade han icke lyssnat till depolitiska planer, i hvilka honom var ärnad en huf­vudroll. Enkedrottningen, hans mor, som hatadesin äldste och föraktade sin andre son, talade redanhögt om sina önskningar i afseende på den tredje,den hon, ej utan skäl, ansåg värdigare en spira, ände begge andre. Carl hade, i början af Gustafs äk­tenskap, erbjudit sin hyllning åt dennes gemål, som lik­väl endast besvarade den med okonstlad syskonkärlek.Nu var det Fredrik, som tröstade Carls gemål öfverhans ostadighet och köld, och alla underrättelser frånden tiden sammanstämma deruti, att hertiginnan afSödermanland bönhörde sin vackra svåger.Alla dessa ställningar och förhållanden voro Bey­lon väl bekanta och fördystrade hans tankar, då hanfrån sin lilla lägenhet vid Ulriksdahl for till Drott­ningholm, att sista gången öppna sitt hjerta för ko­nungen och tillika öppna hans ögon.Schweitzarens förstörda utseende jagade genastdet fryntliga småleende från Gustafs läppar, hvarmedhan emottog sin trogne förtrogne. Som han likvälvar mera kung än menniska, blef Gustaf straxt min­dre bekymrad, då Beylon skyllde endast på sin sjuk­lighet.– «Det gör mig ondt, kära Beylon, mycketondt, att din helsa står på så klena fötter; men viha ju ett Collegium Medicum. Jag skall ge deherrarne särskild befallning att göra sitt bästa, ochfoi de gentilhomme! skola de icke nu visahvad de duga till.»– «Der oljan är förtärd, allernådigste herre,måste lampan slockna. Döden är den ende orostif­tare, som Eder Maj:ts makt ej förmår kufva, ochlifvets skänk den enda välgerning, för hvilken jag ejhar Ers Maj:t att tacka.»– «Du ser ditt öde alltför mycket i svart.»– «Långt derifrån! Jag skattar mig säll att fådö under den milda spira, som redan åtta år gjortmillioners ära och lycka, och jag medför i grafvenförtröstan till det konungsliga ädelmod, hvaraf jag un­der min lefnad åtnjutit så otaliga vedermälen.»– «Är det någon önskan, som ligger dig påhjertat, välan, så tala! Jag bifaller den på förhand;ty jag vet, att du endast begär hvad som är rimligtoch passande.»– «När döden är i faggorna får man dristighet;jag märker det i detta ögonblick och, begagnandeErs Maj:ts nådiga löfte och vanliga bevågenhet, bön­faller underdånigst, att Ers Maj:t täcktes ur desshandkassa låta min i Schweitz boende broder få tilldödsdagen uppbära ett årligt understöd af 1000 livres,som jag hittills lemnat honom af de frikostiga bidrag,jag åtnjutit i Eders Maj:ts och dess höga föräldrarstjenst.»– «Intet annat än det! Det hade i alla fallskett, din bön förutan, så snart jag fått reda på di­na slägtförhållanden. Der har du imedlertid minhand på den saken. Är du nu lugnad?»Konungen sträckte sin hand åt Beylon, somkysste den med djup rörelse. Då han var i begreppatt utbreda sig i tacksägelser, afbröts han af konungen:– «Se så, ej ett ord mera om det lapprit! Slånu dödsbetraktelserna ur hågen och låtom oss talaom något annat. Har du nyligen varit på Svartsjö?Vill enkedrottningen, min fru moder, ännu icke gifvamed sig?»Med den varsamhet, finhet och ödmjukhet, somläsaren af gammalt känner i alla Beylons framställ­ningar till sina höga beskyddare, vidrörde han nuden ofvan antydda ställningen inom konungahuset: till­styrkte en snar och fullständig försoning mellan Gu­staf och hans mor: varnade för hertig Carl, somhemligen underblåste osämjan; hvars ordenssamman­komster dolde politiska syften; som vore redebogentill hvilket förtvifladt steg som helst, för att läskasin äregirighet och reda sig ur sitt svåra penninge­betryck. Det vore endast medelst detta, han kundehållas i tygeln, om konungen tid efter annan gjordehonom och hans frillor föräringar, infriade de skul­debref, som mest besvärade honom, o. s. v. Fram­förallt fästade Schweitzaren monarkens uppmärksam­het på vigten af, att noga bevaka hertigens ordens­förehafvanden; ty Beylon hade, af ett åsyna vittne,sig bekant de i förra kapitlet beskrifna tilldragel­serna vid riddarnes af Försoningskorset sednastesammanträde.– «Allt det der är godt och väl,» – föll ko­nungen härvid i talet – «men att finna någon or­densvurm, som går in på att bespeja sin mästare,eller att lurendreja någon klok menniska och vältän­kande in bland ordensvurmar och illasinnade: det ärlättare sagdt, än gjordt.»– «Jag skulle också misströsta, om icke ErsMaj:t vill för detta vigtiga ändamål tillita sitt egetoemotståndliga inflytande och det i afseende på enperson, som redan är invigd i mycket rörande Sve­riges höga regentslägt, och hvilken just för närva­rande har hertigens öra, såsom redskap åt hanskärleksäfventyr,» – svarade Beylon.– «Du menar Badin?»– «Ja, Ers Maj:t.»– «Den saken skall jag fundera på. – Menhvad fattas dig? Din gula hy blir ännu blekare,dina ögon slockna, din panna fuktas af svett, bröstethäfves, munnen fradgas och andedrägten blir korta­re ..... han svimmar! (Ringer)...... Baron Ehren­svärd! hjelp mig att bära Beylon till soffan ......Se så,..... eau de luce, och skicka i ögonblic­ket efter min lifmedicus!»Konungen lossar sjelf Beylons halsduk och hål­ler en flaska eau de luce under hans näsa.Imedlertid komma, jemte läkaren Dalberg, fleraaf uppvaktningen inspringande. En hastar, att lyftaundan Schweitzarens fötter och att utbreda en näs­duk på sidensoffan, för att akta den från fläckar. Närkonungen blir varse detta, utbrister han, med häf­tighet:– «Hvad skall det heta, min herre? Hurukan ni tänka på sådan strunt, som en sidenmöbel,då en menniska lider, då det kanske till och medgäller dess lif! – Ah! han andas lättare; ögonenåterfå sin eld. Gud ske lof!..... Du återhemtar dig,min stackars Beylon: hvad det gläder mig!..... Ni,lifmedicus Dalberg, sätter er i vagnen bredvid Bey­lon, följer honom hem och ansvarar mig för hansvård och skötsel. Med ilbud vill jag, morgon ochafton, ha underrättelser om hans tillstånd ..... Nej,nej, inga tacksägelser, Beylon! jag förbjuder dig det;du skulle bli ännu mera matt af ansträngningen atttala .... Se så, Ehrensvärd tar honom under ena ar­men och Dalberg under den andra och leda honomned i vagnen ...... Farväl, farväl! Jag litar på erkonst och er skicklighet, kära Dalberg, att Beylonsnart må bli bättre. Slå bara bort de der dystratankarna, med hvilka du kom hit. En frisk menni­ska skulle duka under på så mörka inbillningar.»Beylon kastade en matt, men uttrycksfull blickpå konungen, lyftade sedan ögonen mot höjden, fat­tade ännu en gång Gustafs hand och tryckte denmot sina läppar; hvarefter föreläsaren yttrade medaftynad röst:– «Guds välsignelse öfver Ers Maj:t och desshus!».......Konungen gick till fönstret, för att se Schweit­zarens affärd. När denne sista gången blottat huf­vudet för sin monark och med sina slocknande ögonuppfångat hans slängkyss ock afskedsnick, skyndadeGustaf – till sitt skrifbord!Hans blixtbevingade tankar irrade nu i ett ögon­blick från det känslosamma af skillsmässan till be­räkningar rörande följderna af föreläsarens död. Den­ne hade under loppet af ett fjerdedels sekel varit in­vigd i alla konungahusets och statens ömtåligaste värfoch förtroenden. Hans papper innehöllo sannoliktmången vigtig upplysning, hvilken konungen var an­gelägen att gömma undan obehöriges nyfikenhet, –och mången, som Gustaf ville skaffa sig sjelf angå­ende föräldrar och syskon; ty Beylon hade haft allashemligheter om hand, men lika obrottsligt iakttagittystnad mot de öfriga kungliga personerna, hvilkaförtroendet vid hvarje särskilt tillfälle ej var ärnadt,som emot hvilken annan som helst. Gustaf, hvilkennyss ådagalagt en så huld – prisvärdt och efter­dömligt huld! – vårdnad om sin döende trogne tje­nare, hade knappt hört honom uttala afskedets väl­signelse, innan Gustaf, med handen ännu kyld af fö­reläsarens kalla läppar, skref till sin hofkansler ba­ron Fredrik Sparre en befallning att passa på närSchweitzaren afsomnade, genast bemäktiga sig ochförsegla alla hans efterlemnade papper samt derefterskyndsamt öfverlemna dem till konungen personligen.Om i något fall en smickrad fåfänga kunde upp­väga känslan af kroppsliga qval, så borde sådant vis­sertigenserligen inträffa vid Beylons dödssäng. Från en obe­märkt främling, som han först beträdde Sveriges jord,och oaktadt en ringa tjenares befattning utan anse­ende, som var den enda han någonsin beklädt, styr­de han snart sagdt sitt nya fädernesland intill sin död,beredde dess stora hvälfningar, var aktad och firadaf allt hvad i detta land fanns lysande och utmärkt,emottog på sjuksängen dagliga vedermälen af regent­slägtens bevågenhet och ömma deltagande, och dogmed vissheten att varda saknad långt mera än defleste högst uppsatte i samhället. Enkedrottningenskickade honom bud, att hon ville, efter hans död,draga försorg för hans enskilta betjening, hvilken så­ledes blef lottad, som derest den haft en kunglighusbonde. När han kände sin sista stund nalkas,lät han kalla riksråden Fersen och Liewen samtgrosshandlaren Pejl. Den förstnämnde uppsatte hansyttersta vilja; de sednare bevittnade den. Det ut­gjorde inseglet på Schweitzarens ära, att hafva så­dane män kring sin dödsbädd. Fersen skildes meddjup rörelse från honom. Den mäktige aristokratenräknade föreläsaren Beylons frånfälle för sin störstaförlust, allt sedan bonden Olof Håkanssons, tio årförut. Ja, Fersen lemnade ej sin döende vän, innandenne sjelf gifvit sin önskan tillkänna, att få varaensam med sin själasörjare och landsman, pastorn afreformerta kyrkan, Voullaire; densamme, som besörjtBeylons införskrifvande till Sverige då han anställ­des hos Lovisa Ulrika.«Snart» – yttrade denne – «äro dina kropps­liga lidanden förbi. Evighetens portar äro färdiga attöppnas. I namn af vår heliga kyrka, landsmanskapoch gammal vänskap spörjer jag dig, broder! om nå­gonting i detta ögonblick gnager ditt bristande hjertamera, än dödsarbetet?»Beylon (med matt röst:) «Nej.»Voullaire. – «Du har dyra pligter mot det land,der du först andats, mot det, der du innan korrt dra­ger ditt sista andetag: huru har du uppfyllt dessapligter?»Beylon. – «Jag har alltid älskat och, så vidtjag kunnat, sökt tjena mina begge fosterland.»Voullaire. – «Försynen i sin barmhertighet lätdig födas i ett fritt land, broder! och fritt kallades,innan din ankomst hit, det land, der ditt stoft skallförvaras: hvad bevekte dig, att arbeta på denna fri­hets undergång, och att i stället för den oskyldigabefattning, för hvilken jag anmodade dig, att utbytaGenf mot Stockholm, åtaga dig uppdrag, som förflyt­tat makten ur folkets händer? Hvi svek du sålundatroheten mot ditt eget ursprung?»Beylon. – «Jag trodde mig gagna folket, fastpå en annan väg, än den vanliga. Slem vinning varicke mitt mål. Friheten här var endast skenbar; jaghar icke varit redskap åt förtryckare. Schweitz be­höfver ej ångra, att hafva sändt en son till Sverige. Jagville upplysa och i en god riktning leda den styrande.«Voullaire. – «Du var således förblindad af sjelf­förtröstan och förblindade dig sjelf. Menniskan be­slutar och Gud styrer. Hvad vill du jag skall sägadina anhöriga, våra landsmän, när jag, kanske snartnog, återvänder till dem?»Beylon. – «Att jag älskar dem tills lifvets pul­sar stadna, att min sista tanka blir en välsignelseöfver dem, och att de ej må blygas för det jag variten konungatjenare. Jag har just i den skepnaden af­styrt mycket ondt. Om jag ej blifvit bortryckt i mi­na halfva dagar»...... (afbrytes af bröstets rosslande).Voullaire. – «Ögonblicken äro dyrbara. Du harbeställt om ditt hus. Vänd nu dina tankar heltoch hållet från det verldsliga. Dö lugn, med öfver­tygelsen, att jag i fosterbygden skall värja ditt rykte.För sista gången fridhälsar jag dig, broder, vän ochlandsman!...... Som själasörjare har jag slutligennågra ord att säga dig.»Reformerta presten började nu tala i andligaämnen, och fortfor dermed tills sista gnistan i före­läsarens ögon slocknat.Beylon (nästan hviskande och afbrutet:) «Jagser ..... dig ej ... mera .... broder!...... Räck mig..... din hand .... Jag ...... vill ........ en lands­mans armar ......... »Voullaire. – «Broder! förnimmer du ännu minröst?»Ett knappt hörbart «ja» framsuckades underdödsrosslet. Själasörjaren läste högt välsignelsen.Imedlertid inträdde lifmedicus Dalberg och gickfram till sjuksängen.En djup pust hördes.«Andedrägten afstadnar», yttrade presten, vän­dande sig till läkaren, som tog Beylons kalla hand,den Voullaire dittills hållit.– «Det är förbi; han är död», – svarade Dal­berg långsamt.I detsamma öppnades dörren af konungens hof­kansler, hedrad med det höga uppdraget att bemä­stra sig den aflidnes papper.Gustaf III var i begrepp att stiga i vagnen, föratt på Ulriksdahl bevista ett hofspektakel, då han itrappan mötte ilbudet, som medförde underrättelsenom föreläsarens dödsfall. Konungen vände om tillsina rum, vred sina händer och yttrade, med uttryckaf djup bedröfvelse, till vakthafvande kabinettskam­marherren baron Ehrensvärd: «Jag har förlorat ensällsynt trogen tjenare; derföre skall jag låta ensällsynt utmärkelse vederfaras hans minne. Jag skalllåta nedsätta hans lik vid kyrkan på Lofön, mellanmina begge lärare Dalin och Klingenstierna» .Svårigheten stundom att välja mellan historiska källorskönjes af följande, hvilket likväl omfattar en tid, ejlängre aflägsen från vår, än blott 60 år. I Biogra­fiskt lexicon öfver namnkunnige svenske män (andrabandet, andra häftet; Upsala, Leffler och Sebell 1836),der Beylons biografi är lånad ur kammarherren baronGustaf Ehrensvärds handskrifna dagbok, förd i konungGustaf III:s hof 1776–1780, heter det (sidan 230):«att Fredagen den 12 November (1779) blef Beylonssista.»Fjerde delen af Konung Gustaf III:s Skrifter (Stock­holm; Carl Deleen, 1808) upptager åter (sidorna 116–117) ett bref från konungen till furst von Hessen­stein, dateradt Stockholm den 29 April 1777, hvarafbörjan lyder sålunda:«Min Cousin. Jag har tillbragt en rätt bedröflig«vecka, sedan jag på en gång fick veta, att vår goda«Beylon är död och att Taube ligger på sitt yttersta.«– – – Jag bekänner alt den tanken, att på en gång«se mig beröfvad två af mina bästa vänner, till hvilka«jag kunde äga det rättvisaste förtroende, har oändli­«gen nedslagit mig. – – – Den värdige Beylon har«jag förlorat. Han dog med allt dygdens mod och«lugn. Grefvarne Liewen och Fersen (Fältmarskalken)«hafva emottagit hans sista vilja och underskrifvit te­«stamentet såsom vittnen. Det alldeles ovanliga rum«han i det allmänna vunnit genom det allmänna för­Efter ungefär en timmas förlopp frågade Ehren­svärd, om Hans Maj:t befallde, att vagnen kördesbort och att återbud skickades till Ulriksdahl?«För ingen del!» – svarade konungen – «Manskulle då inbilla sig och utsprida, att Beylon varitmig oumbärlig ..... Mig oumbärlig!..... En kung«troende han visste att ingifva hos alla, i förening med«hans älskansvärda och förlikande egenskaper, vittnar«nogsamt om hans förtjenst. Han dog, efter många«plågor, af en böld, som han klämt, och som derige­«nom blef en karbunkel. Han öppnades, och oaktadt«hans gikt och oordentliga diet, fann man att han än­«nu kunnat lefva ganska länge. Han är bisatt i Rid­«darholmskyrkan, och skall begrafvas på Drottningholm«vid mina lärare Klingenstierna och Dalin.» – – – 
Andra delen af «Portefeuillen» (hvars utgifvande blif­vit fördröjdt, i anseende till författarens arrestering1838) upptager Beylons dödsdag, på grund af gjordundersökning bland Reformerta kyrkans handlingar.Utgifvaren föranläts till denna forskning, sedan hanblifvit ägare af papper, som rikskanslern Sparre åt sigundantog vid inventeringen af Beylons qvarlåtenskap.När dylika svårigheter möta landsmän att behandla sinegen historia, som göres under deras egna ögon, vorekanske obilligt att gå alltför strängt till rätta medutländningar, som fuska i våra häfder. Endast ur den­na synpunkt kunna de grofva historiska misstag ur­säktas, af hvilka Arndts «Skildringar ur Svenska Hi­storien under Gustaf III och Gustaf IV Adolf» öfver­allt hvimla, der t. ex. Hattarnes ryktbare chef, AxelFersen, vid alla tillfällen säges tillhöra Mösspartiet:hertigen regenten föres till last, att han lät lösgifvageneral Pechlin från fästningen, efter Gustaf III:s mord,då Pechlin likväl dog som fånge i Warberg: Gustaf IIIfrikännes från sinnliga utsväfningar och fåfänga, o. s. v.skapar nya tjenare, då han förlorar de gamla. Lesaffaires font l’homme ...... Dessutom spelasi afton «Tillfället gör Tjufven«, der Bellman, på minbegäran, kommer att utföra Marktschreyarens roll,som man sagt mig att han i enskilta kretsar skallge just con amore . Jag vill en gång se huru enskald bär sig åt som skådespelare ..... Jag har lå­tit vänta på mig en timma mer än vanligt. Så myc­ket bättre! Det är derföre jag är kung, att de öf­riga skola afvakta min vilja .... Säg till lifkusken,att han kör så mycket fortare.«Befallningen gafs och åtlyddes. Det kostadekonungen en störtad häst.«Vår stackars Beylon är död« – yttrade Gustafhögt, men med en isande likgiltighet, i det han intogsin plats i skådespelssalen. – «Hans trohet var efter­dömlig. Också njöt han en oafbruten bevågenhet afmig och mitt hus så länge han lefde. Vi sakna ho­nom alla rätt mycket ...... Den der flöjten görgod verkan i ouverturen. Det lofvar att bli någon­ting med tiden. Uttini har heder af den lärjungen.«Hoffolkets anleten, hvilka vid början af konun­gens tal pligtskyldigast mulnade som till sex veckorshofsorg, blefvo på nytt klara och leende, när den högasorgeutgjutelsens adagio upplöstes uti ett allegretto, ianledning af ouverturen. De glädde sig, både attslippa ett störande uppehåll i sina nöjen och atthafva sluppit ett skarpsynt och obevekligt vittne tillsina ränksmiderier och äfventyr.Historiskt.«Beylon är död: jag undrar hvem som får hansrum på slottet, hans sommarnöje vid Ulriksdahl, hansvackra husgeråd och utsökta vinkällare?« yttrademan till hvarandra dagen efter hans död. Dagen ef­ter begrafningsdagen var han glömd vid hofvet –glömd, som derest han aldrig funnits till i verlden.ADERTONDE KAPITLET.Med lika mycken nyfikenhet hvad orsaken kundevara, som bestörtning i afseende på de möjliga följ­derna, bemärkte hofkretsen en viss dysterhet i konun­gens lynne. Glädjen försvann ur hans närhet, –glädjen, som var detta tidehvarfs själ!– «Kungens förstämda lynne kommer säkert afnågon dold förtrytelse« – hviskade i drottningenscirkel fru von Stauden till grefvinnan Wrede. – «Detförargar honom väl, att den hemliga förbindelsenmåste bli bekant och svågern erkänd; ty det påstås,att nu igen ......«De sista orden sades bakom solfjädern så saktaoch så nära örat, att vi ej tilltro oss kunna åter­gifva dem.– «Nej, bevars!« – svarade grefvinnan. – «Såhänger det icke ihop. Då är det någon chevalierinconnu; ty de skola till och med redan ångraförbindelsen.«Vid utgåendet från konungens lever förde denfärske excellensen Brahe riksrådet Bunge till en fön­sterfördjupning, yttrande med en småslug, men häpenuppsyn:– «Kungens bekymmer kunna ej härröra frånnågot annat, än fruktan för ett fredsbrott med Ryss­land. Vore jag, som min excellens, ledamot af se­naten, så tillstyrkte jag anläggandet af en fästningtill mellan Waxholm och Rydboholm. Egendomarnai den der trakten äro fasligt blottställda för fiendersöfverraskning.«Riksrådet Bunge mätte med en hånande blickgrefve Brahe från hufvudet till foten och svarade,försmädligt småleende:– «Kungen är ledsen öfver herr Gallodiers ben­brott, som hindrar inöfvandet af en ny balett. Minexcellens kan sofva tryggt på Rydboholm.«– «Hvad fattas kungen?« – frågade hofskaldengrefve Oxenstjerna (skalden Gyllenborgs systerson)sin vän, konungens nye handsekreterare Adlerbeth.– Han är sig ej lik, och ingenting återger honomglädtigheten, icke ens de herrligaste alexandriner.«– «Förmodligen sorg öfver Lidners ohjelpligaliderlighet. Kungen ärnar nu göra sista försöket attbättra honom; Lidner blir derföre skickad till vårambassadör Creutz i Paris, på kungens egen bekost­nad« – svarade Adlerbeth –; «men låt det stadnaoss emellan,« tillade han, med sin vanliga försig­tighet.– «Hvilket hjerta på denne monark, och hvil­ken kunglighet i allt hvad han gör och beslutar!« –utbrast Oxenstierna.Under hemvägen från Drottningholm till Stock­holm en natt, efter aftonmåltiden hos drottningen,yttrade fru Schröderheim till sin man:– «Gumman på Svartsjö måtte sätta bra mångamyror i hufvudet på din eljest så glade kung, hvil­ken nu ser lika butter ut, som hertig Carl.«– «Jag tror snarare, att det just är den in­bundne och opålitlige hertigen, som gör vår dyrkadekonung sura dagar,« svarade Schröderheim.– «Har kungen, som ej tål anstötligheter, märktnågot mellan den höge svågern och svägerskan, efterhan ser så surmulen ut?« hviskade grefvinnan Höp­ken till kammarpagen Wright.– «Sådana svaghetssynder anser han ej för an­stötliga« – svarade Wright. – «Tro mig, dyrkadegrefvinna! näst hertig Carl sjelf är ingen så likgiltigför den der lilla kärlekshandeln, som konungen.««Om Beylon lefvat!« suckade Gustaf. Vi tillägga,att om Beylon lefvat, så hade Gustaf längesedan förhonom öppnat sitt hjerta, och läsaren hade då redanvetat hvad som betungade det.Presidenten i Statskontoret baron Lilljencrantzefterskickades.Den långa och allvarsamma öfverläggning, konun­gen nu höll med sin finansminister, lönar icke mödanatt här till alla sina enskildheter upptaga. Konun­gen behöfde penningar, mycket penningar: för attvidmakthålla glansen af sitt hof, det mest lysande iEuropa; för att lifva och sprida glädje och nöjen;för att i vissa afseenden taga hertig Carl under ar­marna och i andra tillintetgöra hans dolska anslag;för uppbyggandet och inredandet af operahuset ochandra offentliga byggnader; för understöd åt behöf­vande snillen och uppmuntran af vitterhet och skönkonst i allmänhet; för en utrikes resa, som han hadei sinnet, och då han ville uppträda så, som det eg­nar en svensk monark; samt slutligen för att till­fredsställa sina smekungars behof och nycker.Gustaf befallde Lilljencrantz att uppgifva någonutväg, för att anskaffa de erforderliga medlen. Denneföreslog ständernas sammankallande och en öppen,på utvecklade skäl fotad framställning till dem.Konungen förkastade, med hetta, detta förslag. Sjelffunderade han på nedsättning af myntets skrot ochkorn, åberopande sin morbroders, Fredrik den Storesi Preussen lemnade föresyn; men Lilljencrantz, somfästat sitt namn och vunnit sitt anseende på den dånyligen tillvägabragta realisationen, satte sig med if­ver, styrka och fintlighet deremot så, att Gustaf förtillfället slog denna plan ur hågen. Finansministernhemställde då om öppnandet af anteckningslistor förfrivilliga sammanskott. Denna utväg vann lika litetkonungens bifall: han fann den på en gång under sinvärdighet och otillräcklig för ändamålet. Sjelf fram­kastade han förhållanderna i Frankrike, der domare­embetet, bland andra, betaltes med penningar, hvil­ket den tiden der inbragte ansenliga summor; menLilljencrantz invände, att detta skulle kasta en mörkskugga på hvad konungen dittills med så myckenframgång, ära och bifall offentligen åtgjort, för atthos sitt lands lagskipare utrota bestickning och åt­komlighet: och Gustaf lät tankan äfven på denna ut­väg falla. Nu bragtes på tapeten frågan om husbe­hofsbrännvinsbränningens afskaffande och rättighetenstill denna varas tillverkning fästande uteslutandevid kronan; men olägenheterna och vådan förbisågosej heller, och denna gång lemnades det förderfligapåhittet å sido. Finansministern tillät sig slutligenbeklaga, att ⅓:del eller 100,000 riksdaler specie afRiksens Ständers åt kronprinsen erbudna faddergåfvablifvit efterskänkta, emedan här eljest en tillgångfunnits, som kunnat förskottsvis och mot framdelesersättning användas; men Gustaf föll härvid lifligt italet, att han aldrig ångrade en eftergift, som kom­mit hans minst bemedlade undersåter till godo, ochatt i alla fall majestätets värdighet nödvändigt skullenedsättas i folkets begrepp, om konungahusets un­derhåll slukade alltför betydligt af statsinkomsterna.Föga belåten med upplösningen af denna råd­plägning, affärdade konungen sin finansminister. Käns­lan af betrycket och den mulna sinnesstämningenstegrades i förhållande till svårigheterna att afhjelpadet förra. Ännu var likväl icke bekymrens mått rå­gadt. Svensken Sergels i Rom vunna stora konst­närsrykte hade nått konungens öron, och Gustaf varför mycket Svensk, för mycket hängifven konsten,för mycket känslig för äran i alla riktningar af dessuppenbarelser, att kunna smälta, det utländningenförblef i besittning af denna klenod. Men för attlocka en namnkunnig skicklighet från konstens ochnjutningarnas hemland till en fjellbygd, dittills fattigpå begge, och ännu mer: för att värdigt – en Gu­staf värdigt – fästa honom här, behöfdes större till­gångar, än konungen då ägde i sitt våld. På köpetanmälte nu morianen (som blifvit ledamot af bådeFrimurarnes, Timmermännens och hertigens enskiltaHelenæ ordens brödraskap), att prins Carls hemligasammankomster togo en mer och mer politisk ochmot konungen personligen fiendtlig riktning. Badinupplyste tillika, att mamsell Slottsberg begärt en hopnipper, till hvilkas anskaffande hertigen för närva­rande saknade både medel och kredit; men att hanskämdes besöka henne, innan han uppfyllt dennahennes önskan.Under andra omständigheter hade detta sednaremeddelande varit konungen rätt kärkommet: nu ökadedet endast hans ledsnad öfver sin egen penningeför­lägenhet.Baron Munck frågade en dag sin höge beskyd­dare hvad som förorsakade hans bekymmer. Konun­gen ansåg ej mödan värdt, att längre dölja det förgunstlingen.– «Ingenting annat!« – utbrast Munck, sjelf­klokt och triumferande. – «Det der är något, somErs Maj:t kan hjelpa när som helst och ju förr de­sto bättre.«Medan den egennyttige gunstlingen talade pådetta sätt, tänkte han i hemlighet på Gustafs friko­stighet, när hans kassa var väl späckad.– «Och på hvad sätt?« föll konungen genastin, och bekymrens moln skingrades på hans panna.– «Åh, kors! Kungen i Frankrike ämnar juskänka Ers Maj:t vestindiska ön St. Barthelemy.Ständerna veta ingenting om den saken. Ers Maj:tkan anse ön som sin enskilta egendom samt säljaden när som helst och till hvem Ers Maj:t behagar,utan att det angår någon, eller redogörelse ens kansättas i fråga .....«Gustaf afbröt, med gnistrande ögon och kindernablossande af vrede:– «Fy! fy! hvad skall det heta, min herre? ....Vill ni, att jag skall bli en skamfläck i häfderna?....En kung roffa sitt eget land! bete sig som en schac­kerjude mot sitt eget folk!.... Fy! fy! hvilkenförnedring, att ens tänka ditåt!... Det vore förbi,för evigt förbi med vördnaden för majestätet, denstund en Herrans smorde kunde beträdas med enså smutsig egennytta .... Låt det vara dig sagdten gång för alla, Adolf! aldrig mera ett ord af såkränkande syftning; jag skulle då nödgas förvisa digur min åsyn.«Flat och häpen, framstammade Munck en ore­dig, men ödmjuk bön om förlåtelse.Samme Gustaf, som med ädel afsky ansåg för­slaget att begå stöld från sitt rike, fann ingen be­tänklighet vid, att genom en annan låta bestjäla singemål. Alla andra makar – tänkte han – hafvagemensam förmögenhet. Hvarföre skall då min ge­mål, så sparsam, så föga gifmild, rufva på sina skat­ter, medan jag saknar utvägar att bestrida nödigautgifter?Ännu en motsägelse i hans lynne och åsigter:att af henne begära hjelp, dertill var han för stolt(såvida det icke, törhända, just var ett afslag, hanbefarade); men att röfva hennes ägodelar fann hanicke stridande mot sin värdighet och sina grund­satser.Konungar, äfven de bäste, hafva en alldeles egenoch merendels rätt rymlig sedolära.Sofia Magdalena ägde dyrbarheter till ett oer­hördt värde. Liksom Gustaf älskade att visa sinstorhet i lysande tillställningar och nöjen, så utgjordedet hennes största njutning, att till begapande ochbeundran utbreda sina rikedomar i smycken af allaslag, det ena präktigare än det andra. Dessa före­visningar skedde galadagar och vid hoffester, i drott­ningens guldtoilette, – både så kallad och i allo gö­rande skäl för namnet. Den verkliggjorde beskrif­ningarna på féesagornas förtrollade slott. Rummetoch alla dess möbler voro beklädda med grönt dam­mast och guldfransar. Sådana voro äfven gardinerna.Öfver golfvet låg en dyrbar turkisk matta. På enfotställning af alabaster i form af ett altar stodotvänne kärleksgudar, af gediget guld och ett 8-årigtbarns höjd, vända mot hvarandra, vingarna beströddamed safirer och rubiner, på ryggen ett koger, fyldtmed pilar, hvilkas ändar voro besatta med diaman­ter, och af sådana utgjordes det band öfver axeln, ihvilket kogret var fästadt: med vänstra handen upp­buro cupidonerne sjelfva toilettspegeln och i den hö­gra höllo de framför densamma en fackla, innehål­lande ljuspipor. Spegeln var aflång, och dess ram,äfven af guld, pryddes öfverst af en kunglig krona,med många ädla stenar af flera färger. På små ma­hognybord rundt kring rummet hvilade guldstickadepurpurhyenden, öfversådda af juvelsmycken, orienta­liska perlor och allt hvad ädelstenar heter, infattadei diademer, halsband och armband, gördlar, spännen,örhängen, bröstsmycken, ringar, ur med kedjor, o.s. v. Under festen eller förevisningarna höll en stats­fru vakt i toiletten, hvarefter kammarfrun, i närvaroaf öfverhofmästarinnan, enligt en skrifven förteckning,räknade och nedlade smyckena i ett schatull, tillhvilket nyckeln öfverlemnades åt drottningen. Toi­letten, som låg näst innanför hennes sängkammare,hade blott en dörr, och den ledde dit. På sängkam­maren åter voro tvänne andra: den stora ingångentill de öfriga rummen och en hemlig, dold bakomett af den stora paulunens rika sidenförhängen.Konungen sjelf förvarade nyckeln till denna lönndörr.Vid en hoffest hade Gustaf händelsevis tagit singemåls guldtoilett i ögonsigte och underrättat sig,hvar dyrbarheterna eljest förvarades. Hans håg lektefrån den stunden ditåt, vakande och drömmande, tillsomsider schatullet fick en likartad ryktbarhet i Hol­stein-Gottorpiska husets annaler, som halsbandet iBourbonernes, och det till och med nästan samtidigt.Men en offentlig undersökning rentvättade MarieAntoinettes rykte: Gustaf föredrog glömskans slöjaoch verktygets aflägsnande. Också gällde det iFrankrike ingenting mindre än stöld; i Sverge återendast bodrägt.NITTONDE KAPITLET.Smekmånaden hade längesedan upphört för mo­rianen och Olivia. Det vore till och med kanskevådligt att besvärja hans äkta trohet; men Badinsanspråk på hennes förblefvo icke desto mindre likastarka, och yttrade sig snart i anfall af svartsjuka,hvilken ej sällan är en väckelse för den misstänktaatt förtjena den. Olivia hade haft täta mellan-fyra-ögon med baron Munck, då han var sysselsatt attunderhandla mellan konungaparet; och Badin anade,att den kungliga sängkammarens höga smekningarkunde med ömma känslor smitta de begge uppvak­tande, som väntade i yttre rummet, och ägga dematt angenämt fördrifva tiden och sysslolösheten. Omläsaren befaller oss att på samvete yttra vår meningom saken, så nödgas vi öfvergå på morianens sida,emedan både muntliga och skriftliga berättelser för­anleda, att konungens förste hofstallmästare baronMunck och drottningens kammarfru Ramström ejsågo hvarandra med likgiltiga ögon, och att honskänkte lifvet åt en ljuslätt kärlekspant, hvars utse­ende jäfvade hvarje tanka på söderländskt ursprung.Olivia bedyrade väl, att ungen med hvarje dag blefmera svart; men denna gången såg Badin, mot äktamäns plägsed, för mycket «i hvitt«, och kastade sak­nande blickar tillbaka på sina pojkår, då allting varhonom tillåtet mot hoffolket. I händelse denna un­dantagslag ännu gällt för honom, skulle herr förstehofstallmästaren ganska dyrt fått plikta för sin fram­gång hos den täcka kammarfrun.En dag var Badins lynne vresigare än vanligt,och han mottog med mycken köld Olivias inställ­samhet. När hon fann, att trollkraften af denna ta­lisman försvunnit, gick hon sjelf en storm till mö­tes och tänkte, att bättre är förekomma, än före­kommas.– «Du är en bra älskvärd man, det måste jagtillstå. Om jag kunnat föreställa mig något sådant,skulle jag aldrig låtit narra mig till brudstolen.«– «Om jag kunnat förutse hvad som inträffat,så skulle jag åtminstone icke blifvit den, som i detafseendet inledt dig i frestelse.«– «Högst förbunden för så utsökt artighet!Törs jag likväl fråga, hvad som menas med «förut­seendet« och det «inträffade«?(Med hånlöje pekande på ett ljuslätt barn, klädti kollt, som ömsom kryper på golfvet, ömsom stap­lar omkring i rummet). «Fråga den der ungen.«– (Snyftande) «Nu igen!.... Huru länge skalldu plåga mig för de der orimliga misstankarna?«– «Åtminstone så länge jag har beviset lifslef­vande dagligen för mina ögon.«– «Beviset?«– «Ja, just beviset!.... Liknar jag kanske envattenlagd sillmjölke, hä?.... men alldeles så serden der ungen ut.«– (Gråter) «Barnet brås på sin stackars mor,kom blir med hvar dag blekare af bara sorg öfverdin grymma svartsjuka. Tänk om jag skulle betaladig med samma mynt?«– «Låt bli att röra vid den strängen, Olivia!det förbehåller jag mig, en gång för alla. Först ochfrämst saknar du anledning. För det andra vore detväl i alla fall en himmelsvid skillnad emellan ett li­tet snedsprång, som icke belastar en med utgifter tillkläder och föda, m. m. åt en annans barn. För dettredje, så .... så .... (gnuggar sig i pannan).– «Och för det tredje, så ären j karlar samt-och synnerligen fräcke krabater, som hvarje ögon­blick sen grandet i våra ögon, men låtsen ej märkabjelken i edra egna.«– «Muncken är alltför storväxt att kallas «ettgrand.«– «Huru blind du kan vara, eller huru okun­nig du gör dig! Vet du då icke, att baron Munckär pinkär i mamsell Bassy vid baletten, och att honicke hör till de obevekliga?«– «Ja nu, ja! Åh jo, det vet hela verlden.Men de voro ej så bekanta med hvarandra den tiddu och han biträdde majestäterna. Vet du hvad fol­ket säger: ett mellan-fyra-ögon med en kammarfruoch en teatermamsell är detsamma som halft bevis.«– «Alltför artigt! Men sammanställningen på­minner mig om en sak. Det var någon, som såg dighäromdagen i skymningen åka ensam i en täckt hyr­vagn med mamsell Slottsberg. Skall jag nu rifvaupp himmel och jord för det der lilla äfventyret?«– «Visst var det på sätt och vis ett äfventyr,men af det oskyldiga slaget. Hertig Carls kärleks­handel med Slottsbergskan hade kommit – fan vethuru! – för hertiginnans öron. Hon ville nödvän­digt se sin lyckliga medtäflerska och gaf mig befall­ning, att, i tysthet och utan att flickan fick veta an­nat, än att det bar af till ett möte med hertigen,föra henne upp i hertiginnans garderob. Du skullesett mamsellens bestörtning då hon, i stället för sinälskare, träffade hans gemål. Först mönstrade her­tiginnan henne ganska noga och med skarpa blickar,under det Slottsberg ömsom rodnade och bleknadesamt skälfde i hela kroppen som ett asplöf. När her­tiginnan blef varse hennes häpnad, antog hon en milduppsyn och räckte med godhet sin hand att kyssa åtflickan samt yttrade: «Ni har öfvertagit en bland«mina skönaste rättigheter, mamsell Slottsberg, den,«att göra hertigens lif angenämt. Om det lyckas er,«och ni uteslutande egnar er åt ett kall, som ni af«fri vilja valt, så önskar jag er framgång och allt«godt, och förlåter att ni gjort mig intrång; ty min«skyldighet och min högsta önskan äro endast, att«bidraga till förljufvande af hertigens dagar. Men en«sak vill jag anbefalla er och lägga framför allt an­«nat på ert minne: blanda er aldrig i politiken, mam­«sell Slottsberg; använd aldrig ert inflytande hos her­«tigen till förord eller att gifva intryck mot någon.«Det skulle förorsaka min gemål bekymmer och han«blefve slutligen förtörnad på er. Ni skulle då tillika«ådraga er min och hans öfriga höga anförvandters«rättmätiga vrede.« 
– «Den goda, den ädla hertiginnan!«– «Således, kära Olivia, kan du icke från denhändelsen hemta förevändning till svartsjuka miss­tankar.«– «Också hör jag ej till deras antal, som sespöken midt på ljusa dagen.«Badin fäster ögonen på en fingerborg af guld,med emaljerade förgät-mig-ej, hvilken ligger i ettöppet rödt saffiansfodral på Olivias sybord.– «Den der är rätt vacker: har du köpt ellerfått den?«Historiskt.– «Jag har fått den.«– «Af hvem?«– «Af en karl.«– «Af en karl!«– «Ja visst! eller af en ung, hygglig herre, omdet uttrycket faller dig mera på läppen.«– «Kanske den der gåfvan också skall räknastill «spöken midt på ljusa dagen«?– «Alldeles. Och jag skall löna ditt nyss be­rättade äfventyr med ett annat, som i märkvärdig­het icke ger ditt efter. Drottningen har lått en äl­skare ....«(Badin faller i talet) – «Hvad i Herrans namnsäger du, Olivia!«– «Du hör ju hvad jag säger: att drottningenhar fått en älskare; men i all tukt och ära, ty deha aldrig talats vid, och hon vet till och med i dennastund ingenting om sin nya eröfring.«– «Huru hänger det ihop?«– «Dermed hänger så tillsammans, att en ungmagister, vid namn Bethén, notarie vid Hofkonsisto­riet, råkat förgapa sig på och förälska sig i vac­kra drottning. Tokig af kärlek och naturligtvis utanhopp, stryker han ständigt omkring i granskapet afhennes rum, för att åtminstone få se henne, då honstiger i och ur vagn, eller i portechaise bäres tillnågon annan del af slottet. Du kan väl begripa, attjag skulle bli förundrad, då jag alltid stötte på sam­ma menniska vid ingången till drottningens rum el­ler utanför hennes fönster. Slutligen frågade jag ho­nom efter orsaken och gaf mig tillkänna som kam­marfru. Han utbad sig då ett samtal i mitt rum.Efter många invändningar måste jag väl en gångsamtycka, och jag har fått både hans förtroende ochfingerborgen. Han skulle vilja ge allt hvad han ägeroch har, ja, sitt lif, om jag kunde öfvertalas, attemottaga och till drottningen aflemna en skriftlig,brinnande, dock ganska vördnadsfull och underdånigkärleksförklaring, som han alltid bär på fickan; menjag har ännu icke vågat ens underrätta drottningenom hela hans befängda lidelse, ehuru jag inbillar mig,att den skulle både roa och smickra henne, fastänhon kanske aldrig vill se karlen för sina ögon .– «Åh ja, det tror jag nog; ty sådana ären jfruntimmer. Jag råder dig likväl att gå försigtigt tillväga i den saken; ty blir kungen stött, så kommerdu hals öfver hufvud ur slottet, det kan du beredadig på.«– «Jag är väl icke så dum heller, att löpaåstad i ogjordt väder. Jag kan nog afpassa min tid;jag är icke din hustru förgäfves. Det är visst ickeför den lumpna gåfvan och de många löftena, somjag befattar mig med den här saken; men händelsenär sällsam, karlen är egen och hans olyckliga lidelseväcker mitt deltagande, hvilket allt sammanlagdtgör, att både han och hans angelägenhet ligger migom hjertat.«På sistnämnde omständighet tviflade Badin inga­lunda. Han tog sina mått och steg för att kommaunderfund med, huruvida han möjligtvis för sin egendel hade något att befara af Olivias medlidande förBethén.Historiskt.TJUGONDE KAPITLET.Första uppträdet.(Konungens kabinett. Förmiddagen.)«Så snart drottningen begifvit sig till hertigin­nan, der hofcirkeln i afton samlas, går du, Henrik,varsamt och obemärkt, lönngången till drottningenssängkammare, öppnar lönndörren, så tyst, som möj­ligt – här har du nyckeln (räcker den till en ba­ron, kapten vid gardet, med hvilken konungen sam­talar) – går in i guldtoiletten, tar schatullet – duvet hvar det står – och bär det lilla trappan gar­derobsvägen hit in till mig. Jag behöfver väl ickeanbefalla dig försigtighet och förtegenhet. Ett ord,ett steg, en åtbörd, som kunde förråda hemligheten,– och du vore förlorad! ty du förlorade då tillikamin nåd, på hvilken du eljest kan räkna för hela dinframtid.«Friherren gör en djup bugning och går.Konungen ringer. (Till kammarherren) «Låtstatssekreteraren Schröderheim komma in.«Schröderheim inträder.Konungen ger kammarherren en vink att af­lägsna sig. Sedan yttrar Gustaf till Schröderheim:– «Har du gjort ett öfverslag på mina extrautgifter?«– «Ja, Ers Maj:t, här har jag det. Beloppengöra sammanräknade en dryg summa. Men törhändaErs Maj:t befaller, att en eller annan post skall utgå,eller utgiften åtminstone uppskjutas.«– «Läs upp titlarna, så får jag höra.«(Schröderheim läser:) «1) Nådegåfva till de brand­skadade i Stockholm, 1000 riksdaler. 2) Pension tillgeneral Sprengtporten, 5000 riksdaler. 3) Betalningaf riksrådet Ulrik Scheffers skulder i Frankrike,åsamkade den tid han der var ambassadör. 4) Er­sättning till Stedingk för hans i Frankrike indragnapensioner. 5) Lifstidsunderhåll till grefvinnan Wasa­borg i Tyskland, Gustaf II Adolfs sista ättlägg. 6)Äreskänk till grefve Saltza. 7) Prägling af en skå­depenning öfver kronprinsen Gustaf Adolfs födelse,samt utdelning af densamma till de dåvarande fyratalmännen: grefve Saltza, erkebiskop Mennander,borgmästare Eckerman och Anders Mattsson frånMalmöhus län. 8) Förfärdigande af en dyrbar låda,i hvilken några af St. Brigittas ben skola inläggas, iföräring åt kejsarinnan Maria Theresia. 9) Underhålltill prins Stuart, pretendent af England. 10) Respen­ningar åt Sergel från Rom. 11) D:o åt Lidner tillParis. 12) D:o åt Naumann från Dresden. 13) D:otill en utrikes konstresa åt Kraus. 14) Inlösen afnågra hertig Carls skuldebref. 15) Nipper till mam­sell Slottsberg. 16) Tillbyggnader och ny inredningaf rummen vid Gripsholm. 17) Iståndsättandet afvattenkonsterna vid Drottningholm. 18) Sprängningoch anläggning af vägen mellan Stockholm och Drott­ningholm, samt i sammanhang dermed broars byg­gande öfver Tranebergs, Nockeby och Lofö fjerdar.19) Fyllnaden i kostnaden till Gustaf Adolfs ärestod.20) Stora operans inredning. 21) Brölloppskostnadentill sångaren Karsten. 22) Utstyrsel till kronprinsensförra amma. 23) 8000 daler silfvermynts belöningoch dessutom lifstidspension åt konstnären Hallbladför uppfinningen af sättet att öfverflytta taflor så välpå duk, som trä, koppar och gips. 24) Pension tillKellgren. 25) Respenningar till Stockholm och för­äring åt Leopoldt. 26) Respenningar från Paris ochunderhåll till Desprèz. 27) Inköp af konststycken iRom och Paris. 28) Förskönande af Haga park ochanläggande der af ett stort slott. 29) Föräring åtBellman. 30) Inköp och utdelning af spannmål ochpenningar i Dalarna, för att der mildra eländet ochhungersnöden efter den inträffade missväxten. 31)Fonder till Vitterhets- och Målare-akademierna ....(Konungen faller in) – «Är det mycket qvar?«– «Mer än hälften, Ers Maj:t.«– «Nog. Lägg listan på mitt skrifbord; jagskall gå igenom den rättnu. Du har väl icke förgä­tit dig sjelf, Elis?«– «Min konungs nåd är mig alltid tillräckligt.Huru skulle jag drista gå dess välgerningar i förväg!«– «Nå, nå, du skall, foi de gentilhomme,i alla fall ej varda glömd. – Du är väl befalld tillhertiginnan i afton?«– «Ja, Ers Maj:t.«– «Farväl till dess! – så vida jag får tid attvisa mig der en liten stund.«Alla ofvanstående utgiftsposter äro historiska.Andra uppträdet.(Slottets vestra hvalf. Klockan 8 på aftonen.)Notarien Bethén står nere i hvalfvet med ögo­nen stirrande upp åt trappan. Efter en stunds för­lopp upplyses stället af ett starkt sken. Främst sy­nes en löpare med sin staf; derefter tvänne hofbe­tjenter med brinnande facklor; så drottningen, bureni en förgyld portechaise; bärarne äro utstyrde i riktoch grannt livré; ytterligare tvänne hofbetjenter medbrinnande facklor; och slutligen drottningens uppvak­tande betjening.Bethén är utom sig. Han suckar; kindernablossa; ögonen gnistra; han gnuggar händerna ochutbrister halfhögt: «min Gud, så skön, så majestä­tisk, så öfver all beskrifning tjusande!« Han går bred­vid portechaisen så nära som möjligt öfver borggår­den, in uti östra hvalfvet och till trappan, samt föl­jer den med sina blickar så långt han kan blifvaden varse i trappans krökningar. När den försvun­nit ur hans åsyn, blir han qvarstående vid foten aftrappan, tills bärarne återkomma med portechaisen tom.De förflytta den i ett litet sidorum i östra hvalfvet(detsamma, som begagnas af kronprinsen Oscars barn),att förvaras tills tiden är inne att afhemta drottnin­gen. Bethén rusar in i rummet, tager ur sin fickaett silfverplåtstycke och ger bärarne, för att få beseportechaisen invändigt. Med hänryckning, gränsandetill vansinne, kastar han sig på knä och kysser denröda taftsdynan, på hvilken drottningen suttit. Bä­rarne betrakta honom, förvånade och småskrattande.Ändtligen tager den äldste till ordet: «Gunstige herrnfår förlåta, att vi nu måste gå vår väg och läsadörren.«– «Huru dags ären j stämde att komma till­baka, go’ vänner?«– «Klockan ett i natt.«– «Godt! jag skall passa på. Jag ger er ettplåtstycke till, om jag då slipper in.«Bethén hastar ut och till Olivias rum.«Den der han är inte litet tokig,« yttrade denene portechaisebäraren, grinande så, att mungipornanådde öronen.– «Bara det inte är något förlupet Danviks­hjon« – tillade en annan – «vi kunde då kommaatt återbetala plåtstyckena med procent.«– «Åh strunt! Fast karlen är spritt rasande,måtte han väl inte smitta kuddarna i portechaisen« –återtog den förste.– «Nej vasserra!.... Se så, gossar, nu ska’ virappa oss att blöta plåtstycket.«Chorus: «Du talar som en krona!«Tredje uppträdet.(Lönngången mellan konungens garderob och drott­ningens sängkammare. Samma tid.)Badin, insvept i en spansk kamlottskappa, kragenuppdragen öfver undra delen af ansigtet, och på huf­vudet en rund hatt med långa, slokiga brätten, somskymma panna, ögon och näsans öfra del, smygeromkring på tå. Då vi nämna, att han «talar för sigsjelf«, är det endast begagnandet af ett antaget tale­sätt, för att uttrycka: huruledes han «tänker« i sinensamhet med tomma väggarna.«Med Muncken är det slut, det är säkert; mam­sell Bassy är numera hans första sultaninna; menatt det varit väl Olivia och honom emellan, är likasäkert. Bara jag tänker på den hvithåriga ungen,så kokar blodet i mina ådror. – – – Det somförargar mig mer, än nästan hela händelsen, är, attde tro mig varit så blind .... så dum. – – – 
Ständigt mellan fyra ögon i rummet nästintill maje­stäternas sängkammare: tankan på deras smek .....vissheten, att icke varda öfverraskade .... det är jupåtagligt! De skulle varit af granit, eller fulare änden lede djefvulen, om det icke skulle inträffat! –– – Men den här Bethén, magister, notarie, ellerhvad hon kallar honom: månne det hänger så riktigtihop? – – – Tänk om hans kärlek till drottnin­gen endast vore en dikt .... blott för att så mycketsäkrare upphöja mig till krönt hufvud. (Stryker sigöfver pannan) Jag tycker redan jag känner taggarnaaf törnekronan, som salig kungen plägade kalla sittdiadem. – – – Det der måste imedlertid närmareundersökas. Nog skall jag hädanefter se opp ochhålla tummen på ögat på min kära hälft, det lofvarjag; hon har icke blifvit fru Badin för ro skull. –– – Bethén skulle infinna sig hos henne i afton,sade hon, så snart drottningen begifvit sig till herti­ginnan; Olivia har gifvit löfte, att visa honom drott­ningens sängkammare .... Besitta! hon kunde allt­för väl ha sagt sannt, och ändå ärna bedraga mig.I drottningens sängkammare är en gift kammarfrualltid säkrare, än i sin egen. Och hvarföre annarsvisa honom just sängkammaren? Det är ett betänk­ligt rum för äkta ståndet ..,..... Om jag bara ickesjelf samlat så mycken egen erfarenhet!.... Tyvärrfinns det knappt ett spratt, som kan spelas en tro­gen hälft, hvilket jag icke personligen försökt. – – 
Ifall här något tocket är å bane, så ha de åtminstoneej illa uttänkt saken .... Alla andra skulle bli lu­rade på denna list; men Badin .... nej, tack vackert!Jag är uppfödd vid hofvet, vid Lovisa Ulrikas hof ....har haft och har Gustaf III:s och hertig Carls för­troenden .... Jag är således icke bortbjuden, närdet gäller puts och att öfverlista, om det ock voreen tie gånger större räf, än sjelfva Pechlin. – – – 
Först skall jag lyss utanföre lönndörren, när fåglarnakomma in i buren, och sedan hasta dit, vanliga vä­gen, och gripa dem å bar gerning. Om jag ändåhade en nyckel till den der lilla dörren! Jag skulledå vara säker på, att kunna öfverraska dem. – – – 
Någon kommer smygande här i gången. Jag bör ejsynas uppehålla mig här i grannskapet.«Morianen ilar åt motsatta hållet och möter kap­tenen vid gardet, hvilken går med rädda steg ochkastar skygga blickar omkring sig. Det är så skumt,att de ej känna igen hvarandra. Begge stadna ochlyssna, när de hunnit några steg från hvarannan.Friherren, som finner allting tyst och tror Badin hagått sina färde, skyndar till lönndörren, öppnar denoch går in i drottningens rum. När morianen hörnyckeln sättas i låset, vänder han om och skyndar,men på tå, tillbaka till lönndörren. Den stänges justi det ögonblick Badin hunnit dit.«Den der var icke kungen, och Bathén kundedet ej heller vara; ty majestätet ensam har nyckeltill lönndörren. Huru i all verlden hänger detta ihop.«(Ställer sig vid dörren, med örat lutadt mot låset.)Fjerde uppträdet.(Kammarfrun Ramströms rum. Klockan slår 8.)Olivia upphör med sitt arbete, under det honser på klockan; derefter fortsätter hon sin tambur­sömnad.«Jag måste skynda att få detta färdigt; ty nublir vakten min så snart drottningen farit till afton­gillet hos hertiginnan, och sedan får jag ej tid attgöra något åt mig sjelf en hel lång månad. – – – 
Den styggen Bethén, som ej kunde gifva sig tålamodtill en annan gång. Jag nödgades lofva honom, attfå bese hennes sängkammare i qväll, när drottningenbegifvit sig bort, och han är af det folket, som sna­rare inställer sig förr, än senare, än han sagt. – – – 
Det vore likväl förtretligt, om han funnes här, dåden afträdande kammarfrun kommer hit med nyck­larna till rummen. Hon kunde inbilla sig och spridaut, att han vore min älskare; och det skulle passabra illa, isynnerhet nu, sedan min kära man börjatqväljas af svartsjuka. – – – Den beskedlige ma­gistern ser nu också så grymt förälskad ut, att manej kan misstaga sig på hans hjertas belägenhet. In­gen anar naturligtvis, att det är drottningen sjelf,han dyrkar, och den som träffar honom här inne,skall derföre nödvändigt tro, att hans ömma låga gäl­ler mig. – – – Det är synd, att hans inkomsterskola vara så små; ty af naturen är han ingen gni­dare. Huru litet han har, är jag dock nästan säkerpå, att jag får mer af honom för hans enda lilla för­troende, än Badin af hertigen, den snåljåpen, för allade fjät, han löper åt honom i sådana ärenden. – – – 
Ah, se välkommen, min sötaste Ulla! hvad jag läng­tat efter dig! Jag har räknat minuterna.«– «Och jag« – svarar den inkommande kam­marfrun – «är mer än belåten att få till dig afträdaden ledsamma vakten. Sedan man hållit ut en helmånad, är det en riktig högtid att få rå om sig sjelfen smula; och som jag vet, att du, bästa Olivia, all­tid är god och ingalunda nogräknad om besväret, såhar jag lofvat bort mig på en liten munterhet i af­ton och icke ens bäddat drottningens säng, hvilketeljest varit min skyldighet, innan jag aflemnat vak­ten. I stället skyndade jag hit i samma ögonblickHennes Maj:t for, och här har du nycklarna till rum­men. Jag önskar dig af hjertat så litet förtret, såmycket nöje och så många skänker, som möjligt.Far nu väl, bästa Olivia!«Kammarfrun går. Korrt derefter inträder no­tarien Bethén.– «Här är jag nu, min sötaste fru, färdig attfölja er, liksom ni, hoppas jag, att fullgöra ert löfte.Hennes Maj:t vår gudomliga drottning är redan hoshertiginnan, och jag brinner af längtan, att skåda detrum, der jordens förnämsta prydnad skänker sinatjusande behag åt hvilan. Om ni ökade er godhet,fru Olivia, ända derhän, att af mig emottaga och vidlägligt tillfälle öfverlemna till den oförlikneliga furst­innan de vördnadsfulla rader, i hvilka jag sökt tecknamina lågande, underdåniga och rena känslor; så skullemin tacksamhet öfrerstiga alla gränser. Var imed­lertid så god och håll till godo detta lilla bevis påallvaret af mina försäkringar. (Lemnar Olivia enbröstnål af guld, med en infattad äkta perla.)– «Notarien är alltför god. Var viss om minerkänsla och min beredvillighet att tjena er; menbrefvet törs jag ännu icke taga emot. Kanske ....«(Bethén faller i talet.) – «O, detta «kanske«;det hopp, som framskymtar ur detta ljufva ord, öpp­nar för mig paradisets portar. Välan! jag vill vänta..... Skyndom oss i stället dit, ni lofvat att varamin ledsagarinna.«Olivia och Bethén följas åt till drottningens rum.Femte uppträdet.(Gången utanföre lönndörren till drottningens säng­kammare. Baronen inne i guldtoiletten; Olivia ochBethén i begrepp att inträda i sofrummet från denstora sidan. Badin i gången vid lönndörren.)Olivia (till Bethén) – «Stadna och tyst för Gudsskull! jag tycker mig höra något, som prasslar der­inne .... Hör notarien ingenting?«Bethén (lutar örat mot sängkammardörren påglänt) «Sanfärdeligen är det icke någon, som går isängkammaren, eller rummet näst derintill.«I samma ögonblick gardeskaptenen kommer utur guldtoiletten och närmar sig lönndörren i säng­kammaren, störtar Olivia dit in, hållande ett brin­nande vaxljus i en silfverstake. Bethén stadnar in­nanföre vid dörren till sängkammaren. Innan friher­ren hunnit öppna lönndörren och dölja sig bakomsidenförhänget, har ljusskenet fallit honom i ansigtet,och han igenkännes af Olivia, som vid denna upp­täckt blir ännu mer bestört och tvekande om hvadhon bör göra. Hon märker icke att han bär scha­tullet, ty baronen är klädd i en vid slängkappa, un­der hvilken han håller det insvept. Imedlertid upp­häfver hon ett anskri och springer in i guldtoiletten,just då friherren försvinner bakom förhänget och ilarut genom lönndörren, den han hals öfver hufvud lä­ser igen, men bryter i brådskan af axet på nyckeln.Han flyr med sitt byte, lönngången till kungens gar­derob, förföljd af Badin, som likväl hejdar sig ochlåter baronen obehindradt fortsätta sin fart, sedanmorianen, vid det matta skenet från en lampa, fästadi uppgången till garderobstrappan, igenkänt en afkonungens gunstlingar. Olivia ropar i toiletten påBethén, sedan hon saknat schatullet.Morianen skyndar, genom stora rummen, tilldrottningens sängkammare.Sjette uppträdet.(Konungens kabinett. Klockan 9 på aftonen.)Det klappar ett par sakta slag på dörren tillrummet mellan kabinettet och garderoben. Konun­gen öppnar sjelf, och baronen inträder, med schatul­let under armen.– «Nå, ändtligen .... Men hvad i all verldenfattas dig, Henrik? Du är ju blek som en lilja, ochskälfver som en frossjuk.«Gunstlingen redogör för alla omständigheternavid schatullets bortförande.– «Fördömdt!« – ropar Gustaf, stampar häf­tigt och slår sig för pannan – «fördömdt!.... Hvadskall det heta, min kära Henrik?..... Du har bu­rit dig oskickligt åt, oförlåtligt oskickligt, och måstesjelf sota derför .... Jag, konungen, får och kanicke blottställas .... Att bryta af nyckeln ..... minegen nyckel .... den enda nyckel som finns till detlåset: hvilken gränslös oskicklighet!.... Som sagdtär, om saken blir röjd, så skyll dig sjelf!.... Litai alla fall på mig. Ju större förtret du till en börjankan komma att uthärda, desto mer skall jag dragaförsorg om dig .... Är du säker på, att det varBadins hustru, och ingen annan, som stötte på dig,när du skulle gå?«– «Ja, Ers Maj:t.«– «Badin skall i ögonblicket efterskickas.«Sjunde uppträdet.(Hertig Carls smårum. Några dagar sednare, en för­middag.)Hertigen morgonklädd. Morianen i djup sorgdrägt.– «Hvad jag beklagar dig, min kära Badin,hvad jag deltar i ditt sorgliga öde! Att så tidigt för­lora en så söt, en så förträfflig hustru, och så hastigttill!.... Det kan omöjligt hänga rätt ihop .... Dusäger, att konungen sjelf gaf henne ett glas vatten,och att hon sjuknade några timmar derefter?– (Badin torkar ögonen med sin hvita näsduk.)«Sedan jag gjort konungen reda för hvad jag vissteom den besynnerliga schatull-historien, fick jag be­fallning, att föra Olivia upp till majestätet. Hanbannade henne dugtigt för en hel hop småsaker, fö­rebrådde henne, bland annat, att hon sqvallrat urskolan, i afseende på majestäternas försoning genombaron Munck, gaf henne skarpa sidohugg för scha­tullet, o. s. v. Olivia, som redan var upprörd afschatullets bortröfvande, blef nu så förskräckt vidmajestätets hårda tilltal, som slöts med hotelsen, atthon med skymf skulle bli bortkörd, att hon höll påatt svimma. Då sprang majestätet sjelf efter ett glasvatten och gaf henne, förde henne till soffan, der hanbefallde henne sätta sig, lofvade glömma och förlåtaallt framfaret, allenast hon blefve förbehållsam ochtystlåten. Men sinnesrörelsen hos henne var så stark,att hon efteråt sjuknade – och jag har ingen Oliviamer! (drar en djup suck och gråter).– «Sinnesrörelsen!.... Och du kan låta inbilladig sådant?«....(Badins missnöjda blick möter hertigens; hanbibehåller en kall och trotsig uppsyn.)– «Ännu en sak har jag att fråga dig om: ärdet sannt, att en förryckt magister eller notarie blif­vit kär i drottningen? Namnet kommer jag ej ihåg.«– «Bethén.«– «Alldeles; så heter han ju?«– «Ja, min Höghet; det är visst sannt, och detgör mig riktigt ondt om den stackarn. Min saligahustru var hans förtrogna, och tyckte sig ingentingäfventyra dervid, efter det endast var i all tukt ochära. Men den olyckliga aftonen, då schatullet röfva­des, hade Bethén gjort Olivia sällskap i drottningenssängkammare, för att bese den, men tappade eftersig ett bref till drottningen, innehållande en formligkärleksförklaring. Majestätet, som då ännu ej hörttalas om den förälskade skrifvaren, blef högst för­törnad, när hon kom öfver hans förklaring. Kungenvardt nästan ursinnig af vrede, då händelsen komtill hans kunskap, och det ökade hans afvoghet motOlivia. Bethén blef utan krus afsatt från sin notarie­befattning vid Hofkonsistoriet. Man förklarade ho­nom för vansinnig, och han hade säkert blifvit in­spärrad på Danviken, om icke drottningen lagt sigut för honom. Hon fattade medlidande med hanshopplösa belägenhet och har lofvat honom ett årligtunderhåll från sin handkassa, motsvarande beloppetaf de löneinkomster, han mistade, då de togo tjen­sten från honom .– «Så-å .... kan man se!.... Fruntimren äronu sig alltid lika. Allt hvad som brytes af kärlekförlåta de, och skulle heldre förlora en krona, än entillbedjare. Allt romaneskt är af deras kram!....Historiskt; likaledes kammarfruns hastiga död, korrtefter Munckska underhandlingarna, som föregingo Gu­staf IV Adolfs födelse; äfvensom tillgreppet, på ko­nungens befallning och för hans räkning, af drottnin­gens schatull, tjenstgöringens uppsägande med gunst­lingen, som lånat sig till verktyg, och hvilken seder­mera hela sin lifstid bar spenamn af schatullet; m. m.Men rummens belägenhet och händelsens samman­länkning med Bethéns äfventyr äro fingerade.Sista uppträdet.(Konungens kabinett. Midnatt. Några dygn sednare.)Konungen i nattrock. Förre kaptenen af gardetresklädd.– «Hundra tie dukater är allt hvad jag i dettaögonblick har kontant i mitt våld – yttrar Gustaf,i det han räcker baronen tvänne rullar, – jag be­håller tie sjelf och ger dig de hundra. Detta är detenda, jag för närvarande kan göra för dig, stackarsHenrik! men så länge du nödgas uppehålla dig påutrikes botten, tills saken hinner glömmas, har duhvarje halft år en lika summa att lyfta ur min hand­kassa .... Dumt måste du väl ha burit dig åt, efterdu lät öfverraska dig af den der näsvisa kammar­frun .... ödet har redan straffat henne för sin tal­trängdhet, och jag skall hafva de granntyckta kapte­nerne vid mitt garde, som understått sig att säga upptjenstgöring med dig, i behörigt minne framdeles ....Du förstår väl, att efter den färg händelsen fått, kanjag ännu icke i eget namn gifva dig förord till be­tydande utländningar; jag skulle derigenom ytterli­gare på ett rätt obehagligt sätt invecklas i saken, tilloch med utan gagn för dig. Men genom tredje manskall jag draga försorg, att du må finna det så tref­ligt som möjligt, der du vistas. Skrif till Muncken,när något ligger dig på hjertat, som du vill meddelamig, och låt honom veta hvar du är, huru du befin­ner dig och hvad du önskar .... Farväl, min stac­kars Henrik!«Konungen räcker fram sin hand. Gunstlingenkysser den häftigt, under en djup suck. Hans utse­ende är förstäldt och dystert. Konungen öppnar sjelfdörren till garderoben, och friherren aflägsnar sigdenna väg, efter en vördnadsfull bugning och mednäsduken för ögonen.Gustaf vid sig sjelf, i det han vårdslöst kastarsig på en soffa och lägger handen på pannan:«Menniskorna äro dårar – bedragare – doc­kor. Fruktan – lidelser – fördomar beherrskadem ..... Fördomar? .... Ja, hvad annat! Underpartitiderna stodo ju adel och krigsbefäl, så väl somde öfriga stånden, uppenbart i sold hos och togo mu­tor af utländska makter; och ingen vågade öppetkalla detta «skändligt«, innan jag krossade mångväl­dets hydra och gjorde slut på bestickningarna. Ochnu .... nu låter jag en officer af mitt garde hemtaett schatull ur min egen gemåls rum, och gardetsofficerare understå sig att uppsäga kamratskap meden person, som de veta att jag hedrar med mingunst, och de djerfvas hota med offentlig skymf, omhan icke begär afsked .... Nå, nå, mina herrar of­ficerare, vi få väl talas vid framdeles ..... Min ge­måls schatull!...... Men just derföre att hon ärmin gemål, så var ju schatullet i och med detsammaatt betrakta som mitt. «De tu äro ett«, heter det, ikraft af en annan fördom. Nå väl! Så länge fördo­mar finnas, måste en furste begagna sig af dem .....Ve menniskorna den dag alla fördomar blefve tillin­tetgjorda, och det kalla, kärfva, bittra, prosaiska för­nuftet ensamt sträckte sin jernspira öfver verlden!....Är det kanske just en sådan dag, som nu gryr påandra halfklotet?.... Bah!.... Griller – bländverk– ögonblicklig uppbrusning!.... När stormen lagtsig, hissas ånyo den kungliga flaggan .... En stat utankung, fy! .... Det vore detsamma som en kung utankrigshär och adel .... Dygd och pligt – brott och last– äro fördomar; ty de omvexla allt efter olika tider, la­gar, orter och ställningar i samhället:– ensamt konun­gadömet är ingen fördom, utan en helig – af kyr­kan helgad – nödvändighet. – Någon måste alltidherrska, och herrskaren tillkomma makten, äran ochherrligheten; – de tillkomma verldarnes herrskare:Gud; de tillkomma konungarne, hans anborna smor­de; de tillkomma mig, ty Sverige är mitt rike .....Men om min högstälskeliga gemål väsnas så, att jagnödgas återställa hennes schatull;.... eller om dessinnehåll icke förslår till mina behof?..., Bah! jaghittar väl då på någon annan utväg .... Brännvinet, tillexempel .... Ja – det är afgjordt – brännvinsbrän­ningen vill jag förvandla till en kunglig företrädes­rättighet, en kunglig inkomstkälla. Mina kära un­dersåter skola få supa, alltför gerna, eller rättareså mycket bättre; men betala skola de; – betalnin­gen är hufvudsaken!«– Springer upp från soffan och ringer. Tillkammarherren, som genast inträder, ropar Gustaf:«Seltzervatten och champagne!«TJUGUFÖRSTA KAPITLET.När barnet först tillitar sin färdighet att gå påegen hand, stapplar det, brådskande och vaggande,åstad och fattar under vägen tag i hvad helst somliknar en stödjepunkt. Så äfven det nyvaknade för­nuftet, som på en gång söker rycka sig löst från allade villfarelser, i hvilka det blifvit inveckladt af upp­fostran, vanor, seder, lagar, med ett ord: alla de be­grepps-fjettrar, som kyrkan och staten hittills begag­nat, för att qvarhålla sina slafvar under det tusen­åriga oket. När eftertankan i adertonde seklet bör­jade kasta pröfvande blickar, än på thronen, än påaltaret, och Frankrikes snillen obevekligt söndersletoden smutsiga slöja, bakom hvilken katholska kyrkan,till menniskoslägtets plåga, förnedring och förderf,bedrifvit sina nedriga konstgrepp, – till hvilkas för­nyande denna kyrka och hennes oäkta dotter, denfanatiska methodistiska sekten, aflad i lönskaläge medprotestantismens drägg, alltid äro beredda, när ochhvar ett fält dem upplåtes – var upplysningen än­nu icke fullvuxen. Man störtade ur en vidskepelsei en annan och, bespottande legendernas heliga un­derslef, lät hänföra sig af materialistiske bedragares.Just i denna sinnesställning befann sig GustafIII. Han pekade fingern med hånlöje åt de för­menta underverk, dem kyrkan framställer till sinarättrognes förvåning, beundran och dyrkan; men hantrodde sjelf barnsligt på mamsell Arfvidssons ochBjörnrams. För bekantskapen med den sednare ha­de han att tacka sin bror, hertigen af Södermanland,hvilken Gustaf och Sverige haft att tacka för såmycket!Beylons varningar för hertigens ordens-förehaf­vanden hade slagit djupa, rötter hos konungen. Oro­ligt sporde han Badin hvad Prins Carl och Björnramgjorde på tu man hand.«– «Guld«, svarade morianen.– «Guld! – upprepade konungen öfverraskadoch glad – Gör Björnram guld? Bravissimo! det ärjust guld jag så väl behöfver!....«Och Björnram efterskickades och fick nu instegäfven hos konungen. Fritänkaren Fredrik den Storesdjupsinniga syster upplefde den dag, då hennes äld­ste söner, det blixtrande snillet Gustaf, så väl somden kalle fantasten Carl, begge fastnade i vidskep­elsens garn.Det finnes ännu i förvar egenhändiga bref frånGustaf III till fältmarskalken Toll, i hvilka konungenoförbehållsamt talar om sina hemlighetsfulla ande­svärmerier på Drottningholm; äfvensom det finnesanteckningar af riksmarskalken Oxenstierna, förtäl­jande Björnrams mystiska upptåg inför konungen, be­mälte Oxenstierna, grefve Magnus Stenbock och ettpar andre, i Kernbo gamla sockenkyrka, belägenmidt emot Gripsholms slott, på en hög backe, närakungsladugården. Blott de starka, med gammaldagsmurbruk hopkittade gråstensmurarna äro numera ibehåll af denna kyrka, hvilken stod öde sedan 1624,då Mariefreds stadskyrka, grundlagd af Carl IX:senkedrottning och Gustaf II Adolfs moder, Christinaaf Holstein, blef färdig och invigd. Och om de nittonåren 1682–1701 undantagas, då man åter, så godtman kunde, måste betjena sig af Kernbo kyrka, tilldess Mariefreds, som förstnämnde år afbrann, återblef uppbyggd och färdig, genom drottning HedvigEleonoras försorg och på hennes bekostnad, hade in­tet menniskofjät på halftannat sekel stört tystnadeni den förfallna helgedomen, när Björnram der blän­dade Gustaf III och hans utvalde.På det läsaren må kunna göra sig ett någor­lunda fullständigt begrepp om dessa förehafvanden,låna vi följande skildring i ett bref af lifmedicusHedin:«Gustaf III:s tidehvarf var rikt på händelser, och«inom dess hof föreföllo saker, som man kan kalla«vidunderliga. Besynnerligt nog kan det förefalla en«efterverld, att under ett så upplyst tidehvarf finna,«att Svedenborgianismen, andeskådningen, nummerlot­«teri-punkteringen och guldmakeriet voro gynnade af«de mest högt uppsatte i konungens hof och att ko­«nungen sjelf deltog i dessa gyckelspel. Jag skall«icke mycket tala om Svedenborgianismen; den hade«till hufvudmän kapten-löjtnanten grefve Adam Le­«wenhaupt, hofstallmästaren Munck och under-ståt­«hållaren baron Axelsson. I sammanhang med den­«na lära stod andeskådningen, och jag vet att Tit.«samlat mycket rörande det som föreföll på Grips­«holm, under hofvets vistande derstädes 1779 och«1780. Det som tillställdes på Drottningholm 1782«såg jag sjelf, och händelsen huru jag kom att se det«var följande: En gammal klockare vid Lofö kyrka,«benämnd Ekelund, kom en morgon till mig mycket«förskräckt öfver en händelse, som han ansåg för nä­«stan öfvernaturlig. Qvällen förut hade konungen«sjelf, med några af de förnämare herrar vid hofvet,«förehaft i kyrkan någon hemlig tillställning, och då«klockaren om morgonen skulle städa kyrkan, fann«han, efter sin berättelse, ett glasrör, liknande en«skrifpenna, men slutet i begge ändar och fyldt med«ett rödt ämne. Detta lilla glasrör af nära ett halft«qvarters längd hade han stoppat i fickan af sina«linnebyxor och vid klifvandet öfver en liten gärdes­«gård nära klockarestugan afbrutit detsamma, då eld«antändt skjortan och byxorna, men som han vid«den närbelägna brunnen genast släckt, icke utan att«hafva fått ett brännsår på låret. Den gamle man­«nen var fullt och fast öfvertygad, att någon troll­«kraft under allt detta varit förborgad och att bränn­«såret skulle blifva, om icke dödligt, åtminstone oläk­«ligt. Jag gaf honom genast upplysning om förhål­«landet med det lilla glasröret, hvarom han blef så«mycket lättare öfvertygad, som jag hade till hands«en dylik glas-cylinder, fylld med phosphor, hvilken«jag afbröt, då genast phosphorn tände sig vid luftens«tillkomst. Såsom erkänsla för den upplysning och«tröst jag lemnat honom, begärde jag att han nästa«gång, då en sådan hemlig samling skulle äga rum,«borde underrätta mig derom, och emedlertid utse«för mig något ställe i gamla tornet, der jag osedd«kunde iakttaga hvad som förehafvas skulle. Kloc­«karen lofvade hvad jag begärt, och några dagar der­«efter (det var i början af Augusti månad) kom han«att tillsäga mig, att en hemlig sammankomst om af­«tonen skulle äga rum. På utsatt tid inställde jag«mig och fann en skäligen beqvämlig plats i tornet,«några trappsteg upp, der jag, om icke nog tydligen,«likväl till en del kunde osedd observera hvad som«förehades; jag hade emedlertid ställt mig så, att jag«kunde se de ankommande, för att genast intaga min«plats. Kongl. sekreteraren Björnram och en hans«medhjelpare voro de första, som kommo vägen fram­«åt, och som jag ansåg för de rätta aktörerne vid«denna farce. Inkomne i kyrkan, stängde de genast«dörrarna och framtogo hvarjehanda saker, som jag«icke så noga kunde urskilja. Jag såg likväl, att fina«tagelsträngar fästades i ljuskronorna och att dervid«häftades masker, hvilka åter voro fastsydda på nå­«got hvitt tyg, hvilket var utspändt på fina tunnband«och upphissades med tagelsträngarna och åter ned­«släpptes. Sedan detta machineri var färdigt, ströd­«des rökpulver rundt omkring på golfvet. Icke långt«derefter inkom konungen med fem stycken herrar,«bland hvilka jag igenkände hofstallmästaren Munck«och statssekreteraren Schröderheim. Kyrkan var gan­«ska dunkelt upplyst och rökpulfret antändes. Åskå­«darne ställdes i en ganska besvärande positur, och«höllo dragna värjor sins emellan. Björnram gjorde«några korsningar och frammumlade vissa mystiska«ord, hvarpå medhjelparen, som var undangömd, små­«ningom uppdrog den ena masken med det hvita ty­«get, som liknade en liksvepning. Denna mask fö­«reställde Gustaf Adolfs ansigte. Den svängde sig«något vid uppdragningen och nedsläpptes åter gan­«ska sakta; den andra fantomen åter föreställde Adolf«Fredriks ansigte, hvarvid tillgick som vid den förra.«Ehuru jag hade sett hela tillställningen, så kan jag«icke neka, att detta spektakel hade något impone­«rande. Sedan begge fantomerne voro nersänkte, an­«tändes förmodligen frön af Lycopodium, som blix­«trade med ett sakta blekt sken. Jag kunde ej se«hvad som vidare förehades. De åskådande bort­«gingo, och jag kröp fram från mitt gömställe, myc­«ket eftertänksam, om jag skulle våga att yppa be­«drägeriet för konungen sjelf eller för någon af ve­«derbörande. Jag fann likväl, att jag borde vänta«till något passande tillfälle, som ock inträffade.« .Lycklige j, helige undergörare från mennisko­slägtets menlösa dagar, j, som uppväckt döda, talatmed Gud, stillat stormar, gått torrskodde på hafs­bottnen, vandrat på hafvets yta, med blotta vidrö­randet gjort lytte helbregda och obotligt sjuke friska,plägat umgänge af alla slag med englar, hejdat him­lakropparna i deras lopp, gjort vin af vatten och i enblink med ett varde prässat vatten ur helleberget,förvandlat stafvar i ormar och menniskor i saltsto­der, låtit eld och svafvel regna, djuren tala, betagitsolen dess sken, låtit menniskor fara lefvande tillhimlen, grafvarna öppnas och de döde spatsera om­kring på jorden, m. m. m. m.: lycklige j, som ickelefvat i våra tider, sedan naturvetenskapen blifvit enuppslagen bok, i hvilken hela verlden förstår att lä­sa, och sedan tryckprässen fortplantar begreppen mel­lan alla verldens delar! Underverkens dagar äro för­bi, – för evigt förbi. Tusen år förr – och Sve­denborg hade blifvit en Mahomet och Björnram enMoses.Hvarken konungen eller hertigen blefvo rikarepå Björnrams guldmakerier, det är sannt; men hanvisade Gustaf vålnaderna af hänsofne store män ochodödliga snillen; han visade Carl en spira, åt hvilkenOfvanstående bref finnes infördt i andra bandets tre­dje häfte af Biografiskt lexicon öfver namnkunnigeSvenske män. Upsala 1837.denne smålog, som barnet åt skallran. Det var till­räckligt att i de beggo kungliga brödernas ögon upp­rätthålla den listige svärmarens anseende.TJUGUANDRA KAPITLET.Med hvarje dag växte antalet af Gustaf III:s fi­ender. Det svikna löftet, att låta ständerna öfverseregeringsformen och befästa friheten på säkrare ochrymligare grunder, retade mot honom den politiskasjelfständighetens vänner. Den godtycklighet, manna­mån och förföljelseanda, han utvecklat i det rykt­bara målet rörande Götha Hofrätt, ökade, tillika medtvifvelsmålen om konungens rättvisa, äfven hans mot­ståndares myckenhet. Hans stora omkostnader påfester, prakt och nöjen, hans slöseri på sina gunst­lingar, bragte de sparsamme i harnesk, på sammagång en del bland desse gunstlingars ovärdighet ocharten af de tjenster, han hos dem belönade, väcktederas förakt, som nitälskade för allvar och goda se­der. Lägger man nu härtill: tvisterna inom konun­gahuset, hvars alla medlemmar hade hvar sina an­hängare, alla – utom hans egna – förenade mothonom; de flera oförklarliga, eller rättare «oförsvar­liga« händelser, som timade i Gustafs närhet och ihvilka han sjelf ansågs utgöra drifhjulet; konungenssmutsiga oseder; samt slutligen hertig Carls benägen­het att tyda allting till det värsta och hans bemö­danden att i allt kasta skugga på sin konungs ochbroders tänke- och handlingssätt: allt detta samman­lagdt gjorde Gustafs fienders leder mer och mer täta,samt vållade mångfaldiga affall från hans fana.Generalen grefve Fredrik Horn upphörde nubåde att vara och att vilja kallas «Gustafsvän«, ochhans hustrus nära anförvandt, ceremonimästaren vonPlommenfelt gaf sin ovilja mot konungen luft på ettsätt, som föranledde skymfliga utbrott i flera rikt­ningar.En vacker dag i början af våren 1782 – envacker nordisk vårdag nemligen, utan gräs och löf,utan västanflägtar och andra blommor, än drifvansdotter, sippan, färglös som modren och så tätt slutenintill hennes barm, att om denna Floras späda först­ling stundom trampas af en ovarsam fot, dock näp­peligen anas, att man vandrar på rosor – en sådandag, med torr mark, klar luft och ljum sol, söktePlommenfelt hvila på Beckers värdshus vid Norrtulls­gatan, efter en långvarig spatserfart. Han var ej denende, som det vackra vädret lockat ut och den ky­liga aftonen förde in på det ryktbara värdshuset, derluftens bristande värma ersattes med den rykandepunschens och det lödgade vinets. Ruset beröfvarmenniskan samhällsbildningens förädlande mask ochöppnar på en gång hjertats alla slussar. Den slut­naste blir frispråkig, den försigtigaste oförvägen, denräddaste djerf: man tänker högt och hemligheternasamt förställningskonsten drunkna på botten af gla­set: man talar, osminkadt, som häfden; talar införhundra så, som man eljest knappt dristar yttra sig inärvaro af en enda förtrogen vän. Det är naturligt­vis icke rusets sämsta grad vi nu mena, som heltoch hållet förvandlar menniskan till ett redlöst djur,utan medvetande, eller i stånd att fatta endast sinsjuka belägenhet; det är första stadiet, hvarom nuär fråga, då ytan afspeglar allt hvad som föregår pådjupet af lynnet och i tankans hemligaste verkstäder.Det var i denna upprymda sinnesförfattning,Plommenfelt ordade om dagens händelser, ifrade förfrihet och folkrätt, brännmärkte det hermelinsbebrä­made sveket, hämnade de kränkta sederna, klingadeför segern åt Amerikas sjelfständighetsstrid och pro­feterade de krönte förtryckarnes fall. Han fann fögaeller ingen motsägelse; men det fanns, under sammatak och inom samma väggar och dörr som han, enbland dessa typer för «sansningen«, hvilkas nykterhetendast kan jemföras med deras afgudiska konunga­dyrkan, och som af begge göra sig en ära, – stun­dom en födkrok. Under samtalets värma föll Plom­menfelts blick på fönsterrutan, i hvilken var ristaden inskrift. Han läste: «GUSTAF III den förste med­borgaren«. Han gnuggade ögonen. «Ser jag riktigt!«– utbrast han och läste ånyo, först sakta, sedanhögt, beledsagande läsningen med ett hånskratt. –«Någon godtrogen åhörare af det prunkande thronta­«let den 21 Augusti 72 har sannolikt här uppteck­«nat sig till minnes Hans Maj:ts herrliga löfte då.«Sedan han hunnit bli varm i kläderna, har han hål­«lit det så konungsligt som möjligt. Detta kan jag«ej neka mig det nöjet, att till not inrista under«texten.«Plommenfelt tog af sitt finger en diamantsringoch ritade under den förra inskriften orden: «Hanhar varit; men nu: den förste bedragaren.«Den «sansade« och «nyktre« kapten Lundstedtvid drottningens lifregemente tog tillfället i akt attådagalägga sin konungska ifver, beräknande att görasin lycka på Plommenfelts fall. En hederlig karlhade krossat rutan och sålunda utplånat den opas­sande inskriften – ett obevakadt ögonblicks förha­stande –; men lycksökaren skar försigtigt rutan ursin ram och hastade att vid sin beherrskares fötternedlägga detta dubbla bevis på sitt underdåniga nitoch på en annans obetänksamhet. Vreden och denförödmjukade fåfängan – fåfängan! den spänstigastedriffjedern i Gustafs väsende – öfverväldigade ochmissledde honom nu. I stället att besvara angifvel­sen med ett slag af rutan i angifvarens ansigte, såatt glasbitarna och det tillintetgjorda beviset dansatkring hans öron – ett drag af storhet och ädelmod,som belönat sig sjelft och tillskyndat konungen vidastörre upprättelse i allmänna tänkesättet, än den hårdadomen af ett rättegångsverk, ökändt för sin beredvil­lighet att låna sig åt alla regeringars och alla rege­ringssätts förföljelseanda –: i stället anbefallte Gu­staf ett högmålsåtal. Det är imedlertid icke osanno­likt, att detta uteblifvit och att Gustaf valt en merahögsint utväg, om åtalets föremål varit en annan per­son; men, i förening med den sårade fåfängan, vardet tankan på hertig Carls ränksmiderier, som för­mådde konungen att offentligt beifra sin skymf.Plommenfelt, hög frimurare och medlem af flerahemliga ordnar, i hvilka hertigen var själen, stodnemligen till honom uti nära förhållande, och konun­gen misstänkte, att Plommenfelts förolämpning leddesitt ursprung från prins Carls ingifvelse och planer.Fem dagar efter tilldragelsen stod Svea Hofrätt re­dan tillreds med sin dödsdom, stödd på det ryktbara5 kapitlet 1 § missgerningsbalken.Men en anmälan hos konungen skulle föregåverkställigheten.Under tiden sammanträffade hertigen af Söder­manland med general Horn i en Stuarts loge.«Om jag ej vore konungens bror, skulle jag delaer billiga harm, general Horn; nu kan jag endastdela er smärta« – yttrade prinsen. – «Den stackarsPlommenfelt! Oförsigtigt bar han sig åt, det kanman ej neka. Men en så himmelsskriande grymhetblott för en förflugenhet! Jag igenkänner icke der­uti Gustafs beprisade ädelmod. Sannolikt underblå­ses elden af hans gunstlingar, och Schröderheim ärsäkert den, som uppviglar kungens hämndlystnad moten bland mina pålitligaste vänner. I alla fall är detoförlåtligt af Gustaf att förfara så utan skonsmål, dåPlommenfelt är er nära frände och kungen har ertbistånd för tio år sedan att tacka för sin makt, kan­ske sin krona, ja sitt lif ...... Om det i ställetvarit mig, ni gjort sådana tjenster, general Horn:det funnes då ingen önskan, hvarken af er eller edraanhörige, som jag ej skulle göra mig ett nöje af, attvillfara«......«Gustafsvän« skar tänderna af raseri och hämnd­lystnad emot Gustaf, och svor honom ett evigt hatpå uppmaning af – Gustafs bror.«Nå, kära Elis, hvad sägs nu om din «ädelmo­dige« kung?«– frågade, med ett bittert smålöje, fruSchröderheim sin man, en afton, sedan de gått tillsängs. – «Plommenfelt vill jag ej ursäkta; hans ut­fall var oanständigt, opåkalladt, ogagneligt: men attgöra ett så allvarsamt väsende af en strunt, det ärhvarken kungligt eller snillrikt, – tvänne egenska­per som ju eljest påstås företrädesvis tillhöra HansMaj:t Gustaf III. Att taga lifvet af en menniska förett glopords skull, det är oerhördt grymt. Vi hafått en ny Ludvig XI: må Gud bevara dig, min sötaElis, att bli hans Tristan!«– «O, min Anne Charlotte, huru kan du sålångt sträcka din bitterhet mot den store kungen!Huru kan du derhän misstänka din Elis! Gustafsstränghet mot din vän Curt (roten till din obenägen­het för kungen) bör mera tillskrifvas dennes trotsig­het och ränksmiderier med den skurken Pechlin,än det landsfaderliga hjertat; och hvad stränghetennu mot Plommenfelt beträffar, hvilken jag väl, lik­som du, helst hade önskat att den ej kommit i fråga,så kan man dock ej undgå erkänna, att mot honomöfvas endast rättvisa. Han är dessutom ett blandhertigens kända kreatur, invigd i alla hans ordens­galenskaper, hvilka dock tillika hafva politiska syfte­mål. I alla fall kan jag icke föreställa mig, att kun­gen låter utslaget gå i verkställighet.«– «Nå, nå, vi få väl se.« – – – 
Glädjen var Gustaf III:s element. Ingenting varhonom mera motbjudande, än mulna ansigten. De,som nalkades honom, rättade sig naturligtvis derefter;men hans kännareblick urskilde alltid och genast densanna fryntligheten från den konstlade. Den förrauppenbarade sig omisskänneligt hos den lättsinnige,men pålitlige Schröderheim samt hos den lättsinnigeoch opålitlige Armfelt. Desse begge hade Gustafs öramer, än någon annan.Så mycket oangenämare öfverraskades konungenaf Schröderheims förlägna och dystra utseende, dådenne en morgon inställde sig till den vanliga före­gående anmälan hos konungen af de ärenden, somskulle föredragas i senaten. Moln uppstego i ögon­blicket på Gustafs egen panna. Man skulle kunnasäga, att Plommenfelts dödsdom stod att läsa i begges.– «Du har i dag säkert något ledsamt ärendeatt anmäla?«– «För Ers Maj:ts säkra öga kan ingentingdöljas. O, huru gerna, om det varit möjligt, hadejag icke skonat min store kung från förtrytelsen atthöra ett namn nämnas, som numera väcker helaverldens afsky ....«(Konungen faller i talet) – «Du menar Plom­menfelt. Det är ett namn, hvarom man snart ej vi­dare skall få höra talas.«(Schröderheim, bestört) – «Han förtjenar vis­serligen intet medlidande. Allt hvad honom veder­fares är rättvist, endast rättvisa; men, allernådigsteherre! Roms Augustus förlät en Cinna, och hvadbetydde ädelmodet och de öfriga stora egenskapernahos Roms Augustus mot dem, vi dagligen se ochdyrka hos Augustus i Norden! Jag vore ovärdig denmyckna nåd, hvaraf Ers Maj:t förunnat mig så ota­liga vedermälen, om jag ens kunde ömma för miss­dådaren sjelf, som så groft förbrutit sig mot den bä­ste bland konungar; men Ers Maj:ts stora själ skullealdrig förlåta mig, om jag vid detta bedröfliga till­fälle försummade att återkalla i Ers Maj:ts minneoch framställa till dess behjertande brottslingens svå­ger, general Fredrik Horn, som hade den oskattbaralyckan, att utföra en del af Ers Maj:ts befallningarvid den prisvärda regementsförändringen 72. Sveri­ges store konungar hafva ofta betett nådebevisningarmed afseende på föremålens nära anförvandters för­tjenster eller lidanden. Sålunda täcktes Ers Maj:tshögstsalige herr fader, sista året af sin regering, i ade­ligt stånd upphöja stjufbarnen efter den olyckligehandelsborgmästaren Kierman, som vid sju riksdagarvarit fullmäktig för Stockholms stad och vid tvänneborgareståndets talman, när han af det förhatligaMösspartiet, hvilket general Horn så nitiskt och lycko­samt, under Ers Maj:ts egen höga ledning, bekämpade72, kastades i fängelse och dog på fästning.– «Jag vet, jag vet! Kierman var talman 56,då Brahe och de öfrige afrättades och äfven denlånga riksdagen 1760–1762. – Jag förstår ganskaväl din mening: du påminner om de afskyvärda par­tiernas grymhet, för att beveka mig till nåd; menen så grof och offentlig skymf, som Plommenfelts,måste medföra en lika offentlig och exemplarisk be­straffning.«– «Utan tvifvel; men .....«– (Afbrytande) «Inga «men« mer i denna sak,kära Elis; jag vill ej längre höra några sådana .....Horn har ej blifvit obelönt; eller räknas tjenstebe­fordringar, grefvediplomet och blå bandet för intet?Både Horn och Plommenfelt hafva dessutom långtför detta upphört att vara mig tillgifne. De gå istället hertigens af Södermanland ärenden. I allafall vill jag icke, att någon undersåte anser sig omist­lig, eller tror sig kunna föreskrifva sin konung lagarderföre, att han haft den äran att med nit och fram­gång utföra mina värf. – Plommenfelt skall straffasså, att Europa må förnimma min upprättelse. Denkan aldrig bli för stor, och jag har intet att förebråmig; ty jag stadnar vid hvad lagen föreskrifver. –Man har sagt mig, att Svea Hofrätt beslutat en döds­dom: är det icke så?«– (Suckar) «Jo, Ers Maj:t .... och det är justen anmälan härom, som det åligger mig, att i dagföredraga inför Eders Maj:t i senaten.«– «Bra.« – (Ringer. En kammarherre skyn­dar in) «Är öfverståthållaren här ännu?«(Kammarherren) – «Ja, Ers Maj:t. Hans excel­lens väntar på nådigt företräde.«– «Låt honom komma in.«Kammarherren går och öfverståthållaren riksrå­det baron Carl Sparre inträder.(Konungen till öfverståthållaren) – «Är min be­fallning fullgjord, herr riksråd?«– «Ja« (med en sidoblick på Schröderheim),«och Ers Maj:t torde tillåta mig derom meddela un­derdånig anmälan mellan fyra ögon.«Schröderheim gör en rörelse för att aflägsna sig;konungen hejdar honom och yttrar:– «Ni förstår väl, herr riksråd, att det just ärmin afsigt, att låta Schröderheim höra er anmälan.Eljest hade jag icke frågat er derom i hans närvaro.«Riksrådet Sparre: «Plommenfelt blef i natt kloc­kan 12 inskeppad på det första handelsfartyg, som iår lupit ur hamnen, och hvars bestämmelseort ärAmerika. Han fick pass under namn af «Carl An­dersson« och var klädd som matros. Vinden är för­lig, och med elfva timmars försprång anser jag ho­nom vara qvitt faran att bli ertappad vid en efter­spaning. Imedlertid har jag trott mig böra afbidaErs Maj:ts uttryckliga befallning, innan jag låter göralarm.«Under det öfverståthållaren talade, klarnadeSchröderheims anlete mer och mer: en glädjetårskälfde i hans öga, och då hans och monarkens ljus­nade blickar möttes, utbrast den ömsinte gunstlingen,hänryckt:– «O, min store, min ädelmodige konung!«Gustaf svarade:«Rätt bra, herr riksråd, jag igenkänner vid allatillfällen er urskillning, er drift, ert förutseende ocher noggranhet att uppfylla mina önskningar. Jag öf­verlemnar åt ert eget omdöme, att, när ni finnerlämpligt, låta offentligen efterspana Plommenfelt; låtdet endast verkställas så, att han icke varder ertap­pad. – Är det något annat herr riksrådet dennagången önskar säga mig?«– «Nej, Ers Maj:t. Jag afvaktar hvad Ers Maj:ttorde ha att befalla.«– «Farväl då tills middagen, den ni äter medmig på Ulriksdahl. Jag reser dit rättnu, när senatenslutat sitt sammanträde.«Riksrådet Sparre aflägsnade sig.Konungen, vändande sig till statssekreteraren:– «Nå, hvad säger du nu, Elis?«Schröderheim fattade konungens hand och kyssteden:– «Jag saknar ord, att uttrycka min vördnad,min beundran, min hänryckning.«– «Se så. Nu till saken. Den kommer attföredragas i Rådet. De kunna nu, utan samvetsqval,tillämpa lagen i hela dess stränghet; ty hans lif ärutom all fara. Hvad som i öfrigt måste ske är förmitt förolämpade namns, konungadömets och Euro­pas skull. Sätt imedlertid upp en skrifvelse tillRiddarhusdirektionen, att Plommenfeltska ätten är ut­gången, emedan deraf ingen mer finnes på svärdssi­dan, än den förrymde, biltog och fridlös förklaradeförre ceremonimästaren. – Ännu en sak: gör ettutkast till beslut om adelskap för kapten Lundstedtunder namn af «Lindestam.« Det tyder på trädenkring Beckers värdshus, der han bemärkte och tillbeifrande anmälte Plommenfelts afskyvärda förgri­pelse.«– «Befaller Ers Maj:t, att någonting skall inryc­kas i beslutet, tillrättavisande kaptenens kamrater,hvilka med honom uppsagt tjenstgöring, just för dethan uppträdt som angifvare?«– «Huru?.... Hör jag rätt?.... Hvad skalldet heta, mina herrar officerare? Finnes då ingenkrigstukt och lydnad mer bland mina liftrupper! Så­ledes samma uppstudsighet ännu, som man djerfdesvisa i afseende på min stackars Henrik! (Stamparhäftigt) Det skall, foi de gentilhomme! bli slutpå dessa myterier. Det är jag, konungen, Gustaf,som säger det.«– «Ers Maj:t visste då icke ....«(Afbrytande) – «Nej; men jag står fast vid mittbeslut. Min högstsalige herr fader tvangs af den ti­dens bistra omständigheter – bra mycket mot sinönskan, det vet Gud! – att adla Schedvin, hvilkenuppträdde som angifvare mot Brahe och Horn, medflere 1756: och jag skulle ej på ett åtminstone likalysande sätt belöna upptäckten af ett så förrädisktanfall mot min personliga heder, mot värdigheten afmin krona!.... Som jag redan sagt dig, Elis; Lin­destams sköldebref skall vara färdigt till min under­skrift innan veckans slut.«Hånande företrädesrättighetens syftning, kring­strö konungarne de utmärkelser, statsfördraget öfver­lemnat åt deras handhafvande; men ödet hånar ejsällan i sin ordning den kungliga nåden, och derrättsbegreppen bibehållit sin spänstighet, uttala dessamot missbruken en varnande protest, som tillintetgörverkan af den illa använda gunsten. Lundstedt-Lindestam fick aldrig inträde på svenska riddarhu­set; nödgades taga afsked, i kraft af sina kamratersmed honom uppsagda tjenstgöring, till trots afkonungens kända bevågenhet, och slöt sina dagarsom delägare i en biribibank. Hans dotter, ogift ien tid, då englar ej mera bebåda kärlekspanters till­komst, dränkte sig af förtviflan öfver vanäran af ettuppenbaradt felsteg. 
TJUGUTREDJE KAPITLET.Den dystra naturen vid Svartsjö lustslott öfver­ensstämde fullkomligt med dysterheten af det hof,som der hade sitt tillhåll de sista dagarna af LovisaUlrikas lefnad. Den högborna och högdragna enke­drottningen såg här endast en inskränkt krets afuppvaktande; prinsessan, som aldrig lemnade sin mor;hertig Fredrik, som ofta besökte dem; och lilla Char­lotte, som vistades der längre tider, ditförd och af­hemtad af morianen. Stundom infann sig hertigin­nan; högst sällan, och då blott för en korrt stund,hertig Carl; aldrig konungen och drottningen. Omnågonsin en hofmans kall varit pinsamt och slipprigt,så var det här. Beröm öfver de konungahusets med­lemmar, på hvilka Lovisa Ulrika var stött, skulleförtörnat henne; att instämma i hennes tadel skulleåter retat dem, som nog hade ögonen fästade påSvartsjö, hvars alla väggar hade öron och der tun­gor hviskade i hvarje vind, som blåste till de öfrigalustslotten och till hufvudstadens konungaborg. Dess­utom var det icke så alldeles säkert, att ens honPlommenfelts och Lundstedt-Lindestams samt dennesdotters öden äro historiska.alltid skulle tyckt om, att förnimma ogillande omdö­men öfver sina nära anförvandter af sin omgifning;ty fastän hon ansåg sig berättigad och befogad attafkunna förkastelsedomar öfver sin äldsta sonhustruoch sina begge äldste söner, ville hon att andra lik­väl i dem skulle fortfarande se hennes blod. Honkunde till och med ej neka, att konungen, oaktadtdet spända förhållandet dem emellan, visat henneen angenäm uppmärksamhet, då han till hennes öf­verstemarskalk utnämnde riksrådet grefve Ribbing,som varit hennes älsklingssons guvernör och somhade tillräckligt hufvud och verldskännedom, för attkunna skicka sig i så brydsamma omständigheter.Mindre af qvinnlig nyfikenhet – läsaren kännerredan, att Lovisa Ulrika föga var behäftad med sittköns lyten – än för nöjet att få göra anmärknin­gar, sporde hon enträget efter hvarje nytt föremål,som steg i konungens gunst och förtroende. Om her­tigens af Södermanland umgängen vårdade hon sig ejatt taga kännedom. «Det visste jag redan från hans«första inträde i verlden« – plägade hon säga –«att Carl skulle komma att dela sin tid mellan skö­«kor och ordensvurmar.« Bittert bespottade hon Gu­stafs upptåg och utsväfningar i sina smekungars säll­skap. Högt yttrade hon sitt förakt för hans bevå­genhet mot förste hofstallmästaren baron Munck,hvars höga tankar om sig sjelf illa stodo tillsammansmed hans inskränkta själsförmögenheter, hans bristpå studier, hans okunnighet, dumdristighet och snål­het samt obändiga och våldsamma sinnelag. Förgäf­ves tillät riksrådet Ribbing sig att invända, det Muncklikväl otvifvelaktigt vore en nitisk konungatjenare,hade hushållssinne, mycken drift i sina företaganden,kännedom af häststyrelsen och stallinrättningen samtett artigt umgängessätt. Enkedrottningen vidblef, atthans månhet om sig och sitt var ännu större än omkonungens, och att högfärden framlyste i hela hanssätt att vara. «Skada« – tillade hon, försmädligtkrökande öfverläppen – «att baron Munck ej blifvit«född i Pohlen i stället för Finland; han hade i Poh­«len kunnat väljas till hvad de der behaga kalla«kung – en docka, utan makt – och sjelf kunnat«välja vår inbundna Danska till sin kära hälft, ty de«synas mig vara klippte och skurne för hvarandra.«Vid underrättelsen om Björnrams insteg äfven hoskonungen, utbrast hon : «Det felades blott att Gustaf«också fölle i händerna på svärmare, andeskådare,«guldmakare och bedragare. Har han icke nog af«sin egen skam: vill han då nödvändigt åsamka sig«äfven Carls!« Armlelts stigande gunst bragte hen­nes förbittring till sin höjd. «Är det värdigt en kung,«är det värdigt Gustafs mödernehärkomst, att stän­«digt gifva lastarena nytt fält, att till sina förtrogne«välja pojkar, utan anseende, som aldrig visat sig«duga till någonting! Hvad jag är olycklig som mor!«..... i afseende på mina begge förstfödde barn!«tillade hon, i detsamma hennes ögon mötte de beggeyngstes.– «Åtminstone« – anmärkte prinsessan SofiaAlbertina, mildt öfverskylande sin brors svagheter –«gör Gustafs nye gunstling ett fördelaktigt uppseendei sällskapslifvet. Min hoffröken Magdalena Ruden­schöld påstår, att Armfelt skall hafva hufvud ochväxt som en Apollo, ett intagande väsende, värdigledighet och behag i sitt umgänge, lätthet att ut­trycka och att finna sig, och en fruktsam uppfinnings­gåfva. Hos fruntimren går och gäller han för oemot­ståndlig.«– «Hvarföre öfverlåter Gustaf honom då ickeåt fruntimren!« – fortfor enkedrottningen, spotskt.– «Hvilka anstötligheter ödet dömt mig att upp­lefva!«– «Det är besynnerligt« – tog hertigen afÖstergöthland till ordet – «att finska adeln är miss­belåten med Gustafs spira. (Jag vet med visshet, attså förhåller sig.) Och det är likväl just personer,som höra dit, hvilka han uppdragit ur stoftet ochöfverhopar med ynnest och lycka. Både Munck ochArmfelt äro Finnar. Ett sådant bröllopp t. ex., somgjordes på Drottningholm åt Armfelt, borde genljudafrån Mälaren till Saimen. Min mor har väl hörtdet beskrifvas till alla sina enskiltheter?«– «Nej.«– «Och en af dina hoffröknar, Sophie, var lik­väl med vid tillfället?«– «Min Rudenschöld, ja,« – svarade prinses­san. – «Om mamma tillåter, skall jag kalla in hen­ne; hon kan bäst berätta sjelf.«Fröken Rudenschöld förekallades och förtäljde:– «Efter spektaklet på Drottningholm begyntebrölloppsfesten. Lilla kronprinsen, med tolf pagerföre sig, gick ner till bruden, hoffröken De la Gar­die, och förde henne upp till drottningen. Då honkom in, gaf prinsen henne en vacker briljantsringtill åminnelse. Sedan förde han bruden upp tilldrottningen, som påsatte henne kronan och gaf henneockså en dyrbar ring, värd 800 riksdaler. När dettavar gjordt, gick öfverstekammarjunkaren gref Wacht­meister med tolf pager och facklor efter brudgum­men och förde honom till kungen, som gaf honomhanden och tågade i ceremoni till kapellet, som varstarkt upplyst af lampor. Efter kommo drottningenoch kronprinsen, som gaf handen åt bruden. Såsnart vi trädde in genom kyrkodörren, kom brud­gummen oss till mötes, tog sin brud och gick tillaltaret, då vigseln började och hela messan lästes.Pellen höllo fröknarna Cederström och Posse, grefveDohna och en tysk baron Armfelt. Då ändtligenmessan var slutad, gick brudparet till kungen attemottaga lyckönskan, hvilken han fullkomnade meden fullmakt på statsfru med full lön. Efter alla dekungligas lyckönskningar, begynte återtåget till slot­tet, der bruden lyckönskades ånyo i galleriet ochfick en vacker ring af kungen. Efter aftonmåltiden,den äfven kronprinsen intog bland de öfrige, gingoalla upp i rikssalen, der fackeldansen börjades. Dåman slutat dansa bort brudgummen, kom grefvinnanHöpken, vacker som en dager, klädd till fée, undermycken musik och åtföljd af pager, klädda som vil­dar. De dansade en balett med facklor; hvareftergrefvinnan Höpken utmanade de christne riddarnetill strids, sjöng ett stycke och ställde sig på sidan.Nu kom öfverstelöjtnant Möllersvärd med en fasligmusik af trumpeter och besvarade utmaningen å deChristnes vägnar. Ändtligen uttågade de alla genomhvar sin dörr, och bruden dansades bort, då frök­narna Cederström, Wrangel och jag fingo kronan,äfvensom kronprinsen, general Mörner och baronMunck. När detta var förbi, ledsagade kronprinsenbruden åter ner till sig och – – – (slår ner ögo­nen) brölloppsfesten var slutad .«– «Det der var ej så illa« – yttrade enke­drottningen. – «Uppränningen har Gustaf lånat frånmina egna tillställningar, den tid jag var regerandedrottning. Jag förunnade likväl mina nådevedermä­len åt helt annat folk, än Munckar och Armfeltar.Jag utmärkte i stället Linnéer, Daliner och Klingen­stiernor.«– «Med Ers Maj:ts nådiga tillstånd – tog riks­rådet Ribbing till ordet – torde böra nämnas, attbildhuggaren Sergel blifvit införskrifven, skalden Lid­ner utskickad, skalden Bellman och unga Kellgrenrikt uppmuntrade, en annan ung hoppgifvande man,vid namn Leopoldt, uppsökt i landsorten, och, obe­räknadt statssekreteraren Schröderheim, som ej kanfrånkännas snille, ett par yngre tjenstemän af säll­spord själsodling, Adlerbeth och archiater Rosensteinsson, fästade nära konungens höga person. Äfven harHans Maj:t i sin, drottningens och kronprinsens när­varo låtit sångaren Karstens vigningsakt försiggå iDrottningholms kapell, då han gifte sig med ett pohlsktfruntimmer, som hitkommit från Warschau i sällskapmed engelske envoyén Whrougton .Armfelts bröllopp försiggick på ofvannämnde sätt iAugusti 1785, enligt grefve Stackelbergs bref till riks­kanslern Sparre, infördt i «Historisk Tafla af GustafIV Adolfs första lefnadsår,« sidorna 201 och 202.Historiskt. Detta Karstens bröllopp firades i Drott­ningholms kapell den 9 Juli 1781.– «Nero – återtog enkedrottningen – ut­märkte också skådespelare och sångare och uppträd­de sjelf offentligt, för att täfla om priset, och Neroslöt med att låta afdagataga sin egen mor.«– «Denna sammanställning – föll prins Fredriklifligt i talet – är för hård. Min mor gör ofelbartGustaf orätt. Stora misstag falla honom visserligentill last, och bland dem främst hans uppförande motsitt lifs upphof; men annat är att brista i aktningoch tacksamhet, annat att begå den oerhördaste afalla missgerningar. Derifrån frisäger jag Gustafshjerta: än mer, jag är öfvertygad, att han längeångrat det framfarna och gerna skulle söka en för­soning, som ej alltför mycket förödmjukade honomi allmänhetens ögon.«– «Du tror!.... men beviset att du irrar digär, att Gustaf hittills icke gjort ett enda steg tillnärmande.«– «Han har tvekat om min mors beredvillig­het; och ett afslag skulle förvärra missförhållandernainom vårt hus.«Enkedrottningen suckade; derefter tillade hon:– «En förolämpad mor är ändå alltid mor ....Om Gustaf så visst hade en sons hjerta! ....Hertigen och prinsessan föllo sin mor kring hal­sen och kysste henne, under glädjetårar. De uppti­nade mer och mer hennes stolta lynne. Mot sinplägsed vardt hon slutligen nästan vek och, befallan­de sin uppvaktning att stadna qvar i slottet, gaf honhanden åt prinsessan, tog hertigen under andra ar­men och begaf sig ut i trädgården.Sommarqvällen var herrlig: jasminernas doft fyll­de luften med vällukter, fåglarnas qvitter själen medharmoni.Lovisa Ulrika tog plats mellan sina begge barn,på en gräsbänk under ett hvalf af caprifolium. Medhänförelse skådade hon den nedgående solen. Hen­nes stora, uttrycksrulla ögon strålade af en himmelskeld, hvars återsken, i mån som talet lifvades och rö­sten höjdes, färgade med purpur de eljest något ble­ka kinderna.– «Sen j, mina älskade, huru solen mer ochmer sjunker der borta bakom träden och förgyllerderas toppar? – – – Det är bilden af mitt lif, afmin lycka. – – – Jag var ung, när jag för 38 årsedan första gången beträdde denna jord. Min högebroders stora rykte hade föregått mig, och det varkring mig, Svenskarnes förtjusning och förhoppnin­gar flockade sig, medan de med otålighet och föraktsågo thronen innehafvas af en gubbe, som, i saknadaf både makt och dygder, hvarken kunde befalla el­ler förtjena vördnad. Jag delade folkets hyllningmed min gemål, eder framlidne fader, hvars kärlekoch förtroende till mig voro odelade. Vi hade blotten tanka, en vilja, ett hufvud och ett hjerfa, Aldrighar något äktenskap varit lyckligare, än vårt. – – 
– När företrädaren dog, ville jag att min gemål,som då kallades konung, också skulle blifva det.Hvilka hinder vi hade att bekämpa, pröfningar attgenomgå, svårigheter och obehag af alla slag att ut­härda! Det var bekymmersamma och oroliga tider.– – – Om ändå eder far haft min brors beslut­samhet och kraft! Då skulle vi nog gått i land medvåra förehafvanden. I stället blef det nu min lottatt så; skörden är Gustafs. – – – Ja, Gustaf harupphemtat frukten af mina beräkningar, ansträngnin­gar, uppoffringar och själslidanden, och med otackoch vanvördnad har han belönat mig. Det var jag,som först bröt den nya politiska bana, han nu vandrari glans och vällust: jag, som tände ärelystnadensbrand i hans bröst: jag, som visade honom vanäranför en kung att bero af undersåter: jag, som knötde förbund med utrikes makter, hvilka satt honom istånd att kufva de uppstudsige: jag, som dragit deutmärktaste bland partierna och snillena på thronenssida: jag, som ledde hans första vacklande steg påskådeplatsen för hans framgångar; – men, ännu en gång,huru har han belönat mig! – – – Kanske hadehan blifvit bättre med en annan gemål. Hans för­mälning med denna schåpiga Danska var en riktigolycka; blyg och försagd, som en prestdotter frånlandet, rädd som en dufva, fåfäng och inbilsk som enpåfågel, utan lyftning i själen, utan snille, men envisoch bakslug: det var naturligt, att Gustaf vid hennessida skulle känna sin öfverlägsenhet,.... och justdetta skämde bort honom. Han trodde sig skapadatt beherrska alla, derföre att han beherrskadehenne; han trodde ingen sig vuxen i omdöme, der­före att hon saknade urskillning .... Från den olyck­liga stunden af detta äktenskap lyssnade Gustaf ejlängre till sin moders råd: en moder, som velat ho­nom så väl, som hade en så vidsträckt, långvarig ochmogen verldserfarenhet. – – – Min gemåls, ederfars hastiga död var tidpunkten, då min glädjes ochlyckas sol började nedstiga från sin middagshöjd. Detenda af mina råd, Gustaf sedermera åtlydt, var, attgöra sig enrådande. Mig har han sedermera endastförfördelat, missaktat, förolämpat och förödmjukat;drifvit mig ur slottet och från mitt kära China; al­drig gifvit mig del af sina planer och förehafvanden;låtit Sofia Magdalena vid alla tillfällen njuta företrä­det framför sin egen moder. – – – Och sedanalla de här oerhörda uppträdena, som föregått ochbeledsagat kronprinsens födelse! Att förklara mig,sin moder, ett krönt hufvud, Fredrik den stores sy­ster, i arrest! Det är Ludvig XIII, han valt till fö­resyn. – – – Om jag ändå riktigt visste hurudet hänger ihop med det här barnet! Carl bedyrar,att Muncken varit mer, än underhandlare; j, minaälskade, påstån, att han icke varit något annat. Jaghar hört personer af anseende sluta sig till beggemeningarna. – – – Jag borde ha sett barnet, föratt stadga mitt omdöme. Carl finner likheten medMunck omisskännelig; du, Sophie, tycker gossen varasin mors afbild .... Sin mors?.... Ha!.... de dra­gen äro mig väl bekanta .... Jag borde ha setthonom. – – – 
«Nu, mina älskade, är jag gammal vorden. Årenoch bekymren tynga mig mot jorden: snart – o, jagkänner det – snart öppnas för mina trötta ben dethvalf, der min hulde, evigt saknade gemål, eder oför­liknelige far, redan länge hvilat sina! O, min Fredrik,hvarföre har jag icke en krona att lemna dig i arf!Du vore henne värdig. Du har aldrig ur dina för­äldrars ögon prässat andra, än glädjetårar. Hvarförevek Sveriges skyddsande från min förlossnings stundoch nekade dig att blifva min förstfödde! O, minSophie, hvarföre vägrade en hjertlös broders nyck­fulla fåfänga oss begge den fröjden, att offentligenerkänna för din make din själs utkorade! Som en goddotter har du med mig städse delat ljuft och ledt,och Gud är mitt vittne, att din sällhet varit högstamålet för alla mina önskningar. – – – Sen j,mina älskade, huru solen redan sjunkit nedom him­labrynet. De strimmor af guld och purpur, som nu,efter hennes nedgång, flamma på azurns omätligafält, äro afskedets välsignelse öfver de föremål, honhuldat medan hon thronade på höjden af fästet. Såskola äfven snart mina bristande ögon söka eder, ochderas slocknande flamma tolka min välsignelse, närtungan ej längre mäktar upprepa den.«Under det Lovisa Ulrika omfamnade sina barn,hvilkas rörelse gaf sig luft i högljudda snyftningar,började på något afstånd tvänne näktergalar att slåsina ömma driller. Ett slags täflan uppstod nu mel­lan enkedrottningens föresats, att afbida slutet af debevingade sångarnes adagio, och dessas att aldrig trött­na vid dess fortsättning. Knappt hade den enas slut­drill upphört, innan den andra begynte med de trebekanta anslagen, hvarpå följde de ohärmliga löpnin­garne och uthållningarna. Dock, att beskrifva näk­tergalens sång för dem, som icke hört den, är enfruktlös möda; den åter, som någon gång lyssnat tilldessa klingande, smäktande toner, behöfver blott på­minnas om dem, för att fatta hvad vi mena.– «Kanske – anmärkte omsider prinsessan –att luften börjar bli kylig för min mor. Man väntaross förmodligen med aftonmåltiden. Vore ej tid, attåtervända till palatset?«– «Du har rätt, min dotter« – svarade enke­drottningen, steg upp och gaf armen åt hertigen, somtog sin syster under den andra. – «Jag vet icke hu­ru det kommer sig, att det just denna gången kostarpå mig mer än vanligt, att gå ifrån mina små gunst­lingars konsert. De hålla nu också längre ut änvanligt: ja, de tyckas nästan fördubbla sin ifver nu,då de se mig lemna dem. Hören j, mina barn hu­ru gudomligt de öfverrösta hvarandra!«Långsamt skredo den kungliga modren och hen­nes begge barn genom de dunkla alléerna. Näkter­galarne – de skyggaste och de nyfiknaste af helaluftens flygtiga befolkning, och som man med skenetaf ett ljus kan locka tätt intill sig, endast man sjelfej låtsar gifva akt på dem – flaxade nu, från grentill gren, öfver de vandrandes hufvuden. De stadna­de i träden närmast det invändigt rikt upplysta pa­latset, oafbrutet fortsättande sin himmelska hymn.Framkomne, dröjde enkedrottningen med sina barnett par minuter utanför ingången och vände sig om,för att ännu upphemta några milda samljud. Enbland de uppvaktande, som i fönstret blef varse dekungliga personerna, hastade att öppna glasdörrarnaåt trädgården. Näktergalarne slutade just då en löp­ning, som bortdog bland en sakta susning af löfven.Bullret från glasdörrarna skrämde luftens sångare ochde flögo sin kos i samma ögonblick, Lovisa Ulrikasista gången satte sin fot öfver palatsets tröskel.Detta lär ock hafva varit sista gången näkter­galar låtit höra sig i Svartsjö ödsliga park.TJUGUFJERDE KAPITLET.Efter en nästan genomvakad natt, under öfver­läggningar med riksrådet Ulrik Scheffer (grefvinnanBrahes sednare man), hvilken konungen ställt i spet­sen för de utrikes ärenderna, och som nu haft åt­skilligt att anmäla från Sveriges ambassadör i Paris,grefve Creutz, angående dennes underhandlingar mednord-amerikanska ministern, den odödlige Franklin,hade Gustaf icke gått till hvila förr, än närmare mor­gonen. Men knappt inslumrad, väcktes han af ettilbud från Svartsjö, medförande ett bref från herti­gen af Östergöthland, deruti han underrättade sinbror, att enkedrottningen på natten våldsamt ochvådligt insjuknat. «Om konungen ännu en gång villese henne – skref prins Fredrik – vore ingen tidatt försumma. Han skulle bjuda till att bemedla enförsoning, och bad konungen medföra sin son, eme­dan deras mor talat om och frågat efter honom.«I ögonblicket kastade Gustaf sig ur sängen; skic­kade efter kronprinsens guvernör, riksrådet FredrikSparre; befallte fram sin vagn; klädde sig; tillsadeSparre, att göra sin lärjunge i ordning till resan; ochskref till enkedrottningen följande rader, som medett ilbud till häst, hvilket hade befallning att rida isporrstreck, allt hvad hästen förmådde springa, af­sändes till Svartsjö en half timma innan konungenmed sin son och dennes guvernör satte sig i vagnen:«Jag kommer för att ännu en gång njuta den«sällheten att omfamna er, min ömma mor. Jag be­«svärjer er, att icke vägra mig denna tröst. Min«bror Fredrik är vittne till min smärta. Han har«åtagit sig att tala för mig.Min ömma morstillgifne och undergifne sonGUSTAF.Apostille: «Jag har aldrig tänkt sätta mig emot«min mors testamentariska förordnanden, öfvertygad,«att jag i dem ej finner något, som icke öfverens­«stämmer med hennes vishet och med en god mo­«ders hjerta.« .Enkedrottningen hade nyss, med matta ögon,slutat läsa biljetten, då konungens vagn stadnade vidporten till palatset. Underrättad om hans ankomst,svarade hon sig med nöje emottaga Gustaf och kron­prinsen.Lovisa Ulrika låg afklädd i sin säng, uti sittsofrum. Gröna rullgardiner och sidenförhängen kringsängen tvingade dagern att endast sparsamt intränga.Vid hufvudgärden satt prinsessan Sofia Albertina,uppmärksam på modrens minsta rörelse. Lilla Char­lotte – tio till elfva år gammal, vacker och inta­gande som en Charit – stod framför sängen, be­traktande en bild af enkedrottningen, infattad i guldoch med stora äkta perlor, hvilken flickan nyss fåttaf henne, tillika med en kedja af guld och ett ur,också besatt med äkta perlor, äfvensom ett halsbandBiljettens innehåll är historiskt. Se Historisk Tafla afKonung Gustaf IV Adolfs första lefnadsår, sidorna101 och 102.af dyrbara orientaliska perlor med rubinlås. Herti­gen af Östergöthland satt, sorgsen och tyst, i ensoffa midt emot sängen, vid hvars fötter öfverhofmä­starinnan stod och dröp droppar i en förgyld silf­versked. Vid drottningens öppna pulpet var henneslifmedicus sysselsatt att skrifva ett recept. Hon höllkonungens biljett i handen öfver täcket, då Gustafinträdde, ledsagande sin fyraårige son.Lovisa Ulrika sträckte ut sina matta armar; Gu­staf störtade i hennes famn; prinsessans och herti­gens tårar flöto ymnigt; öfverhofmästarinnan darradeaf sinnesrörelse så, att hon var nära att släppa ske­den på golfvet; läkaren lade ifrån sig det halfskrifnareceptet, skyndade till sängen och fästade på densjuka forskande och bekymrade blickar; Charlottebetraktade ömsom prinsessan och enkedrottningen,och den barnsliga ömhetens källsprång flödade frånflickans sköna ögon. Kronprinsen Gustaf Adolf stad­nade midt på golfvet, såg, undrande och orolig, påhvad som tilldrog sig kring honom och gret – eme­dan han ej blef varse annat än tårar, ej hörde an­nat än snyftningar. – – – 
Intet ord störde det själsskakande uppträ­det. – – – 
Konungen återhemtade sig först. Sedan hankysst enkedrottningens mun och händer, reste hansig upp och yttrade:«Jag har återfunnit en huld moder: må hennesgodhet utsträckas äfven till mitt barn!«Gustaf förde kronprinsen fram till enkedrottnin­gens säng.Hon befallte, att sidenförhängena skulle skjutasundan, rullgardinerna uppdragas och så mycken da­ger, som vore tillgänglig, insläppas i rummet. Herr­skareordet tystade läkarens knot.Lovisa Ulrika räckte sin feberheta hand åt bar­net Gustaf Adolf, som, begripande fadrens blick,kysste farmodrens fingrar.Nu fattade hon med ena handen Gustaf Adolfunder hakan och med den andra öfver hjessan, böjdehans hufvud mot sitt ansigte och fixerade honomskarpt. De af naturen genomträngande stora bran­denburgska ögonen fingo en ytterligare skärpa af an­strängningen, och det såg ut som hade hon velat medmikroskop undersöka hvarje fiber i konungabarnetsanlete.Ånyo uppstod en allmän tystnad. Allas blickarvoro nästan lika forskande riktade på Lovisa Ulrika,som hennes på Gustaf Adolf. Hans och Sverigesframtid hängde på hvad hon skulle säga.«Modren, drag för drag!.... ingen annans ....Carl har nu igen fört mig bakom ljuset,« – yttradeenkedrottningen, i det hon släppte kronprinsens hufvud;derefter, vändande sig till prinsessan: «Sophie, gif hitmitt juvelskrin.«Konungen, som nyss återhållit andedrägten, attej förlora något ord, som undslapp hans mor, syntesi detta ögonblick strålande af fröjd. Han dämpadelikväl dess utbrott, emedan det varit opassande vidmodrens sjukbädd, och frågade henne med en ömhet,som denna gången ej var konstlad: «om hon icke nutilläte, att åtminstone rullgardinerna nedsläpptes; tyläkaren ansåge den starka dagern i rummet otjenligför hennes belägenhet?«Enkedrottningens «ja« var knappt utsagdt, innanhertigen af Östergöthland verkställt denna läkarensföreskrift.Imedlertid ställde prinsessan juvelskrinet på natt­duksbordet vid sängen och öppnade det.På en vink af Lovisa Ulrika, lyftades kronprin­sen upp till henne i sängen och sattes på kantenderaf. Med verklig huldhet började hon nu smeka,klappa och kyssa barnet, lekte med dess lockar, strökdet under hakan och öfver pannan, o. s. v. Derefterletade hon fram ur juvelskrinet några dyrbara smyc­ken: en afbildning (som hon sjelf burit) af AdolfFredrik, rikt infattad à jour i stora diamanter afhögt värde, hvilka öfver skilderiet bildade en kung­lig krona: en dyrbar ring af briljanter (den hon ock­så brukat bära), inneslutande en afbildning af hennesbror, Fredrik den Store i Preussen: och en gulddosa,med hennes egen afbildning på locket, med juvelerà cloud. «Håll till godo detta, mitt barn, som ettminne af din farmor, hvilken du nu ser första ochkanske äfven sista gången – yttrade enkedrottnin­gen, lemnande de beskrifna smyckena åt kronprinsen.– «Blif värdig ditt ursprung och de hjeltar, som till­höra vår stam.«– «För min son – invände konungen, medförstulna ögonkast, än på prinsessan, än på hertigen– är er ömhet, min hulda mor, mera dyrbar, änalla skänker i verlden, och Gustaf Adolf är icke denende, som äger anspråk på vedermälen af min morshågkomst.«– «Kan Gustaf misstänka sina syskon för egen­nyttig afund? – föll hertigen lifligt in. – Vi upp­fatta tvertom fullkomligt tillfällets vigt och dela bådemammas tänkesätt och dina känslor.«Med ett mildt småleende och en lätt nickninginstämde prinsessan i hertigens åsigt.Konungen fästade sin blick på Charlotte, somstod vid prinsessans sida, gick till flickan, slöt hennei sin famn och kysste henne.– «Denna föräring var bättre än juveler, –hviskade prinsessan, öfverraskad, glad och rörd. –Du har broderligt återgäldat min andel i anspråketpå de nyss bortgifna smyckena.«Hertigen fattade och tryckte med hänförelse ko­nungens hand. Enkedrottningens matta ögon följdeuppmärksamt hvad som föregick kring henne, ochtillfredsställelsen målade sig i hennes anletsdrag.Sinnesrörelse och ansträngning att tala hadeimedlertid synbarligen mattat den sjuka. Läkarenyrkade, att hon måtte lemnas ensam och åt hvilan.Alla gingo således ut i yttre rummet. Endast prin­sessan stadnade qvar inne hos sin mor.Enkedrottningen föll i en djup och stärkandesömn, som räckte flera timmar. När hon vaknade,närmare middagstiden, lät hon ånyo inkalla sina an­höriga, hvartill läkaren samtyckte, emedan han nufann hennes tillstånd mindre vådligt. Han föreskrefendast, att hon sjelf skulle tala så litet görligt vore,och att de, som vistades i rummet, måtte åstadkommaså litet buller som möjligt. Få voro derföre de ord,hon vexlade med sina barn. Hennes uppmärksamhetvar nästan uteslutande fästad vid barnet kronprinsen,hvars naturliga tystlåtenhet och slutna lynne, öfverhöfvan understödda af en förvänd uppfostran, somalltför tidigt och redan i hans späda år insnördehonom i etikettens själslösa och glädjetoma stelhet,just syntes skapade för stillheten kring en sjuksäng.Enkedrottningen sjelf fann slutligen barnets tvång för­stämmande, samt uppmanade Charlotte, att inlåta sigi tal med och upplifva kronprinsen. Det lyckadeshenne, fastän icke utan möda. Barnen blefvo små­ningom skämtsamma och jollrande, till allas för­lustelse, den sjukas i främsta rummet. Charlottevann sådan nåd för konungens ögon, att han skänktehenne sitt eget etui af guld, som han alltid bar ifickan. Man skulle nästan kunna säga, att gåfvangjordes tillika åt hans mor och syskon, så belåtnatycktes de vara med den godhet, han visade flickan.Om aftonen, när konungen nödgades återresatill Drottningholm, för att följande morgonen arbetamed Schröderheim, Lilljencrantz och Scheffer, ochsedermera hålla senat, begärde enkedrottningen, attännu en eller par dagar få behålla lilla Gustaf Adolfhos sig. Konungen lämpade sig gerna efter dennahennes önskan. Han reste. Kronprinsen med singuvernör stadnade qvar. Gustaf lofvade sin mor attkomma åter, så snart statens värf det tilläto. Imed­lertid uppdrogs i förtroende åt prins Fredrik, attskicka ett ilbud till konungens vistelseort, derest nå­gon farlig förändring inträffade i enkedrottningenshelsotillstånd.Tredje dagen, klockan 6 på aftonen, återkommoguvernören med sin höga lärjunge till Drottningholm.Konungen, som ärnade sig till Svartsjö följande för­middagen, lät imedlertid riksrådet Sparre förtäljaända till de minsta omständigheter af kronprinsensvistelse på egen hand hos sin farmor. Gustafs hjertahoppade af glädje, då han förnam all den ömhet, en­kedrottningen visat barnet, hvilket, å sin sida, triftsganska väl i hennes sällskap. Konungen var betänkt,att iakttaga första lägliga tillfälle under modrens till­frisknande, att tillvägabringa en försoning äfven mel­lan de begge drottningarna. L’homme propose etDieu dispose! Dödsengelns lyftade lia afskar allavishetens beräkningar.Hertigen af Södermanland befann sig nu på enresa i Finland, och hans gemål vistades under tidenhos konungaparet på Drottningholm. Alla tre, jemtesin uppvaktning, höllo denna eftermiddag till i China,dit riksrådet Sparre fick befallning att äfven förakronprinsen.Gustaf var vid detta tillfälle särdeles upprymd.Vid åsynen nu af China försönk han, mot sin vana, imilda svärmerier. Barndomens bilder kringsväfvadehonom hvarthelst han kastade ögonen i minnets pa­norama. Det var, som hade Lovisa Ulrikas ande än­nu en gång besökt dessa för henne så kära rum, –i afsigt att säga dem ett evigt farväl.«Just der du sitter, Sophie – yttrade han tillsin gemål – «satt en gång, jag kommer grant ihåg«det, min mor och min högstsalige fader vid hennes«sida. Hennes lilla Rose, det vackraste hundkräk,«jag någonsin sett, låg vid hennes fötter. Der, i hör­«net af rummet, klängde en markatta på den för­«gylda stången, som nu är tom ..... Tom! det stö­«ter ögat. Vi måste skaffa oss en ny best, eller ock«låta taga bort stången, som eljest står der utan än­«damål .... Den förgylda buren i fönstret hyste, då«som nu, en bevingad pratmakerska; men denna är«grön, Bijou var krithvit; denna talar endast prosa,«Dalin hade lärt Bijou att upprepa rim för min mor«på hennes födelse- och namnsdagar. Der du sitter,«Charlotte, satt fröken Knesebeck och berättade sann­«sagor för din gemål, hvilken redan som barn var«begifven på det rysliga och hemlighetsfulla. Jag«stod just här jag nu står och lekte med Badin, den«tiden en äkta vildbasare. Min mor skämde bort«honom med flit. Det ångrade henne sedermera,«och gunstige herren fick då betala laget. Mina«begge yngsta syskon jollrade med hvarandra der«borta vid soffan. Sophies barnstol var ställd der.«Hon och Fredrik hafva allt ifrån spädaste åren va­«rit oskiljaktiga. Jag skulle kanske kunna förebrå«min mor, att hon varit nästan mycket svag för dem;«men så hafva de ock städse varit outtröttlige vid«hennes svagheter, och i denna stund, nu under hen­«nes sjukdom, lemna de henne intet ögonblick .....«Nå, ja! de hafva inga regeringsärenden, som upp­«taga deras tid; moderskärleken är deras allt: de«sakna begrepp om pligterna och ansträngningen, för«att vinna ett helt folks kärlek .... Vi funno oss«alla så väl denna afton i detta China: det är min«mors danelse; jag anser det som hennes testamente«och jag skall noga vårda denna hennes yttersta vilja.«Men vi lefde då under de afskyvärda partitiderna –«Du kan icke fatta styggelsen af detta mångvälde,«Charlotte, ty jag hade redan krossat hydran, innan«din ankomst till Sverige; men Sophie bör kunna«minnas detta otyg, kalladt maktägande ständer .....«Maktägande!.... Ha!.... mot hvilka mina för­«äldrar haft att kämpa under hela min högstsalige«faders regering. Jag minns, som hade det händt i«går, huru vår glädje här i China afbröts af en an­«mälan om en utskicknings af dessa ständer ankomst«hit, huru min moder lät dem vänta och hennes bil­«liga harm, när de, som slutligen fingo företräde, icke«här likväl, utan i slottet, androgo sitt ärende att«inventera hennes juveler, hvilka de påstodo tillhöra«kronan .... Det var en skymf, som gick min mo­«der djupt till sinnet .... Jag har hämnat henne ....«J kunnen knappt föreställa er innerligheten af den«förkärlek, som fästat min moder vid detta ställe.«Ingen skugga har varit henne angenämare, än under«kastanjerna i dessa alléer; ingen musik ljufligare,«än från voliererna i denna park. Hon lyssnade«långa stunder under sina vandringar på spelet af«glasklockorna i tornet, dem vinden sjelfmant sätter«i rörelse. Också äro hågkomster här qvarlemnade,«dyrbara för mig och mitt hus, minnesvärda för kom­«mande slägten. Tapeterna i detta hvita kabinett«äro, med sina guld- och silfverstickningar, virkade af«min fru moder sjelf, och eldskärmen der borta sydd«af min syster Sophie. Lyktorna i gröna kabinettet«äfvensom i det gula äro förfärdigade af min högst­«salige herr fader. Den konstigt arbetade cocosnö­«ten med låck, lås och charnier, som står der ute i«gredelina kabinettet, är äfven af honom, och eld­«skärmen, sydd på hårduk, i samma rum, af min sy­«ster. I den ena paviljongen hade min högstsalige«fader sin svarfkammare, och der stå de tvänne svarf­«stolar, han begagnat, och i bibliotheket har jag lå­«tit förvara det syskrin, min fru moder här plägade«nyttja, ett chinesiskt arbete af inlagd sten .... Jag«är öfvertygad, att hennes sista verldsliga tanka be­«söker China, och det anar mig«......Konungen afbröts här af en kammarherres an­komst, hvars brådska var så stor, att han vågadestöra konungen i sitt tal. Det var ett med ilbud an­kommet bref från hertigen af Östergöthland, kam­marherren öfverlemnade, af innehåll, att enkedrott­ningen helt oförmodadt fått ett förnyadt sjukdoms­anfall, att läkaren förklarat allt hopp förbi om hen­nes vederfående, och att hvarje ögonblick hotade attblifva hennes yttersta.Gustaf bleknade. Med bruten röst ropade han:«min vagn! och på minuten!« samt lemnade prinsFredriks bref till genomläsning af drottningen ochhertiginnan.Begge de kungliga fruntimren ville följa konun­gen till Svartsjö.– «Charlotte ..... Åh ja, alltför gerna! Detfinns ingenting som hindrar: tvertom, det är fullkom­ligt passande; men Sophie, det går alldeles icke an«– utlät konungen sig – «kom ihåg din belägen­Historiskt. Se beskrifningen öfver Drottningholmsslott.het . Den hastiga farten, sinnesrörelsen, kanske ettuppskakande försoningsuppträde, om sansningen ärqvar, i alla fall afskedet för evigt och åsynen af endödskamp .... Nej, Sophie! det kunde bekommadig illa, dig och fostret .... Och utan ändamål se­dan, om hon redan förlorat sin sans .... eller omhennes fordna olycksaliga motspänstighet följer hennei grafven .... Nej, det får icke ske! Och din från­varo gör utomdess nu ej uppseende, kan ej ens för­tydas. Så nära din nedkomst har du giltigt förfall.«En korrt stund derefter sutto konungen ochhertiginnan i vagnen. De arma hästarna nästan ske­nade till Svartsjö.Enkedrottningen, ehuru läkaren ansåg hennestillstånd förtvifladt, hade likväl så mycket återhemtatsig, att hon redigt kunde tala några ord med sinabarn. Då läkaren förklarat konungen, att han troddehenne kunna lefva ännu några dygn, reste GustafCarl Gustaf, hertig af Småland, föddes på Drottning­holm den 25 Augusti 1782, klockan 4 och 25 minuterpå morgonen, hvarom konungen sjelf, i bref sammadag till riksrådet Ulrik Scheffer, förtäljer: «det gick«så lyckligt, att sedan min hustru klockan 3 började«må illa, blef hon förlöst utan barnmorskans biträde,«som ej hann ur nästa rum. Barnet är stort och«starkt, och det är en stor åtskillnad emellan honom«och min äldste son, då han först kom till verlden.«Alla personer, som skulle vara tillstädes, voro det,«utom er bror, som kom just i ögonblicket då allt var«förbi. Jag njuter i denna stund en så mycket lifli­«gare glädje, som den i dag störes af ingenting.« –Se konung Gustaf III:s Skrifter. Fjerde delen.tillbaka hem, med föresats att återkomma följandeförmiddagen. Hertiginnan stadnade qvar på Svartsjö.Den ömma vård, hon under svärmodrens sista stun­der egnade det högsta föremålet för prins Fredriksoch prinsessans jordiska dyrkan, stegrade den känslo­fulle hertigens ömhet för sin täcka svägerska. För­troligheten och vänskapen räckte till deras dagarsslut, äfven sedan de ömmare förhållanderna upphörtmellan hertiginnan af Södermanland och hertigen afÖstergöthland.TJUGUFEMTE KAPITLET.«Spänn genast tre hästar för löparekärran,« –yttrade konungen till hingstridaren, i det Gustaf stegur vagnen vid Drottningholm, och vändande sig tilljägaren, som öppnade vagnsdörren: «säg till Badin,att han i ögonblicket inställer sig i mitt kabinett.«Några minuter derefter stod morianen införkonungen.– «Din välgörarinna ligger på sitt yttersta.Hon bör icke sakna uttrycken ens af din tacksam­het. Din frånvaro vore till och med oförlåtlig. Duhar dessutom af gammalt fått företrädesrättigheten,att vid alla tillfällen obehindradt gå ut och in hossamtlige medlemmarna af mitt hus och först ochfrämst hos min fru moder. Gif noga akt på allthvad som yttras af, till och omkring enkedrottnin­gen, allt hvad som nu förehafves på Svartsjö. Se­dermera gör du mig den noggrannaste redo (menmellan fyra ögon) för alltsammans: de minsta om­ständigheter såväl som de största. – Har du förståttmig?«– «Fullkomligt, majestät.«– «Farväl då! Kasta dig i löparekärran: sätteld i hästarna: flyg! Skärp din blick: spetsa dinaöron; men sluten som grafven för alla andra, än mig.– (Ringer. Till kammarherren, som skyndar in)Är drottningen synlig ännu?«– «Hennes Maj:t kände sig opasslig och matt.Assessor Schulzenheim föreskref ett hjertstillandepulfver och tidig hvila, och Hennes Maj:t drog sigderföre tillbaka i sin sängkammare.«– «Godt. – Ni får gå.«Och nu satte Gustaf sig ned, att författa någrascener af sitt odödliga skådespel «Gustaf Wasa«,sedermera förskönadt med Kellgrens skaldespråk.När ingifvelsen började slappas och ögonlockentyngdes, oaktadt champagnen både obemängd ochblandad med seltzervatten, gick konungen till sängs.Det var natten till den 16 Juli 1782 ......«Molnens bädd de rymder höljerDer man ljuset flöda såg;Med en trög och grumlad vågMälarn Stockholms murar sköljer;Nymferna, som, än med dansKring den lugna flod sig spridde,Der safirns och purpurns glansPå en härmad himmel stridde;Än på Loföns täcka strandSamlades att blomster bindaTill det gudabarnets linda,Som skall skänkas Svea land;Hastigt ur sin glädje väcktaVid ett våldsamt nordangny,Lägst i djupets grottor fly,Stumma, darrande, förskräckta.Ack med så grymma förebud,Hvad hot af nöd och straff vill Himmelen oss visa!Men hör! – hör dödsbasunens ljud! –Hör Nordens återskall!... Han ropat har .... O, Gud!Han ropat har: LOVISA!Och hon har följt tyrannens röst;Den röst, som aldrig än sig fåfängt låtit höraFör kungars eller slafvars öra. –Sörj, Svea, slå dig för ditt bröst,Då i din konungs mor du sjelf en mor begråter!Hon stigit neder till den ort,Ifrån hvars en gång stängda portEj någon dödelig vändt åter.Du konungsliga dygd! dygd i den Visas själ,Begär till verldens gagn, behag till menskors väl;Gråt! – Döden en af dina throner brutit.Och Smak! – försagda gäst från fremlingarnes land,Så lifvad af dess blick, så skyddad af dess hand;Gråt – döden ett af dina tempel slutit.« 
Lovisa Ulrika var icke mer. –Klockan ¼ till 4 på morgonen slocknade förevigt denna örnblick, som slungat snillets blixtar, –lugnades för evigt detta bröst, der herrsklystnadensstormar rasat. Man väckte konungen med under­rättelsen, att i Sverige ej längre fanns något majestätäldre, än hans eget. En djup suck – och en be­«Vid Lovisa Ulrikas död«. Kellgrens samlade skrifter.Andra bandet.fallning att försegla den hänsofnas qvarlåtenskap, blefsvaret. Derjemte skickade han en öm bjudning tillsina på Svartsjö vistande syskon, att komma tillDrottningholm. Sjelf reste han sin syster till mötes;men ingen uppmärksamhet, ingen förströelse kundeännu skingra hennes sorg. Hon inneslöt sig i sinarum och ville ej taga emot någon annan, ens af sinuppvaktning, än kammarfrun Forssberg, åt hvilkenmodersvården om Charlotte blifvit uppdragen, efterOlivias död. Först sent på aftonen sluppo konungenoch hertiginnan in hos prinsessan. För alla andravoro hennes dörrar stängda. Hon var icke blottdjupt sörjande; hon var tillika sjuk, med sammasymptomer, som föregingo resan till Tyskland då en­kedrottningen besökte sin bror, korrt efter AdolfFredriks död.Natten hade redan inbrutit, då Badin inställdesig i konungens kabinett.Morianen berättade: «att enkedrottningen förstfallit i en flera timmars dvala, derefter haft myckenoro, som slutats dermed, att en böld i bröstet bru­stit, hvilket förorsakat en ymnig upphostning af blodoch var, hvarpå följt mycken mattighet: så nya ochrysligt häftiga plågor, då hon läst böner och begärt,att de närvarande också måtte bedja Gud för henne,hvarmed både hon och de fortfarit tills hon drog desista andetagen. Prinsessan höll enkedrottningen isin famn en lång stund sedan modren redan var död,utan att dottern visste att det var förbi. Lovisa Ul­rika hade ej tagit nattvarden, men försäkrat öfver­hofpredikanten Wingård, att hennes samvete varfullkomligen lugnt, efter försoningen med sin äldsteson .....– «Den gick således från hennes hjerta!« föllGustaf lifligt och hänryckt i talet.– «Ja, majestät. Hoffolket bedyra, att både för­soningen med majestätet och förtjusningen öfver kron­prinsen voro uppriktiga å enkedrottningens sida. Honhar de sista dygnen ofta talt om «sin Gustaf« och«sin lilla Gustaf Adolf« och det med all upptänkligömhet.«– «O, min dyra, min outsägligen saknade mor!jag tackar dig och välsignar ditt stoft,« – utropadekonungen och brast i gråt. När han återhemtat sig;tillade han: «hvad sporde du vidare?«– «Man talade hit och dit i anledning af enke­drottningens testamente. Högheterna vilja, att maje­stätet skall betala all skulden, eller åtminstone tre­fjerdedelar deraf, utan afseende på förfoganderna omarfvet.«– «Hvad skall det heta, mina kära syskon?Det skola vi, foi de gentilhomme, komma att ta­las vid om! – Nå, och ingenting vidare?«– «Ingenting annat, än att hoffolket i själ ochhjerta äro rätt belåtne, att vår Herre kallat högst­saliga majestätet till sina högre boningar, så att deen gång för alla må slippa från Svartsjö, hvilket deanse som en arrest, för att i ett gladare och otvung­nare lefnadssätt kunna njuta sina lifstidsunderhåll tillgodo.« 
De här förekommande enskiltheter rörande Lovisa Ul­rikas sista stunder, hennes försoning med konungen– «Egennyttan är alltid framme. Man kryperkring våra fötter, när man tror oss blifva det varse;man sätter näsan i vädret, så snart vi vända ryggentill. Det lönar visst mödan att uppoffra sig för deotacksamme! – Har du nu sagt allt hvad du vetoch iakttagit?«– «Ja, maj:t.«– «Farväl.«Nie dygn efter dödsfallet förflyttades, med storsorgprakt, enkedrottningens lik från Svartsjö tillStockholms slott. Det dystra tåget inneslöt alla ål­och välvilja för kronprinsen Gustaf Adolf äro histo­riskt noggranna, enligt dels rikskanslern Sparres skrift­liga anteckningar, dels grefvinnan Stenbocks muntligauppgifter till författaren, hvars moder hade i sin barn­dom varit i fru Forssbergs undervisningsanstalt, hvar­ifrån lilla Charlotte två gånger i veckan i hofvagn af­hemtades till hofvet. När «Skildringarna« utkommit,lät grefvinnan, genom en tredje person, författaren för­stå, att hans uppvaktning ej skulle med misshag afhenne emottagas. Författaren lydde denna vink; ochgrefvinnan, hvilken sjelf som barn varit tillstädes vidförsoningsscenen på Svartsjö, förtäljde; bland annat,förloppet dervid, sådant det här ofvan blifvit anfördt,med undantag endast af hvad som angår «lilla Char­lotte,« hvilket författaren i en romantiserad framställ­ning ansett sig kunna tillägga, utan att synda motden historiska sanningen. Grefvinnan Stenbocks vitt­nesbörd, rörande enkedrottningens försoning med konun­gen samt hennes smek och föräringar till kronprinsen,är tillförne åberopadt i Historisk Tafla af Gustaf IVAdolfs första lefnadsår, sidan 307.drar i sina mörka leder: – från riksrådet Ruden­schöld, nu 83 år gammal, som, i egenskap af svensktsändebud vid preussiska hofvet, bedrifvit giftermåls­underhandlingarna mellan Adolf Fredrik och LovisaUlrika, och oaktadt ett tiotal äldre än denne monarkoch tvänne årtionden äldre än hans gemål, sett beggeföre sig nedstiga i grafven, – till den fyraårigekronprinsen, som, i sorgetåget näst efter konungen,vandrade med stadiga steg och anständig hållning.Hans guvernör, riksrådet Sparre, gick vid hans sida,att hindra barnet från att stappla på gatustenarna,som likväl voro betäckta med svart kläde. I vesterflammade himmelen af guld och purpur: guld ochpurpur omslöto det liflösa majestätet. Hvarthelst maneljest kastade ögat var allting svart.Ett par dagar sednare återkom hertigen af Sö­dermanland.Den 31 Juli 1782 firades begrafningen med sorg­lig högtidlighet. Den största – fast icke den lyck­ligaste, hvarken för sig eller andra – drottning,som innehaft Sveriges thron, ledsagades till grafvenaf sina tre söner, sin sonson och sin yngre sonhu­stru. Den äldsta var af sitt med lifsfrukt välsignadetillstånd hindrad att bevista ceremonien, och omprinsessan hette det uti Inrikes Tidningar N:o 58den 29 Juli 1782: «att Hennes Kongl. Höghet blifvit«af dess saliga fru moder förbuden att öfvervara«denna sorgliga akt;« – ett officielt förklarande, somansenligt ökade gissningarnas och hviskningarnas fart,i afseende på arten af de krämpor, af hvilka prin­sessan sades vara besvärad. Med dyster prakt ochsmak var Riddarholmskyrkan för tillfället smyckadoch ordnad. Isynnerhet voro sinnebilder och inskrif­ter utmärkt passande och sinnrika, häntydande påLovisa Ulrikas så väl börd och egenskaper, som ödenoch hennes snilles idrotter. Nils von Rosensteinhade författat dessa inskrifter. 
Lovisa Ulrika hade varit mera beundransvärd,än älskad. Hon visste för mycket att hon var öf­verlägsen. Hon lät andra för mycket röna tyngdenaf sina företräden. Alla sågo i henne blott herr­skarinnan. Det var endast hennes begge yngstabarn, som erfarit, att hon tillika hade ett hjerta.Också syntes intet öga, mer än prins Fredriks, fuk­tadt af tårar under begrafningsceremonien, ehuru allaiakttogo ett för tillfället passande allvar.Men när erkebiskop Mennander med mull be­strödde den guldstickade sammetskistan, och intetannat ljud hördes i templet, än prelatens hemska,förkrossande utrop till det andelösa majestätet: «jordskall du åter varda!« då besvarades han af hög­ljudda snyftningar från en aflägsen del af kyrkan,dit allas blickar ofrivilligt riktades. Man blef der,belyst af det starka skenet från templets tusentalshvita vaxljus, varse ett svart hufvud nedlutadt i enhvit näsduk.Morianen begret sin välgörerska. – – – 
Historiskt.TJUGUSJETTE KAPITLET.Sorge- och glädjefester omvexlade i Sverige året82. Knappt hade sorgmusiken tystnat vid enkedrott­ningens bår, då glädjeskotten skallade kring hertigensaf Småland vagga. Ännu några veckor sednare, ochen ny högtid inträffade, som ännu i dag äger bety­delse i Sveriges hufvudstad. Operahuset blef färdigt.Stora Operan invigdes den 30 September med ettnytt stycke: «Cora och Alonzo«, orden af Adlerbeth,musiken af Naumann.Allt sedan 1734 hade svenska lustspel blifvituppförda i Stockholm. Nu först likväl blef ett stortfält öppnadt för stora skickligheter. Sedermera gåf­vos operor två gånger i veckan på den nya teatern,och två dagar fransyska lustspel på teatern i gamlaBollhuset.Det låg i konungens ursprungliga plan, att opera­huset skulle invigas med uppförandet af sorgespelet«Aeneas i Carthago«, utarbetadt af Kellgren enligtGustafs eget utkast, med musik satt af Kraus. Menförsta skådespelerskan och sångerskan, fru Müller,rymde tillika med sin man. Hon hade varit påräk­nad för styckets hufvudroll. Planen måste såledesförändras, och blef det, på sätt nyss är anfördt.Sverige ägde bördsrätt till Naumanns rykteoch verksamhet. Hans stora anlag bemärktes ochI andra häftet af «Läsning för tonkonstens vänner«(Stockholm 1840) förekommer en uppsats, med öfver­skrift: «Några drag ur Johan Gottlieb Naumanns lef­uppskattades först af en resande konstnär, medlemaf svenska hofkapellet, hvilken besökte hans föräl­drars boning nära Dresden. Fadren var landtmanoch gossen då 13 år gammal (född 1745). Densvenska konstnären tog honom med sig till Italien,der Naumann gjorde sina studier under Tartini iPadua. Redan 1776 hade han satt musiken till ope­ran «Amfion«, som då uppfördes på Gustafs födelse­dag. Den lycka stycket gjorde föranledde Naumannshitkallande. Konungen beviljade honom stora förmå­ner och gaf honom tillika uppdraget att sjelf bildaorkestern. Det skedde med sådant urval, att Stock­holmska kapellets 47 medlemmar äro samtlige tillnamnet uppgifne i Cramerska Magasinets första år­gång.Det var med biträde af desse konstnärer, demNaumann sjelf anförde, som «Cora och Alonzo« gafsi det första gången «Patriis Musis« öppnadetemplet. Framgången var omätlig, och Gustaf, hvil­ken alltid lika mycket afsåg att roa allmänheten somsin egen person, blef så förnöjd öfver det intryck,denna opera gjort, att han, efter skådespelets slut,skickade efter Naumann, öfverhopade honom medberöm och förärade honom en skådepenning i guldaf 50 dukaters vigt, med sin egen och drottningensbröstbilder .nad, af Friedrich Rochlitz.« Uti «Historisch-Biogra­phisches Lexicon der Tonkünstler,« af Ernst LudvigGerber, andra delen, (Leipzig 1792), kallas Naumann:«Johan Amadeus.«Gerber, l. c.Kraus – den ädle Kraus – såg utan afund ien annans hand det pris, som en missgynnande till­fällighet beröfvat honom sjelf. Äfven han var boreni Tyskland. (Född i trakten af Maynz 1756; hansdopnamn: Josef Martin.) I baron Leyonhufvud –landtmarskalken 1772 – och grefve Carl Fersen –chefen för skådespelen – hade han gynnare; i Zi­bet, ett kraftigt och osvikligt stöd hela sin återstå­ende lifstid. Hans första arbete i Sverige var mu­siken till operan «Proserpine« af Kellgren. Den upp­fördes vid en fest på Ulriksdahl, som drottningen gafsin gemål Gustafsdagen 1781. Kraus förtäljer deromsjelf i ett bref till en bland sina anhörige:«Ändtligen blef mitt arbete på lustslottet Ulriks­«dahl inför konungen uppfördt, vid hvilket tillfälle«jag sjelf dirigerade orkestern. Hofvet syntes ganska«nöjdt dermed, och det sätt, hvarpå konungen för­«klarade mig sin tillfredsställelse, var öfver all min«väntan. Straxt efter musikens slut samtalade konun­«gen med mig mer än en fjerdedels timma, gjorde«mig först rätt artiga komplimenter, frågade mig om«ett och annat och mätte mig med sina stora ögon«från hufvudet till fötterna, och jag, efter min gamla«lofliga vana, tog mig den friheten att se den store«monarken stinnt i synen, och detta, som jag sedan«fick höra, har just behagat honom.« 
Den store konstnären – Kraus – utnämndestill kapellmästare, med 300 dukaters lön och löfte(det var, nemligen, Gustaf III som lofvade) om enBiographie af Kraus. Stockholm 1833.resa i Tyskland, Frankrike och Italien följande året,på konungens bekostnad.Från konstnärerne återföra vi läsarens uppmärk­samhet till den monark, som tog deras skicklighet ianspråk.Nya operahuset hade inflytande icke blott påhufvudstadens offentliga nöjen; det spelade äfven sinroll i konungens enskilta lif, af hvilket vi nu skoleförsöka lemna en sammanträngd, men historisk öf­versigt.Allt i Gustaf III:s lefnadssätt var beräknadt ochindeladt, allt hade sin ordning och sina särskilta till­hörigheter, från den offentliga spisningen, der han vi­sade och lät betjena sig som kung, alla de olika cirk­larna igenom, ända ned till de förtroliga aftonmålti­derna, då han åt med några få gunstlingar. Vid storatillfällen och i allmänhet i de vanliga cirklarna påslottet, konungens så väl som drottningens, utgjordessällskapskretsen af hofvet och de förnäma i riket.Till dessa cirklar ledde rangen, börden, tjenstegraden.Till de lysande aftongillena på operahuset, detsista tiotalet af Gustafs lefnad, öppnades dörrarnaåter genom snille, behag, utseende och umgängeston.Vi hafva redan nämnt (i elfte kapitlet) att de voroett slags härmning af Catharina II:s emottagningar iEremitaget. Vid operahusets aftonmåltider funnosvisserligen också både rang och börd; men blott såvida de voro förenade med åtminstone någon af före­nämnde egenskaper. Det var der, som den mestotvungna, den älskvärdaste glädtighet rådde, infallblixtrade och vexlades, och det umgängessätt uppstod,som blef sin tids skola och senare tiders mönster.Det var alltid ett särdeles ynnestprof, en stor utmär­kelse, att bli befalld till konungens operagillen. Manvar städse förvissad, att den, som der fått tillträde,hade någon älskvärd egenskap, och en befallning ditvar en i allmänheten antagen underrättelse om unefemme eller un homme comme il faut.Vid Gustafs förtroliga aftonmåltider hemma påslottet inlätos endast deltagarne i hans hemliga ut­sväfningar. Vi hafva redan gjort läsaren bekant mednågra af sällskapet mot slutet af 15:de kapitlet. Hankallade dem sina «jeunes et chers roués«: – enföryngrad upplaga af Henrik III:s «mignons«. Ingenbetjening fick vara tillstädes, utan gästerne passadeupp sig sjelfve. Här vankades de utsöktaste kräs­ligheter. För hvar och en framsattes det slags vin,han mest tyckte om. Sjelf drack Gustaf champagne.Den, som sade en dumhet eller en misslyckad qvick­het, nödgades, i stället för vin, dricka en flaska vat­ten. Under dessa måltider öppnade Gustaf hela sitthjerta. Det var då – kanske endast då – han vi­sade sig utan all förställning, och desse förtrogne fingoförtroenden, som icke ens den bäst anskrifne em­betsman kunnat erhålla. Vid dessa nattgillen vardet ej sällsynt, att lifpagerne, som hörde till sällska­pet, buro sin monark, knäsvag och tung i hufvudetaf champagnen, omedelbart från bordet i sängen, derde afklädde och lade honom. Han somnade ofta vidchampagne, liksom han vaknade vid chokolad, tyderuti bestod alltid Gustafs frukost.«Det hände naturligtvis ofta, att konungen ickeunder dagens lopp hann genomläsa de böneskrifter,man lemnat honom. Det blef då en sysselsättningom aftnarna, sedan han var afklädd. Derefter lästehan antingen sjelf i någon fransysk bok, eller lät denföreläsas af lifpagen, som alltid låg inne hos honom.Sjelf låg konungen på en hårdt uppstoppad madrass,med en pöl till hufvudgärd; derpå breddes lakanenoch så ett sidentygstäcke. Gustaf sof ganska starktoch tungt, när ingenting höll hans tankekraft spänd.Han gaf om aftonen sjelf befallning, när han följandemorgonen skulle väckas, hvarmed förste kammartje­naren hade nog att göra, särdeles efter de beskrifnachampagnegillena. Kammartjenaren ropade, stötte påkungen, drog honom i armen och hade hundratalspåfund: ja, en gång ropade Gliedberg, att elden varlös, då konungen i ett språng var ur sängen och till­reds att låta kläda sig. Det såg nästan ut, som hadedenna tungsöfdhet varit ett mödernearf från Gustafsstore morbroder, Fredrik den Ende i Preussen, sompå samma sätt var ganska svår att väcka.« 
Litteratörerne tillhörde ännu en annan krets,ehuru några af dem – isynnerhet Oxenstierna –voro införlifvade med nästan alla de öfriga. Dithörde han och morbrodern Gyllenborg. Dit hördeCreutz, hemförskrifven från ambassadörsposten i Pa­ris, för att efter Ulrik Scheffer öfvertaga högsta led­ningen af utrikes ärenderna. Dit hörde Bellman,dock icke som hvardagsgäst, utan blott när han –som oftast likväl – särskilt tillkallades. Lidnerssmutsiga liderlighet hindrade konungen att lemnadenne store skald ett närmare tillträde till sin per­son. Till litteratörernes krets hörde Schröderheim,1720, 1772, 1809. Andra upplagan, sidan 182.Adlerbeth, Rosenstein: dit räknades Armfelt. Dithörde Kellgren, som vunnit Gustafs och allmänhetensbifall för sina skaldestycken, införda i Stockholms-Posten, den han utgaf i förening med fru Lenngrensman, och der den odödliga skaldinnan också nedladeen och annan frukt af sin skämtsamma penna. Dithörde Leopoldt (Leopold), som vid 14 års ålder, pårådhuset i Norrköping 1770, hållit på vers ett taltill åminnelse af kronprinsen Gustafs födelsedag; somskrifvit ett ode vid kronprinsen Gustaf Adolfs födelse1778, vid hvilket dock Kellgren hade åtskilligt attanmärka i Stockholms Posten; som, efter sin åter­komst från Greifswald, der han blifvit magister ochdocens, äfvensom han varit bibliothekarie i Stralsund,stadgade sitt rykte medelst sina «Erotiska Oder,««Sången öfver Sleincour« och «Kritiska anmärkningarvid tåget öfver Belt«; och som, på Oxenstiernas ochArmfelts inrådan, efterskrefs från Upsala, då denförre skickade honom 50 riksdaler till respenningar.Det skedde ursprungligen för ett infall af konungen,att få sitt skådespel «Helmfeldt« förvandladt till opera.Dit hörde Clewberg-Edelcrantz, hvars sorgetal påvers öfver Lovisa Ulrikas död, hållet vid Åbo uni­versitet, ådrog sig allmän uppmärksamhet. Föga fat­tades, att hit kommit att räknas Thorild, som i «Dennye Granskaren« uppträdde mot Stockholms-Postenslitterära diktatur, och ehuru i öppen fejd med deprivilegierade snillen, som omgåfvo thronen, njöt all­mänhetens beundran. Om Gustaf varit mera vän affriheten och Thorild mindre, så hade denne säkertkommit att dela de öfriges gunst; ty Gustaf önskadehemligen närma sig äfven denna sin tids utmärkthet,ehuru han stundom varit uppretad mot den frisin­nade författaren samt till och med gripit efter Jupi­ters blixtar, för att tysta honom. En biograf förtäl­jer huruledes, då konungen, under vistandet i Up­sala, i Mars månad 1788, önskade höra en disputa­tion öfver något ämne i statsläran, utförd på svenska,utsågs Thorild härtill som respondens under professorHernqvists presidium. Han valde till ämne en kri­tik öfver Montesquieu. Flere af konungens närva­rande gunstlingar, Armfelt, Schröderheim och Leo­pold, uppträdde som opponenter. Akten var en afde interessantaste, som någonsin förefallit vid dennaeller någon annan akademi. Gustaf följde den meddet största deltagande och lät på eftermiddagen ge­nom Armfelt, Mörner, Wrede och Essen komplimen­tera den unge respondenten, som härigenom ådragitsig hans synnerliga aktning. 
Innan vi lemna litteratörernes krets, torde ejvara ur vägen att till jemförelse framställa de tvåmest berömdes bland dem särskilta åsigter, angåendesättet att yttra sig om och till en konung, uppenba­rande på en gång Leopolds och Kellgrens olika skap­lynnen, själsstyrka och känsla af menniskovärde,samt de konungars dårskap, som låta samtidas lof­ord gälla såsom klingande mynt.Leopold har skrifvit en afhandling om smicker,indelad i tre stycken: umgängessmicker, hofsmickeroch romerska lofsångare. Han för smickrets talan:han känner sig stolt att bära hofvets gyldene fjettrar.Hörom honom!Svensk Plutark. Stockholm 1837.«Uppriktigheten är en dygd. Ja; men hvad är«en dygd, utom sitt rum? Naturen sjelf bedrar till«en viss grad alla våra sinnen. Våra passioner äro«lika så många naturens bedrägerier, men utom«hvilka vi skulle tråna i overksamhet. Alla menni­«skor se visserligen hos hvarandra vissa löjligheter«eller fel; men om de äro rättvisa, se de också vissa«dygder och goda egenskaper. Den lilla falskheten«att icke låtsa märka de förra; den lilla omsorgen«att med behag upphöja de sednare: se der vilkoret«för all angenäm sällskapslefnad. Ville man göra en«sinnebild af det goda smickret, borde man föreställa«det, bortgömmande med ena handen menniskors«svagheter, och pekande med den andra på deras«förtjenster. Sammanlefnaden skulle, utom denna«art af smicker, aldrig hafva bestånd. Den skulle«blifva en evig drabbning emellan förnuftet och dår­«skapen; en beständig krigsplats för en sårad fåfän­«gas missnöjen. Det gifs inga så förtroliga vänner, i«hvilkas hemligaste umgänge smickret ej intränger,«och icke är oumgängligt. När ni går ur ert rum,«för att emottaga ett besök af den obekantaste men­«niska, så begynner ni att smickra honom, redan med«den uppsyn ni antager, och med den ton, hvarur ni«tilltalar honom. Hvilken dödlig fann sig någonsin«utom allt behof af andras välvilja? Mången skrif­«ver starka saker emot hofsmickrare, som, när han«står opp ifrån sitt skrifbord, finner sig i nödvändig­«het att smickra sin skräddare. – – – Smickret, i«denna mening taget, är då hvarken föraktligt eller«straffbart.«All slags regerande makt, skönhetens, förtjen­«stens, och thronens deribland, tyckes hafva en na­«turlig rätt till vördnadens utmärktare offer. Hof­«språket är i dess rätta mening intet annat, än ett«jemnare uttryck af denna vördnadens uppmärksam­«het. När vördnaden för den högsta värdigheten i«samhället förenas med personlig tillgifvenhet och en«viss grad umgängesfrihet, tar hofspråket en vänd­«ning åt glädtighet och fint skämtande loford, hvilket«man vanligen anser för ett slags smygande smicker,«och det förklädda slafveriets kännetecken, men som«bör tålas just derföre, att det är oftast blandadt med«slafveriets motgift: förståndet, löjet, dristigheten.«Man borde komma ihåg, att poesien och välta­«ligheten äro bildande konster, likasom målningen«eller bildhuggeriet, och att de första naturliga före­«målen för all konst äro desse mäktige välgörare,«utom hvilka den ej skulle gifvas eller kunna bestå.«Poeten skildrar för efterverlden, likasom målaren och«bildhuggaren. Han tecknar själen af sin beskyd­«dare, sin välgörare, likasom de förre teckna dess«utvärtes bildning. Och hans konst har samma lagar«som deras. Att förädla de sanna dragen; att göra«på en gång likt och skönt: se der hans mästerstycke.«Med hvad annat kan han afbörda sin tacksamhet?«Eller bör han icke hysa någon? Man förebrår i«synnerhet skaldekonsten detta ständiga konunga­«smicker; men, uppriktigt frågadt, bör man göra den«en förebråelse deraf? Är det allt smicker? Och«förtjena konungarne i detta afseende ingen tacksam­«het, jemväl af nationerna? Man säge hvad man«vill: känslornas förädling och tankens lifligare väc­«kelser hafva gjort Europas nuvarande odling: för­«nuftet, upplysningen, sjelfva vetenskaperna hafva«måst ympas på vitterheten. Men jag ville väl veta,«när och hvarest, utom i England, den egentliga vit­«terheten någonsin funnit tillflykt, heder, belöning,«annorstädes än i hofven och vid thronerna. Jag«ville väl veta, när och hvarest publiken, af egen«drift, och med minsta enskilta kostnad, gjort något«till dess uppmuntran, dess bestånd. Ser ni någon­«städes en inrättning, syftande till detta ändamål, var«viss att den är en konungs verk, och merendels en«konungs, som förtjent att vara det. Ser ni, åtmin­«stone i smärre stater, någon auktor, som ej är an­«nat, och dock lefver, var viss att det är, nästan all­«tid, genom en konungs ädelmod. (???) Konung, prins,«förste betyda i denna mening detsamma. – – – 
«Med allt detta förundrar man sig, och nästan för­«tryter, att finna vitterheten öfverallt uppfylld af«konungaberöm. Man vill ej se, att ingenting är i«sig sjelf naturligare, då den på detta sätt varit och«måste förblifva nästan intet annat, än ett beständigt«utbyte af erkänsla och konungavård. Men äfven«erkänslans fordringar oberäknade, skulle ej sjelfva«kärleken för snillets yrken, för språkets förädling,«för smakens utbredande, vittna om en viss sinnes­«höjd, ett visst fosterlandsnit, ett visst stort värde«hos monarkerna, som förtjenar sitt loford? – – – 
«Det är sannt, att berömmet gått någon gång ända«till ytterlighet. Sannt också, att af de regenter,«som skyddat vitterheten, mer än en varit vådlig för«friheten, och att detta merendels ej hindrat lofsån­«gerna. Filosofien, i sednare tider förenad med poe­«sien och vältaligheten, har ej alltid varit det, och«har ej alltid sagt åt den store skalden, eller den«store talaren: rodnen för missbruket af edra egen­«skaper. Men om de äro ädle och tacksamme, äl­«ska de alltid välgöraren, äfven i envåldsstyraren;«och detta var ofta olyckan. Har han dertill stora«egenskaper, som någon gång händt, och de entu­«siasm, så är allt förloradt, och det blir intet slut på«oder, prologer och charmanta skaldebref.« – – – 
I Kellgrens hjerta åter är ett altar rest åt fri­heten: han gör skaldekonsten till ett älskvärdt skrym­teri, för att icke personligen synas vara en nedrigskrymtare. Hörom äfven honom!«Man talar ej högt vid despoters hof. Sådant«vore en oanständighet; det vill säga det största af«alla brott i den stora verlden. Deraf följer, att allt«som är af stor vigt, af ett allmänt interesse; som«rör menniskans rätt, lagen, friheten, samhället; äro«ämnen, dem anständigheten förbjuder att vidröra.«Man kan icke tala i dessa ämnen, utan att känna«en viss värma, som höjer ljudet. Lögnen, sveket«och smickret hviska; men sanningen har stark lunga.«I fria stater, der man handlar om stora ämnen, och«för stora församlingar, och från höga tribuner, är«det alldeles nödvändigt att tala med hög stämma.«Hvilka oanständiga regeringssätt! – – – 
«En poet kan vara skyldig att berömma sin«konungs gerningar, men icke att gilla dem. – – – 
Carl Gustaf af Leopolds samlade skrifter. Tredjebandet.«Det är icke oder, prologer, och andra dessa va­«nans och etikettens evigt upprepade offer, som för­«derfva en god konung, om han äger det minsta af«erfarenhet och förstånd. Han vet då, att icke i dy­«lika skrifter frågan är: hvad är sannt? utan huru«en sanning eller osanning vackrast säges? Tillika«vet allmänheten, att en enda grad beröm uti vanlig«prosa är svarande emot två i vältalighet, fyra i«poesi och åtminstone åtta i odestyl. Då först är«smickret ett dödligt gift, när det låter sig anses för«allmänhetens röst; och deri lyckas långt mindre det«lof, som ljuder från skaldens trumpet, än det som«hviskas hvar timma och stund från hofmäns, mini­«strars och embetsmäns läppar.« – – – 
Det sällskapslif, hvarom hittills varit fråga, gäll­de endast vistelsen i Stockholm. Lustslotten, ditkonungen medförde ett urval af sina flera umgänges­kretsar, erbödo en ny omvexling. Under hofvetsnärvaro på Drottningholm hölls der snart sagdt öp­pen taffel. En mängd personer från hufvudstadenvar, dels för tillfället, dels en gång för alla befallddit; och de som inställde sig obudne kunde, om destodo i förhållande till någon, som var hemmastaddvid hofvet, påräkna att finna plats vid något af demånga borden (de kungligas eget oberäknadt): hof­marskalkstaffeln, kavaljerstaffeln, o. s. v. ända nedtill hofmästarens, hvilken också hade sex till åttakuverter för sin räkning, och der man ej åt minstläckert.Johan Henrik Kellgrens samlade skrifter. Tredjebandet.I sina förtroliga kretsar var Gustaf III sjelf frioch tillät sin omgifning de största friheter i upptågoch yttranden, endast de voro qvicka; men så snartfrågan blef om etikett, ve! den, som öfverträdde destränga reglorna, mot hvilka han också sjelf aldrigförsyndade sig. De dagar, då de kungliga personernagåfvo, som det då brukades, offentlig aftonspisning,ägde vanligen förut en större cirkel rum. Vid ettbord spelade drottningen quadrille med embetsmänaf minst generals rang. De gåfvo, stående, korten tillsina medspelare, och under en djup bugning hvarjegång för drottningen. När hennes ordning kom attgifva, skedde det af vakthafvande kammarherren, somför sådant ändamål under hela spelet stod bakomhennes stol och äfven besörjde liqviden vid speletsslut, å drottningens vägnar. Konungen spelte trenteet quarante vid ett långt bord, öfvertäckt af gröntkläde. I samma ögonblick konungen sköt sin stolfrån spelbordet, slutade äfven drottningen sitt partioch steg upp, om det också var midt i en gifning.Spelet räckte ungefär en timma eller fem qvart. Närsedermera den offentliga spisningen gick för sig, suttode kungliga personerna vid långsidan af bordet, ochpå den motsvarande stod hofjunkaren och skar samtlade för. Hofcirkeln stod på något afstånd, undervördnadsfull tystnad, i en halfrundel. Konungen nic­kade än åt en, än åt en annan, och vinkande stun­dom en eller annan till sig. Denne blef, under sam­talet, stående, i bugande ställning, bakom konungensstol, och drog sig sedermera tillbaka i den öfrigakretsen; en ny framvinkades, o. s. v. Någon qvälls­vard vankades icke för de öfrige vid dessa offentligaspisningar, till hvilka allmänheten hade tillträde så­som åskådare. Deremot gaf Gustaf III alltid stor af­tonmåltid nyårsafton, hvartill alla, som umgingos påhofvet, voro befallte; och när klockan slog tolf, blefen allmän nyårsönskan.Ett sådant tillfälle begagnade Gustaf till ett stor­artadt gyckel med sin numera allsmäktige gunstling.Konungen hade nemligen fått veta, att Armfelt be­sökte en flicka, hvars behag ägde många tillbedjarebland både höga och låge. Konungen misstycktedylika snedsprång af sin gunstling. Han beslöt atthämnas på begge. I afseende på henne uppdrog hanomsorgen åt öfverståthållaren, riksrådet Sparre, somen vacker dag lät förflytta den vackra förförerskantill Spinnhuset, der hon, som eljest hufvudsakligenegnat sig åt glädjen, för första gången gjorde någotskäl för det sällsamma binamn, under hvilket honvar känd af allmänheten, eller «Danska Sorgen«.Armfelt tillrättavisades af konungen medelst följandeupptåg.Under konungens aftonmåltid i sällskap med hof­vet en nyårsafton, samma år Armfelt blifvit elefanter­riddare, inträdde kammarlakejen Wetterberg (somvid sin död sedermera var löjtnant), klädd i full se­parationskarls-skrud, på hvardagsspråket kallad «palt«,med bajonett vid sidan, en repstump i ena handenoch i den andra ett bref, hvilket han öfverlemnadetill öfverste-kammarjunkaren baron Armfelt. Detlydde så här:«Min nådigste baron!«De få ögonblick jag kan undanstjäla Björkman 
«och spånråcken, sysselsätter jag med läsning af hans«excellens justitiekanslern Lilljestråhles öfversättning«af Eloisas bref till Abelard; och som jag finner nå­«gon likhet mellan henne och mig, sedan Kämners­«rätten stadfästat mitt kyskhetslöfte, tager jag mig«den friheten att med några ord uppvakta min nå­«digste Abelard.«Mins ni, när ni i gardes-surtout passerade gra­«derna hos mig, och huru många gånger vi skrattade«åt er lilla sabel och halfspända pistol? Huru för­«håller .....? Lyckan har väl varit emot oss olik«i sina utdelningar; dock äro ni och jag, min baron,«de enda vid Gustaf III:s hof, som innehaft någon«dansk värdighet, och i anledning häraf vågar jag«hoppas om ert mäktiga biträde; ty för er myndiga«snabel måste portarna falla och er gamla vän och«tjenarinna försättas i frihet samt återfå sitt urgamla«anseende. Hälsa hans excellens baron Carl Sparre;«bed honom kasta ett öga på sin ödmjukaste tjena­«rinna. Sist jag talte vid honom var det i Ronan­«ders farstuga vid det olyckliga tillfället på Norr­«malmstorg .«Vid alla skiften är jag med glädje«Min nådigste barons«ödmjuka tjenarinna,«Danska Sorgen.«Uppsyningsmannen på Spinnhuset.Meningen tål ej att fullbordas för bildade öron.Då flickan blef gripen.«P. S. Jesus välsigne min nådigste Abelard«med ett godt nytt år!«Gunstlingen skiftade färg vid genomläsningen afskrifvelsen och kastade kring sig harmsna och mön­strande blickar. Men då han i alla de närvarandesläste endast nyfikenhet, och konungen ensam smålogskalkaktigt, begrep Armfelt genast hvem han hadeatt tacka för putset. Han sväljde sin förtrytelse,tvang sig till ett högljudt löje, prisade det snillrikai uppfinning och utförande, och lemnade brefvet tillsin granne, hvarefter det cirkulerade, under oafbrutnaloford, från hand till hand, mellan alla karlarne ihofkretsen.Skämtet var bittert; men också tålte Gustaf sjelfskämt när det ikläddes en passande form, eller närdet kom från en smekunge i hans förtroliga kretsmed dem. Knappt hade han fått veta, att den frånRyssland hemkomne svenske ministern baron Nolckenvar en het spelare, som aldrig fördrog att någon sågi hans kort, än Gustaf fick det infallet att sättaNolckens tålamod på prof. Under det man speladekort i en hofcirkel, ställde konungen sig, liksom afen händelse, bakom Nolckens stol, men befallte ho­nom sitta stilla och förböd att afbryta spelet. Detfortsattes således, och Gustaf icke blott lutade sigfram öfver Nolckens kort, utan yttrade sig om hvarjeutspel. Nolcken blef mer och mer otålig, svettades,fick otur, blef tankspridd, spelade illa och tappade.Han hoppades förgäfves, det konungen skulle tröttnaatt uppehålla sig vid detta spelbord. Omsider, dåNolcken af ren förtrytelse spelade en uppenbar bock,hvilken Gustaf skrattande anmärkte, blef den förreej längre mästare öfver sitt sinne, utan reste sig ha­stigt från stolen och yttrade med den största häftig­het till konungen: «Ers Maj:t är, ta mig tusan djef­lar, ej gjord, att stå bakom stolar!« Nu först hadedenne sitt spel vunnet, svängde sig på klacken, klap­pade händerna och skrattade.Om icke just med samma nöje, upptog Gustafåtminstone utan misshag den kände infallsmakaren,öfversten baron Gyllengranats svar, då han, nyss åter­kommen från en resa i landsorterna, uppvaktadekonungen, och på dennes fråga, huruvida ingentinganmärkningsvärdt derunder tilldragit sig, genmälte:«Ingenting annat, Ers Maj:t, än att hästarna för min«vagn skenade, hvarvid allmogen kom springande,«med anden ur halsen, kastade sina hattar högt i«vädret och ropade: «Gud bevare vår nådige konung!«Ja, då Gustaf befann sig i gunstlingarnes slutnakrets, behandlade de honom helt och hållet som like.När han der med dem stundom spelade schack, händeibland att han gjorde orätt. Skämtande fästade hansin motspelares uppmärksamhet på något annat före­mål, och flyttade dervid eller borttog någon af bric­korna. Lifpagen De Besche (slutligen hofmarskalkoch chef för Adelsfane-regementet) yttrade vid ett så­dant tillfälle: «Det är en lycka i alla afseenden, att«Ers Maj:t icke är en enskild person; ty en sådan«skulle komma att stå förbannadt illa till boks för«dylika hocus pocus.«Men blef den kungliga fåfängan sårad, så bibe­höll Gustaf minnet deraf så länge han lefde. Endag, då han jemförde sitt hof med det franska, yt­trade han: «Konungen af Frankrike har likväl en«långt mera lysande omgifning, än jag. Hvilka namn«finner man icke bland hans kammarherrar! Vis­«serligen har jag en baron Ehrensvärd, en grefve«Hamilton; men hvad vill det säga emot en hertig«af Villars, en hertig af Duras? – Nå, nå, Ers Maj:t,«– svarade kammarherren grefve Hamilton, som just«då var vakthafvande och fann sig stött af hvad Gu­«staf yttrade – dessa hertigar äro ju också kam­«marherrar hos konungen af Frankrike; vi endast«hos konungen af Sverige.«Den köld, som sedermera ömsesidigt uppstodmellan Gustaf III och denne Hamilton, kan daterasfrån detta tillfälle.Sofia Albertinas djupa sorg öfver enkedrottnin­gens frånfälle, och isynnerhet långvarigheten af dennasorg behagade konungen ingalunda. Han gjorde allthvad han kunde, för att skingra den. Bevekelse­grunden var ej endast ömt deltagande i systernssmärta; han fruktade tillika, att jemförelsen mellandenna och hans egen köld skulle verka menligt förhonom i allmänhetens omdöme: och skalets utseendelåg honom städse och i allt mer om hjertat, än kär­nans beskaffenhet.Han hade länge förgäfves bjudit prinsessan attdeltaga i hofvets förströelser. Frampå hösten sam­tyckte hon, att tillbringa någon tid med sin uppvakt­ning på Gripsholm. Det blef signalen till en fest,hvilken Gustafs uppfinningsrika smak för omvexlandetidsfördrif och ifver att eröfra systern tillbaka åt hof­vets nöjen lika bidrogo att göra retande. Han be­slöt nemligen fira hennes ankomst till Gripsholmmed hennes invigning till abedissa af Quedlingburg.Tillställningen var följande.Konungen skickade prinsessan till mötes baronSchoultz och herr Boltenstern, föreställande tvänneborgmästare från Quedlingburg, som hälsade hennevälkommen å hela borgerskapets vägnar. Dessa beggeborgmästare ledsagade henne först till hertiginnanssal, der hon mottogs af fyra prostinnor: herrarSchröderheim, Jernfeltz, Armfelt och general Mörner,klädda i fruntimmerskläder, – alla fyra af en her­culisk kroppslängd. De förde henne upp i stora mat­salen, der invigningsceremonien gick för sig, hvilkengrefvinnan Wrede ombesörjde. Derefter ledsagadesprinsessan till skattkammaren – drottning CatharinaJagellonicas fordna rum – der man framvisade denföregifna skatten. Under det hon befann sig der,kom konungen sjelf, i spetsen för svenska folket, allai bondkläder, och fordrade sin furstinna tillbaka.Gustaf skänkte henne då ett dyrbart och väl arbe­tadt ordenskors af diamanter. Med många böneröfvertalte man prinsessan att återvända till Sverige,i sällskap med konungen och svenska folket, hvilkaledsagade henne upp i förmaket, der hela svenskaallmänheten täflade att ådagalägga sin fröjd öfverhennes återseende. Här dansades nationaldansar ochbaletter i skånska bonddrägter. För sådant ändamålhade man från Stockholm efterskickat dansande afbegge könen: tre till fyra gardesofficerare, grefvinnanHamilton och fröken Koskull, äfvensom Gallodier,hvilken ordnade det hela. Derefter började egent­liga kalaset, fransyskt skådespel, aftonmåltid och balhela natten. Monvel hade författat fransyska vers,passande för tillfället. Den lilla kronprinsen, somunder inöfningarna till festen åt prinsessan, fått ensärdeles benägenhet för dans, i hvilken han, för sinaår, hade mycken hållning och förde sig särdeles väl,dansade nu ett pas de quatre med hertiginnan,grefvinnan Löwenhjelm och baron Wachtmeister,samtlige klädda i bonddrägt, hvarefter Gustaf Adolf,med utsökt behag, som intog hela sällskapskretsen,öfverlemnade åt prinsessan en korg med utvalda fri­ska blomster, bland hvilka låg kronprinsens egen af­bildning, rikt infattad i juveler. Denna fest ägderum den 23 Oktober 1782. 
Gustaf vann sitt ändamål. För första gångenefter Lovisa Ulrikas död fann prinsessan sig road ochglömde sin sorg, åtminstone så länge festen räckte.Sjelf deltog hon likväl icke i dansen: af vördnad försin så nyligen aflidna moders minne, påstod en del;af vårdnad om sin helsa, hviskade andra. Alla deöfrige gästerna voro upprymde öfver all beskrifning,och glädjen stod högt i taket. Endast hertigen afÖstergöthland såg sluten, obelåten och tankspridd ut.Detta undföll icke konungen, hvilken broderns sur­mulenhet förtröt. Han ansåg den innebära ett klan­der af sin muntra tillställning, och tog derföre her­tigen afsides och förehöll honom, att han vid dettatillfälle uppträdde som en glädjestörare. «Kan detpå fullt allvar vara din mening,« – frågade konun­gen – «att ej unna någon oskyldig förströelse åtSophie?«Såväl beskrifningen på denna fest, som de i detta ka­pitel förekommande anekdoter äro historiska.– «Sophie!..... Ha!.....« svarade hertigenoch drog en djup suck.– «Hvad, i himlens namn, fattas dig, Fredrik?Foi de gentilhomme! jag begriper det ringastehvarken af ditt uppförande eller anledningen dertill.«– «Jag har sett en flicka, den skönaste Gudnågonsin skapat, både till växt och anletsdrag, .....och allt hvad jag vet är, att hon heter Sophie.«– «Aha, ingenting annat!« – utbrast konun­gen, skrattande, och svängde sig på klacken – «Törsjag fråga, hvar du öfverraskat din sköna okända?«– «Öfverraskat! ja, det är just rätta ordet. Jagöfverraskade verkligen denna engel, då hon i grann­skapet af Drottningholm, klädd i den tarfligaste hvar­dagsdrägt, som likväl ej hindrade henne att varagudomlig, bar en den aldrasnyggaste lilla mjölkbytta.Jag var till häst och skulle hals öfver hufvud tillSvartsjö; – det var nemligen sista dagarna af vårmors lefnad – hann således endast säga henne nå­gra få ord i förbigående, innan hon försvann i por­ten af en byggning, der jag sedermera förgäfves ef­terfrågat henne. Allt hvad jag fick veta de minuter,vi talades vid, var att hon heter «Sophie«. Du skullesett hvilka rosor af en tjusande blygsamhet, somsprucko ut på hennes kinder, då hon tillät sig denenda lilla bekännelsen af sitt dopnamn; ty något meraundslapp henne icke.«– «Jag skall låta genomleta hela trakten kringDrottningholm, och om hon icke är ett andeväsende,som efter godtfinnande kan synas och försvinna, såskall jag skaffa dig rätt på henne.«– «Omöjligt, jag har sjelf genomsökt hvarjevinkel och vrå på hela Lofön.«– «Nå, så öfverlåt då åt Badin omsorgen attsöka upp din sköna. Det är ej första gången duoch Carl nyttjat honom i dylika värf.«– «Stor tack, nej! Vår vän morianen är numera enkling; han skulle fastna i nya och ljufvareband. Vid detta tillfälle litar jag endast på migsjelf.«– «Alltför gerna; som du behagar, endast duåtertager ditt glada lynne och skjuter upp kärleks­qvalen åtminstone tills min fest är slutad.«Konungen gick till grefvinnan Wrede och hvi­skade henne några ord i örat. Begge skrattade.Korrt derefter skyndade hon till hertigen och utbadsig den äran att få honom till kavaljer i en kontra­dans. Prinsen blandade sig i de dansandes skaror,och hans vanliga goda lynne återkom.TJUGUSJUNDE KAPITLET.Drottningens namnsdag 83 – Sophiedagen –firades på Ulriksdahl med skådespel. Konungen sjelfhade författat stora stycket: «Frigga«, der blott fyrapersoner uppträda: Oden, då spelad af baron Barne­kow, Yngve af Peyron (i hofkretsen kallad «lillePeyron«), Frigga af fröken De la Gardie och Ejvor,Friggas prestinna, af grefvinnan Hamilton. Lilla styc­ket var «Tillfället gör tjufven« af Hallman, menhvilket gick och gällde som Armfelts foster. Skåde­banan öppnades med en prolog af Oxenstierna, inne­fattande det finaste och utsöktaste beröm till SofiaMagdalena. Prologen spelades af blott två personer:en Fée (grefvinnan Höpken) och Tiden (baron Arm­felt). Efter skådespelets slut skildes hofcirkeln åt,utan qvällsvard; ty klockan 11 på aftonen börjadeen maskerad i operasalen, dit man i stället hastade. 
Brist på dansande fruntimmer inom hofkretsenbidrog till beslutet att förflytta scenen i operahuset.Hvarken hertiginnan eller prinsessan dansade, ochden sednare hade till och med förbudit sina uppvak­tande att nu deltaga i detta nöje , hvartill anled­ningen ansågs vara, att sorgeåret ännu icke tillända­lupit efter enkedrottningen, och att sorgen ännu ickevar aflagd efter hertigen af Småland, som, sju må­nader gammal, aflidit den 23 Mars 1783. Men förglädjens kung var det omöjligt att inställa sina nöjentills sorgtiden hunnit sitt slut.Sedan Gustaf ett par timmar uppehållit sig der,gaf han Armfelt armen och for hem. När de blifvitmellan fyra ögon, tog konungen till ordet:– «Du har länge bort märka den förändring,«som föregått i mitt lynne, och den djupa mjältsjuka,«som framtränger oaktadt allt mitt bemödande att«dölja den för allas ögon. Den förtär mig, och mitt«förnuft kämpar fåfängt emot de känslor, som bragt«svårmodet i det innersta af mitt hjerta och som iHistoriskt.Historiskt.«mer eller mindre mån skall alltid der djupt kännas.«Detta tillstånd är för obehagligt och skadligt, både«för min moraliska och fysiska författning, för att«jag icke bör söka mildra det, eller åtminstone af­«vända dess häftigaste känning; och det gifves intet«annat, än litet lugn och förströelse, att kunna skingra«de smärtsamma känslor, som nedtrycka mig. De«husliga bekymren hafva det särskilt, att hvarken«framgångar i det allmänna, eller lyckan, äfven ta­«gen i det vidsträcktaste begrepp, förmå mildra dem,«och att de i hemlighet försvåras genom jemförelsen«mellan den smärta, vårt inre känner, och det begrepp«om sällhet och lycka, våra medgångar ingifva i verl­«dens sinnen. Jag tror mig ej behöfva ingå med dig«i närmare beskrifning öfver mina enskilta bekym­«mer. Du känner dem, jag har sett dig deri del­«taga med den vänskap och den tillgifvenhet, du all­«tid ådagalägger i allt hvad mig angår. Det härlefnadssättet är utomdess odrägligt; den här enfor­migheten tar lifvet af mig.«– «Offentlig spisning på Stockholms slott tillmiddagen; skådespel på Ulriksdahl om aftonen; ma­skerad i operasalen på natten, oberäknadt uppvakt­ningarna morgonstunden och senaten förmiddagen:och detta kallar Ers Maj:t enformigt!«– «Ja visst är det enformigt. Jag tröttnar viddetta evigt samma. Sminkade fruntimmer och fri­Ordagrant ur ett Gustaf III:s bref till riksrådet UlrikScheffer, utan datum 1780, infördt i fjerde delen afKonung Gustaf III:s Skrifter.serade herrar, med eller utan mask: deruti bestårhela omvexlingen.«– «När etiketten tröttar, plägar Ers Maj:t skänkaoss lycklige utvalde, hugnade med dess enskilta högabevågenhet, dessa glada, förtroliga aftongillen, der denutsöktaste vällust spritter som champagnen, frihetenger sig luft som det fräsande glaset, och glädjenyrar som de lösgjorda korkarna.«– «Försökt! Upprepadt! Ej längre nytt ochretande!«– «Men snillet är Ers Maj:ts element, dess an­dra jag – hvad säger jag? – är Ers Maj:t sjelfhelt och hållet; och i skötet af sitt lands snillen, dåErs Maj:t täcks inlåta dem i sina aftoncirklar, huruskulle adertonde århundradets Augustus kunna annat,än finna sig väl?«– «Det slappar tankekraften, sedan det längehållit den spänd. Jag beundras tills jag gäspar; jagnickar bifall tills jag nickar af sömn.«– «Smaken, Ers Maj:ts urbildliga smak, erbju­der då de angenämaste tidsfördrif i umgängeslifvet,som Ers Maj:t sjelf skapat på de redan ryktbaraoperahusets aftonmåltider.«– «För en och annan gång äro de alltför bra;men besinna bara! evigt återkommande: det är ejatt uthärda.«– «Än alla de tusen olikartade fester, tillställ­ningar och upptåg på lustslotten: kallar Ers Maj:tdem också enformiga?«– «Mätt, öfvermätt är jag på dessa beständigalustbarheter, som lemna själen tom och utmärglakroppen.«– «Ett tornerspel bör således vara Ers Maj:tssak. Det muntrar sinnet, härdar och stärker kraf­terna.«– «Platt ända till vämjelse! Karusell och återkarusell! Aldrig hör man talas om annat. Ännu engång: jag dör af ledsnad och enformighet ..... Duär i afton ej särdeles uppfinningsrik, min Gösta; dusjunker allt djupare och djupare i det hvardagliga.«– «Uppriktigt sagdt, Ers Maj:t, jag är nu aubout de mon latin. Det fordrades Ers Maj:ts egenskarpblick, för att upptäcka den nöjenas ledstjerna,som för oss andra dödlige höljes af ett ogenomträng­ligt dunkel; – och en sådan blick äger endast Gu­staf III sjelf.«– (Leende) «Du har förtroende till min upp­finningsgåfva; jag måste bjuda till att rättvisa det. –(Ringer. Till kammarherren, som kommer in) Ni,grefve Hamilton, och öfriga uppvaktningen, utom lif­pagen, få gå till hvila. Kammartjenaren Wachlinväntar i sängkammaren. Ni kallar in De Besche.God natt! (Hamilton går och straxt derefter inträderDe Besche.) Tre buteljer oeil de perdrix! (DeBesche går). Du undrar hvad detta skall betyda?....Ett litet utkast till omvexling. Jag är trött vid denhvita champagnefradgan; vi vilja försöka, om denröda nu är mera kittlande.«– «Ers Maj:t vill sätta mitt omdöme på prof;och ehuru det är mig omöjligt att gissa gåtan af denomvexling i tidsfördrif, Ers Maj:t åsyftar, kan jaglikväl icke ett enda ögonblick förledas att tro allt­sammans upplösa sig i utbytet af ett slags drufva,mot ett annat.«– «Du känner mig, Gösta! Hvad det glädermig, att vara så känd af mitt hjertas utkorade vän!Vi, åtminstone, förstå hvarandra. (Lifpagen De Beschekommer tillbaka, bärande tre buteljer). Ställ de tvåpå lilla bordet vid divanen och sätt fram tvänne glas.Behåll den tredje för din räkning, Göran, tag denmed dig i yttre rummet, håll dig vaken och drickmin skål. (Lifpagen fullgör befallningen och går). Seså, Gösta, lossa korkarna och häll uti.«– (De dricka) «Du anar således ingenting?«– «Icke det ringaste.«– «Vi resa.«– «Aha«....– «Hvarthän gissar du det bär utaf?«– (Funderar. – Uppehåll.) «Kanske Ers Maj:tvill se midnattssolen vid Torneå?«– «Ännu ett glas, så ser du törhända klarare.«De dricka.– «Eller låta anställa en fackeldans på djupeti Fahlu grufva?«– «Du famlar i samma mörker, som der råder.«– «Eller bese Birger Jarls graf i Warnhemskloster och Westergöthlands vackra Walle härad,med sina hundra sjöar.«– «Åh, nej.«– «I sanning, Ers Maj:t, jag skulle gissa tillsjag tömt all den saft, som prässas ur Champagnesdrufvor, och ändå ej komma Ers Maj:ts afsigt etttuppfjät närmare.«– «Stackars Gösta! Jag får väl lof att anför­tro dig nyckeln till gåtan – Vi resa till Paris; tillRom.«– «Till Paris!.... Till Rom!....– «Denna underrättelse tillintetgör dig helt ochhållet. Vinner planen ej ditt bifall?«– «Jag saknar ord för min öfverraskning .....min beundran ..... min hänryckning .....«– «Vi resa om några månader och dröja ute«ett år. Som jag ej ur Statskontoret vill taga de«penningar, som äro påräknade till dessa behof, eller«anlita Lilljencrantz derom, hvars bekymmer redan«äro nog stora; så har jag af mina enskilta inkom­«ster sökt finna den summa, som är nödvändig för«min resa, och tror den vara tillräcklig för det säll­«skap, jag ärnar taga med mig.« När vi kommahem igen, börja vi på nytt våra gamla nöjen, hvilkadå återvunnit nyhetens och omvexlingens behag.«– «Det der är en lefnadsplan, som endast Gu­staf III:s snille kunnat fostra.«– «Min purpur nedlägger jag i Ystad –den blefve alltför tung och stel och kostsam attsläpa kring Europa – och reser under namnet:«Grefve af Haga«. Mitt kära, mitt sköna, sällsyntsköna Haga förtjenar denna utmärkelse. Jag hop­pas vi skola få roligt. Men Sverige måste ha sinandel i min glädje; den blefve eljest ingen för mig.Konungens bref, utan datum 1780, till riksrådet UlrikScheffer, infördt i Gustaf III:s Skrifter. Fjerde delen.– – – «min purpur, som jag nedlade i Ystad« – – – 
(bref från Gustaf III till riksmarskalken Oxenstierna,dateradt Spa den 24 Juli 1780, infördt i bemältekonungs Skrifter. Sjette delen.)Vi måste visa utländningen, hvilken man söker in­billa, att här endast finnas isar och drifvor, kalaberg, mörka grufvor och osunda träsk, att här en­dast bo björnar och vargar, osnygga Lappar och trögaSkåningar; – vi måste visa honom en svensk kungi sitt enskilta lif, visa honom hvad en svensk konungsomgifning vill säga. Jag skall söka ut de vackrastekarlarne i mitt hof, till och med bland betjeningen,taga med mig dem, som hafva den finaste och ledi­gaste umgängestonen, låta det utmärktaste vi äga isnille och konst göra mig sällskap.«– «O, min store kung!..... mitt hjertas högevän!.....«– «Mitt slutliga val är väl ännu icke gjordt;men du, Gösta, är nu, som alltid, sjelfskrifven ochfrämst. Essen, Taube och Cederström kunna ockförevisas. Peyron är visst liten, men har ett godtsätt att vara. Adlerbeth, menar jag, skall hålla hvil­ken monsignore som helst stången i fråga omRoms fornålder, dess skalder och qvarlefvor. Francskäms ej heller för sig. Rosenstein, som nu är hosCreutz i Paris, skall jag ge befallning, att möta migi Rom. Sergel, förut känd och hemmastadd der,skall göra mig sällskap. Unga Kraus, hvilken påståsvara en stor tonkonstnär, kommer också att höra tillmitt följe, eller stöta till under vägen. Axel Fersen– sonen, väl förståendes – skall jag gifva en vinkatt vara till mötes i Tyskland och sedermera följamed. Han har redan gjort ett fördelaktigt uppseendevid franska hofvet, och är särdeles väl i vantarnahos Hennes Maj:t Marie Antoinette, som kallar ho­nom sin «vackra Fersen« , och drottningens omdömeär naturligtvis hela Frankrikes. Schröderheims ohygg­ligt stora mage, till och med besjungen af Bellman ,gör att jag vid detta tillfälle icke kan taga honommed: på samma sätt Zibets spindelben. Det är djerftatt han törs gå på de stickorna, och obegripligt attvår älskvärda mamsell Stading kunnat bönhöra ho­nom. Vore han icke hennes förman som underdi­rektör vid mina skådespel, så hade hon nog långtför detta sett sig om efter en annan Celadon. Schrö­derheim och Zibet i mitt följe, i förening med Pey­rons dvergskepnad, skulle bilda en alltför löjlig trio,och det är, foi de gentilhomme! ej för att låtabeskratta mina landsmän, som jag företar denna kost­samma resa. Elis behöfs dessutom här hemma, ochZibet skall få tillstånd att samtidigt med mig göraen utrikes resa. I början, medan jag är uti Italien,får han taga en annan väg, men sedermera, liksomhändelsevis, sammanträffa med mig i Paris. Der vetman redan, att Svenskarne äro ett vackert folk. Ita­lienarne behöfva se ett oblandadt urval, för att öf­vertyga sig derom. En bland Rådet vill jag nödvän­digt hafva vid min sida. Dertill har jag korat öfver­ståthållaren Carl Sparre. Hans aktningsbjudande ut­seende skall göra intryck på utländningen. DessutomHistoriskt. Se Mémoires historiques et politi­ques du règne de Louis XVI par Soulaviel’ainé. 6 tomer.Se den bekanta visan «på statssekreteraren Schröder­heims födelsedag«: «Alle man i båten«! etc. N:o 35 isjette delen af Valda Skrifter af C. M. Bellman.är det en man af verld och stort anseende, som tilloch med i sina yngre år bevistat ett par af min mor­brors, Fredrik den Stores, fälttåg. Hans slägtskaptill Tessin, som var förtrogen vän med kardinal Pas­sionei – påflig nuntius vid romersk-kejserliga hof­vet under Tessins beskickningar i Wien – och flereryktbare Romare, samt svåger till den namnkunnigegrefve Nils Bjelke, hvilken Clemens XII upphöjdetill senator af Rom 1737, skadar ej heller. Med 2000riksdaler till sin utstyrsel och ersättning på runstyc­ket för allt hvad han ger ut från det ögonblick, hansätter sig i resvagnen, bör baron Sparre vara belå­ten . – Nå, Gösta, hvad tycker du om min plan?«– «Jag är utom mig af beundran och förtjus­ning. Det är endast Ers Maj:t, som kan hitta pånågot så storartadt förträffligt. Alltsammans är full­komligen värdigt Gustaf III.«– «Skål reskamrat!«Och de klingade. Och fradgans hvita perlorhoppade af fröjd på drufmustens rubinbotten.De blott till hälften tömda buteljerna blefvo envälkommen sportel för kammartjenaren, när konun­gen gått till sängs.Hela sommaren vidtogos anstalter för resan ge­nom Tyskland till Italien och Frankrike, och denutgjorde ämnet för alla samtal, för tusen gissningar.Men festerna vid hofvet ledo under tiden intet af­bräck. Likasom man under frihetstiden ett årtiondeOfvannämnde personer, tillika med läkaren assessorSalomon och kammartjenaren Gliedberg, åtföljde konun­gen under denna utrikes resa.hvarje midsommar offentligen tackat Gud i kyrkornaför upptäckten och tillintetgörelsen af högförrädarenBrahes och hans medbrottsliges sammansvärjning1756, samt, under Carl XIII och Bernadotte, de, somskördat frukterna af 1809 års dockförändring, till­bragte den 13 Mars med supkalas på, visserligenicke af Börsen, tills dessa minnesgillen inställdes, ianledning af några beska erinringar i tidningen Ar­gus; så firades, under hela Gustaf III:s regering, påhofvet, åminnelsen af statshvälfningen 72. Det skeddeantingen den 19 eller 21 Augusti och 83 den sed­nare dagen. Högtiden börjades klockan 9 på mor­gonen med en serenad åt konungen af hofkapellet,som inställt sig i konungens audiensrum på Drott­ningholm. Hertigen af Södermanland gaf tecken dåmusiken skulle börjas. Fru Müller och Karstensjöngo. Alla menniskor voro der för att afhöra kon­serten. Efter en half timmas förlopp visade sigkonungen. Alla lyckönskade honom på denna min­nesvärda dag; man kysste hans hand; han samtalademed de närvarande ungefär en qvart; sedermera gickman ned i trädgården för att äta frukost. Det vac­kraste väder gjorde vistandet i fria luften angenämt.Under frukosten sjöngo fruarna Müller och Marcadet,mamsell Stading och Karsten kupletter, författade afRistell och beledsagade af orkestern. Sedan fruko­sten var slutad, förfogade sig de fleste till inöfningenaf de stycken, som skulle uppföras: de öfrige spat­serade i trädgården och dess omgifningar. Alla voroklädde i hofdrägt, fastän middagen åts i China; en­dast konungen bar Ekolsunds-uniformen. Klockan7 på aftonen tillkännagafs, att skådespelet var färdigt.Sedan konungen låtit vänta sig öfver en timma, komhan ändtligen och prologen, författad af Schröder­heim, tog sin början. Derefter gafs «Helmfelt«, för­fattad af Gustaf sjelf. Stycket speltes i allmänhetväl, utom af De Besche och Stackelberg, om hvilkakonungen yttrade, «att den förre var styf, som gub­«ben Grundel i lifstiden förmodligen varit, och att«den sednare arbetade som en vagnshäst.« Mot mid­natten uppfördes ett litet stycke, af Armfelt, utannamn: en gallimathias af krystade ordlekar, plattakärleksförklaringar, dåligt skämt och öfverdrifvet smic­ker. Armfelts kamrat, baron Bonde, hviskade honomockså i örat, efter skådespelets slut, detsamma somLeo X yttrade till författaren af Orlando Furioso:«Signor Ludovico, dove diavolo avete pig­liato tante coglionerie?« Armfelt blef stött,men hade för mycken takt att visa sig misslynt vidett tillfälle sådant som detta. Aftonmåltiden intogsi orangeriet, och Gustaf drog sig ej tillbaka förr, änklockan 3 följande morgonen .Den 27 September 1783 klockan 12 på nattensatte konungen sig i en slup, utan föregående af­skedstagning, och roddes till trakten kring Fittja gäst­gifvaregård, der vagnarna voro honom till mötes.Härifrån fortsattes resan landvägen till Ystad, derSedermera kallad «Haga-uniformen«, eller åtminstonesnarlik den, som numera kallas den mindre hofuni­formen.Historiskt.Gustaf med sitt sällskap gick om bord och lemnadesitt rike, för att på utländsk botten söka förströelseroch midt under dessa frejda sitt namn, sitt land ochsina Svenskar.Innan vi kasta ögonen på ett par omständighe­ter under denna Gustafs utländska resa – ty attfölja honom i spåren dag efter dag, månad efter må­nad, eller land efter land, skulle förvandla våra sven­ska tidsbilder till tyska, franska, eller italienska –bör anmärkas, att hofvet här hemma ingalunda kläddesig i säck och aska medan konungen jagade efterförströelser i främmande stater. De kungliga perso­nernas högtidsdagar firades på vanligt sätt; drottnin­gen och hertiginnan gåfvo cirklar, courer och balerpå Stockholms slott, och prinsessan på Fredrikshof.Det gick merendels rätt muntert till, och lilla kron­prinsen var rätt ofta tillstädes vid dessa samqväm.Detta kungliga barn blef alltför tidigt invigdt i mo­narkismens later och åthäfvor, kunde knappt äta medknif, gaffel och sked, innan han såg rikets högsteembetsmän och främmande ministrar bland åskådarneaf sina offentliga spisningar, knappt gå på egen hand,innan han gaf audienser och courer. Vid en sådan,då preussiske legationssekreteraren baron Keller togafsked, svarade Gustaf Adolf med hög röst och gan­ska redigt (på fransyska): «Jag önskar er en lycklig«resa, min herre, och jag ber er till konungen, min«farmors bror framföra de kraftigaste försäkringar«om min vänskap och min fullkomliga högaktning.« 
Historiskt.Denna utanlexa i en femårig gosses mun tillFredrik den Store! Är det att undra på, att dennegosse, vorden yngling, vorden man, inbillade sig varaallsmäktig och ofelbar?Imedlertid fortsatte konungen sin färd och möttesitt första äfventyr i München. Han for dit underdet djupaste incognito, endast åtföljd af Fersen, Es­sen och Armfelt; och för att ej bli röjda togo dein i tredje våningen af ett uselt värdshus. Om af­tonen på skådespelet hade de händelsevis fått sinloge midt emot kurfurstens. Fersen och Armfeltsatte sig på främsta bänken; konungen och Essenbakom. Men en preussisk officer, som blifvit Gustafföreställd i Potsdam, kände igen honom och anmälteför kurfursten hvilken sällsynt gäst han hade. I ögon­blicket skickade denne att på det artigaste sätt hälsahonom välkommen. Förgäfves påstod Gustaf, att manmisstoge sig, att konungen af Sverige rest rakt öfverInspruck. Kurfurstens utskickade blefvo ännu en­visare. Då sändes Armfelt till kurfursten för attsäga honom, utan omsvep, att grefven af Haga ut­bad sig som en artighet, det hans kurfurstliga hög­het ville lemna hans incognito ostördt. Den stackarskurfursten blef mycket förlägen, men lofvade hvadkonungen begärt, hvarefter denne lät försäkra, attHans Maj:t ville göra honom ett besök innan sin af­resa. Dagen derpå lemnades Gustaf i fred att före­taga hvad han behagade. Om aftonen börjades bäy­erske regentens enträgenhet på nytt, och det så oaf­visligt, att konungen af höflighet gaf efter. Han sattesig nu i kurfurstens stora loge, tog sin aftonmåltidpå hofvet och tillbragte i hans sällskap hela den föl­jande dagen, ganska belåten med både den bayerskefursten och hans hof. Man nyttjade der för tillfäl­let, konungen till heder, galadrägt och gaf skådespel.Svenskarne, klädde i sina reskläder, hade, bland denöfriga grannlåten, just i anseende till denna enkelhet,ett ännu mera förnämt utseende.Under vistelsen i München kom man underfundmed en ganska anmärkningsvärd omständighet. Bäy­rarne, hvilkas regerande kurfurste (han fick förstkonungatitel af Napoleons nåd, då han gifte sin stjuf­son, Eugène Beauharnois, med en bäyersk prinsessa)lika litet som hans närmaste efterträdare hade man­liga bröstarfvingar, föreställde sig, att konungen afSverige väl en vacker dag kunde blifva deras beherr­skare, och bemötte honom med ett slags dyrkan,hvarje gång han gick ut eller hem. Hopen kastadesig på knä, kysste Gustafs händer och kläder, utro­pande: «Gud, hvad han är lik vår älskade Max!« Ibörjan trodde konungen detta härröra från de ga­pande flockarnas våpighet; men slutligen fick hanveta orsaken, och det är begripligt, att den föll honompå läppen .Anländ till Florens, skref Gustaf den 9 De­cember till sin hofkansler (sedermera riksrådet) Ra­mel: «När jag reste genom München, sade man mig«att jag var slägt med bäyerska huset, och att jag«genom Wittelbackska grenen hade arfsrätt till Pfalt­«ziska huset, i fall det en gång utslocknade. JagFörestående enskiltheter om konungens resa äro hi­storiska, hemtade ur Armfelts bref från Rom till riks­kanslern Sparre.«ansåg detta som en följd af genealogisternes okun­«nighet, och att man trodde mig härstamma från«konung Carl X; men man påstod att mina rättig­«heter tillhörde Holsteinska huset. Jag ber er att«låta undersöka den saken. Jag tror väl, sanningen att«säga, att vi göra oss onödigt besvär, emedan jag«icke är lycklig i arfssaker; men som denna arfs­«rätt emedlertid vore mera fördelaktig, än min mors,«förtjenar den åtminstone en lärd undersökning.«Från Neapel den 10 Februari 1784 aflät konun­gen ett nytt bref i samma ämne till Ramel, hvilket,i anseende till dess svenskhet, vare landsmän otvif­velaktigt med välbehag finna återkalladt i deras minne.«Det förundrar mig alldeles icke« – skref Gustaf –«att Fredenheim ej funnit min slägtskap med Pfalt­«ziska huset. Det är genom Wittelbacks den bör«äga rum; men jag är öfvertygad att, i den stora«okunnighet som råder här, tror man i all enfaldig­«het, att jag är Carl XII:s sonson. För öfrigt passar«det icke mig att tala om okunnighet i dessa äm­«nen, som är sjelf så skamligt okunnig i allt hvad«som rör min slägt. Jag har så väl vänt mig att«anse mig som Svensk till börd och tänkesätt, att«denna ljufva vana kommit mig att glömma slägt­«förbindelserna af min ätt.«Äfven från Rom meddelade Gustaf, under den16 Mars sistnämnde år, vissa föreskrifter till baronRamel om fortsatta undersökningar rörande ifrågava­rande ättledning. 
Brefven från konungen till Ramel återfinnas i fjerdedelen af Gustaf III:s skrifter.Med utsökt artighet och deltagande bemötte Gu­staf i Florens den olycklige pretendenten af England,grefven af Albani, åt hvilken konungen anslog ettlifstidsunderhåll. Här blef grefven af Haga en mor­gon tagen på sängen af grefven af Falkenstein (ro­merske kejsaren Josef II.) Den svenske monarkenbesvarade följande förmiddagen Österrikarens besök;och på aftonen togo de afsked af hvarandra hos prinsDoria, i närvaro endast af honom och baron Arm­felt . Vid förmiddagsbesöket hos kejsaren var Gu­staf klädd i nattrock af silfvertyg med serafimerkra­schanen, hvilket Josef, enkel och flärdlös, fann så löj­ligt, att han sedermera i Wien lät föreställa i ettteaterstycke «Konung Theodor von Neuhoff« så klädd,som Gustaf kommit till honom . I Stockholm sågman konung Bernadotte, på sin kröningsdag 1818,klädd i samma slags tyg – till häst, och ingen fanndetta anmärkningsvärdt. Josef hade således orätt attroa sig och sina Tyskar på bekostnad af den kungligasvenska nattrocken.Gustaf och Josef sammanträffade ånyo i Rom,der ett skådespel utan like uppfördes för denchristna verlden. Samma dag – påskdagen den 11April 1784 – katholsk messa första gången offent­ligen hölls i den svenska lutherska hufvudstaden,med dess konungs begifvande, firades i den katholskakyrkans hufvudstad, med påfvens tillåtelse, offentli­gen luthersk gudstjenst, bevistad af Sveriges konungoch alla i Rom då befintlige protestanter. EnkomArmfelts bref, l. c.Sveriges historia af M. Bruzelius.för denna ceremoni hade Gustaf efterskrifvit frånStockholm sin öfverhofpredikant baron Taube –också en svensk att förevisa –, hvilken medfördeen från Upsala lånad fornåldrig kalk af guld medädla stenar.Eljest heter det om Gustaf: «att han i Stock­«holm var andäktig Lutheran, och i Rom så flitigt«afhörde högmessan, att många inbillade sig, det han«i själ och hjerta var en ifrig katholik: omgifven af«sina förtrogne gunstlingar, bespottade han både ka­«tholska och lutherska sekternas« dårskaper.Imedlertid gjorde han ett riktigt underverk, sommed sina inskränkta tillgångar kunde åstadkomma sådryga utgifter, som hans storartadt kungliga lefnads­sätt erfordrade. Visserligen förde det med sig i släp­tåg 86 års riksdag, 88 års krig och 89 års Säker­hetsakt; men möjligheten att dertills kunna bestridade oerhörda omkostnaderna qvarstår i alla fall somnågonting förvånande. Under denna utrikes resaålade han sig också i sitt enskilta lif umbärandenända till småaktighet, hvaremot han vid offentligatillfällen i prakt fördunklade alla andra . Öfveralltblef han emottagen med den största utmärkelse,hvartill i Versailles särskilt lades gåfvan af ön Bar­thelemy, hvilket läsaren redan förut inhemtat.«Staten ..... det är jag«, hviskade i Gustafsöra de trängande behofven och de jettestora svårig­heterna att få dem fyllda. «Jag ..... det är staten,«Nordens hof af Brown. Andra delen.Brown, l. c.genljöd äran i Gustafs bröst, – och Barthelemy blefSVERIGES.De tvänne stora konstnärer, som från nordenbeledsagade det konungsliga snillet till södern, hafvaaf denna resa efterlemnat varaktiga, dem och Sverigeoch dess dåvarande monark värdiga, hågkomster.Under Gustafs vistande i Rom upptäcktes i Hadrianivilla vid Tivoli den herrliga bildstoden «Endymion«,uti liggande ställning och naturlig storlek. Mytheninnehåller, att månan sänkte denne sköna yngling ien evig sömn på berget Latmos för att få för sigallena behålla och ostörd betrakta honom, hvilken,enligt en grekisk skald, var älskad äfven af sömnensGud, som, för att alltid hafva nöjet att se hans vac­kra ögon, lät honom sofva med dem öppna. Sergelvar den förste som insåg bildstodens oskattbara värdeoch vid dess anblick ropade: «Se, han lefver!« Ser­gel tillstyrkte Gustaf, att begära påfvens tillåtelse attköpa denna bildstod, som tillhör grekiska skolansgyldene ålder. Pius VI samtyckte. Konungen be­talte 2000 dukater. Endymion tillika med fyra präk­tiga pelare af atheniensisk marmor, som Hadrianuslåtit föra till Rom, förflyttades nu till Stockholm, ihvars museum denna bildstod utgör förnämsta pryd­naden. Gustaf hade ärnat uppställa denna och öf­riga af honom inköpta bildstoder i ett galleri af ut­sökta fornlemningar, hvarmed han ville smycka detförtrollande slott, han tänkte låta uppföra i Hagapark, och till hvilket han sjelf gjort upp ritningen .Brown, l. c.; Svensk Plutark; Stockholm af Elers,fjerde delen; Ordbok i Fabelläran af C. Deleen. Förradelen.Hvilket sällsamt öde med denne Endymion!Hvilka ödets sammanställningar: Rom och Stockholm– Hadrianus och Gustaf III – Antinous och Arm­felt! – – – 
I Paris sammansatte Kraus, på Gustafs befall­ning, Intermederne till Molieres Amphitryon .Den 3 Augusti 1784 återsåg konungen af Sve­rige sin hufvudstad.TJUGUÅTTONDE KAPITLET.Mer och mer skockade sig missnöjets moln, ochlätt kunde förutses, att, fast icke huru, ovädret skullebrista löst. Hofkretsen och ungdomen störtade sigi nöjen och jublade: den gamla tidens Svenskar klan­drade högt flärden, tygellösheten, ytligheten hos detongifvande: kärnan af folket såg med bekymmer ochharm konungens riktning åt enväldet, hans förkärlektill glansen, men afgjörda förakt för det redbara;hans bottenlösa utgifter; hans egna och hans smek­ungars förskämda seder, icke skylda under slöjan afen helsosam hemlighet, utan med flit fräckt utbreddatill allmänt begapande; hans enskilta skuldsättning,som förr eller sednare hotade statens finanser; ochhans gränslösa fåfänga, som förledde honom att ute­slutande lita på sin egen tillräcklighet i allt och attmissakta andras omdöme, inkast och råd, som ickeHistoriskt.delade hans åsigter: denna fåfänga, underblåst, steg­rad och rotfästad af de unga skaldesnillen, som handrog till sig, hvilka bragte smickret i system ochuppdrefvo en naturlig och loflig tacksamhet till slaf­vens vämjeliga afgudadyrkan . Frihetstidens grafinneslöt väl tillika de begge verldskunniga partierna«Hattar« och «Mössor«, men icke var derigenomolikheten i politiska meningar tillintetgjord; och jumera uppmärksamhet konungens och hans omgifningsförfarande väckte, desto skarpare blef rålinien mellande olika omdömena, desto högre skiljemuren mellanhofvets anhängare och vedersakare. De förre gjordesig en heder af att offentligt bära det konungska liv­réet och att kallas «royalister«; de sednare in­skrefvo fosterlandet som valspråk på sin fana och– – – «Man bedrar sig alltid, när man tänker om Eders«Maj:t, som om andra menniskor. Man har icke säl­«lan liknat jordens regenter vid himmelens: en jem­«förelse, hvaraf jag lemnar, huru ofta vår Herre funnit«sig smickrad. Men jag, som aldrig smickrar, (ty man«behöfver det ej i Eders Maj:ts hof) jag påstår med«dristighet, att ingen annan än Gud kan likna Eders«Maj:t i konsten att se allt, att uträtta allt på en gång,«utan uppehåll och utan förvillelse, af stort och ringa,«skämt och allvar, faror och nöjen. Jag går längre.«Jag ger, emellan oss sagdt, Eders Maj:t såvida före­«trädet, som de klyftigaste hufvuden ännu påstå att«finna svårigheter vid Guds varelse, då Eders Maj:t«deremot för den dummaste af Ryssarne med de star­«kaste argumenter bevisar sin.« – – – 
Skaldebref (dateradt Söderköping den 26 Juli 1790)från Leopold till Gustaf III, infördt i första delen af«Portefeuille.« Stockholm 1837.benämndes «patrioter.« De konungskes hela stats­åsigt innefattades i denna enkla sats: en kung, allenastyrande ett folk, hvilket med honom står eller fal­ler som en man, och denne konung för sina gernin­gar endast en Gud redo skyldig. Fosterlandsvän­nerne åter splittrades i flera meningsbrytningar omde mer eller mindre sträckta tyglar, folket bordehålla på regeringsmakten, dennas beståndsdelar ochhvarderas olika verkningskrets. Häraf förklaras lättde konungskes slutliga öfvertag. För dem fanns blottett lystringsord: kungens vilja. Om den förkunnadesaf honom sjelf, eller af Toll, eller af Schröderheim,eller af Armfelt, eller af Munch, så var det dock all­tid Gustafs plan och Gustafs mål. Men fosterlands­vännerne åter voro ense blott i en punkt: afsigtenatt göra kungen motstånd; ty både i afseende påmedlen och ändamålet, derest segern blifvit deras,var ex-Hatten Fersen lika skild från ex-MössanFrietzcky, som Gustafs arffiende Pechlin från Gustafsex-vänner Horn och Sprengtporten, o. s. v. Hördeman dem gemensamt eller i sällskaper af blandadeåsigter, så fanns blott ett syftemål, det: att tvingaregenten till hushållning med statsmedlen och hindrahonom från vidare maktutvidgning; men hörde mandem hvar för sig och i sällskap med deras enskiltepolitiske vänner, så hade de helt olika funderingar.Fersen och Frietzcky ville, hvar i sitt fordna partisriktning, bjuda Gustaf spetsen och hålla honom ståndpå riksdagarna. Pechlin afsåg en ny statshvälfning,som skulle återföra regeringssättet till 1720 års re­geringsform. Det var honom likgiltigt, blott afsigtenvunnes, om förändringen skedde med konungens be­gifvande, i följd af det trångmål, hvaruti man kundebringa honom vid en riksdag; eller om man medvåld skulle tvinga honom att underkasta sig de vil­kor, man föreskrefve; eller slutligen, om hans röd­jande ur vägen blefve oundgängligt för att genom­drifva återgången. Bröderne Sprengtporten, Magnusoch Georg, ansågo bäst och säkrast, att rycka en delaf riket undan Gustafs välde, förklara den sjelfstän­dig, och låta den styras under en särskild statsformoch regent. Fersen och Frietzcky kastade ögonenpå hertigen af Södermanland, för att i honom ägaen motvigt, en hållhake på konungen, hvaremot förCarl öppnades utsigten om politiskt anseende och un­derstöd i sitt penningebetryck. Pechlin öppnade meddenne prins underhandlingar till och med om kronan(huru allvarligt den slipade partigängaren menade,lemnas derhän. Läsaren har redan förut inhemtathans sätt att gå till väga i afseende på fursten Hes­senstein): underhandlingar, till hvilkas chifferspråkden 16 Mars 92 innehöll klaven, och som, då dennaråkat i den blödande broderns händer, utan att denpåräknade förblödningen syntes inträffa, tvingade vårfurstlige Caïn, att medelst en ny extra-utväg på­skynda – den 29 Mars. Bröderne Sprengtportenåter vände sig till hertigen af Östergöthland, för attbereda sin plan framgång. De ville lösgöra Finlandfrån Sveriges spira i Gustafs hand och sätta prinsFredrik Adolf i spetsen för finska regeringen. Påhans utfästelser ansågo de sig kunna lita, under detGustafs politiska och Carls moraliska opålitlighetgjorde öfverenskommelser med dem i statssaker rentafomöjliga. Ehuru bröderne Sprengtportens afsigt var,att gifva, tillika med en fri samhällsförfattning, full­ständigt yttre oberoende åt den nya staten, förmentede likväl sig till en början behöfva ställa den underRysslands bekräftelse, för att hafva en mäktig bunds­förvandts bistånd att tillgå, om Gustaf med härsmaktville försöka återtaga de från hans spira affallnalandskapen.Georg Sprengtporten anförtrodde sin plan åt Fer­sen, i hopp att vinna dennes bifall och medverkan.Men försigtighet ledde alla Fersens politiska steg,och han skulle aldrig hafva inlåtit sig i ett så hals­brytande företag, äfven om han delat tanken att göraFinland oafhängigt. Nu tillkom, att han ej heller in­stämde i sjelfva afsöndringsplanen. Han afstyrktesåledes från dess fullföljd; men då Sprengtportenkorrt derefter misstänkte, att konungen kommit ho­nom på spåren, gaf Fersen Sprengtporten ej endastrådet att skyndsamt begifva sig utomlands, utan äf­ven respenningar att komma fort, – och Sprengt­porten begagnade begge .Bröderne Sprengtporten slogo imedlertid icke sinplan ur hågen. Generalen, som stadnade qvar i Sve­rige, och som på Djurgården bebodde Biskopsudden,hvilken han för sin lifstid erhållit i förläning af Gu­staf III, underhandlade i hemlighet med hertigen afÖstergöthland, och underhandlingarna bedrefvos afprinsessan Sofia Albertina, med den finhet, som ärhennes kön egen, den försigtighet, som ämnets öm­tåliga art fordrade, och det nit, som var att vänta afhennes ömma tillgifvenhet för prins Fredrik. NästanHistoriskt.alla samlingar af handskrifter rörande ställningar ochförhållanden i Sverige på 1780-talet innehålla enuppsats, under öfverskriften: «Besynnerligt Nytt« ,der dessa underhandlingars beskaffenhet och förlop­pet vid dem beskrifvas. Törhända har kännedomenom detta politiska ränksmideri och Sofia Albertinasfintlighet i sin deruti tilldelta roll föranledt Arndtsöfverspända rökoffer , fastän den afgjordt konung­ska syftningen af hans arbete hindrat honom attframställa den eller de omständigheter, på hvilka hanstödde sitt omdöme, så snart dessa sprida ett oför­delaktigt ljus öfver regentslägternas särskilta med­lemmars beteenden. Prinsessan gjorde utfarter frånFredrikshof kring Djurgården, der hon stundom stegur vagnen och spatserade till fots. En af hennes be­tjening aflägsnade sig, under hvarjehanda förevänd­ningar, på en korrt stund och besökte något ställevid stranden i Biskopsuddens granskap, der en fi­skare aflemnade skrifvelser i chiffer från Sprengt­Författaren äger af denna på ofvannämnde sätt rubri­cerade uppsats flera exemplar, och har träffat sammaöfverskrift på förteckningarna af de flesta manuskript­samlingar, han öfverkommit från olika håll (till ochmed från Finland) rörande tidsförhållanderna i Sverigepå 80-talet.– – – «Prinsessan Albertina, abedissa af Quedlingburg,«hvilken, näst honom sjelf, ärft det mesta af Hohen­«zollerska andan. Hade naturen gjort henne till man,«så hade hon säkert blifvit den utmärktaste af alla«fyra« (Adolf Fredriks barn). – – – 
Skildringar ur Svenska Historien under Gustaf IIIoch Gustaf IV Adolf, af E. M. Arndt.porten, hvilka prinsessan sedermera fortskaffade tillhertigen af Östergöthland. Så ungefär antyder upp­satsen, att det skall tillgått vid meddelanderna mellanprins Fredrik och de med Gustaf missnöjde blandFinnarne. Denne af Sprengtportarne först uppgjordafinska sjelfständighetsplan innefattar också enda be­gripliga förklaringsgrunden till det ryktbara Anjala­förbundet under det sedermera utbrustna kriget motRyssland 88. Ty att krigare, som voro ingentingmindre än fega, skulle, under brinnande krig ochflygande fanor, vägra att slåss mot rikets arffiende,ja! med denna inlåta sig i öfverenskommelser, dådet eljest såg ut, som fienden skulle kommit tillkorta, om de gjort sin skyldighet och angripit ho­nom med eftertryck: denna oerhörda och olycksaligatilldragelse kan ej gerna leda sin upprinnelse endastfrån ett kallt tvifvel om behörig tillämpning af en isjelfva verket orimlig § i dåvarande grundlag. Tyfrågan gällde icke här konungens person, – denende som bort straffas, då han brutit samhällsfördra­get – utan Sveriges rikes välfärd, svenska med­borgares lif och egendom.Gustaf kände volkanen bränna sina fötter, utanatt göra ett enda steg tillbaka, för att icke stupa isvalget, utan att modets eld släcktes i hans ögon,utan att glädjens småleende jagades från hans läppar,utan att det ett enda ögonblick ännu föll honom in,att åt sin säkerhet uppoffra sina vanor, sina lustar,sina fördomar. Han motsåg, och han trotsade, fa­ran, förlitande på sitt eget snille, på sina tillgifneshänryckning, på trofastheten hos massan af folketoch på den starka benägenhet quand même, somStockholms borgerskap vid alla tillfällen och i allaskiften ådagalade för hans person. Också fanns in­gen borgersman af anseende i hela hufvudstaden,som ej var konungen personligen bekant: ja, bekant­skapen utsträckes till fleres bland dem fruar, t. ex.den förmögna fru Nyman, stammoder för flera bor­gerliga slägter, hos hvilken Gustaf till och med gjordebesök. Hennes murade grift finnes vid Clara södrakyrkoport, gent emot österrikiska sändebudets Anti­varii. Den ryktbare bryggaren Westman (hvars graf­vård finnes på Adolf Fredriks kyrkogård), som upp­byggde och bebodde det palats, hvilket nu är Veten­skaps-akademiens, hade hos konungen fritt tillträdeoch var en bland hans ifrigaste anhängare. Då bryg­garen blifvit invecklad i en rättegång, som han satteen heder uti att ej tappa och hvilken berodde påSvea Hofrätts afgörande, tog konungen sjelf känne­dom om saken, och lät säga presidenten Rosir, attdet vore monarken angenämt, om Westman befun­nes hafva rätt. Det var en fin, fast begriplig vink;men mannen från frihetstiden begrep endast hederoch samvete. På en cour, der Rosir bemärktes afGustaf, gick denne till honom, yttrande: «Nå, baron«Rosir, Westman måtte väl kunna vinna sin process?«– Nej det kan han visserliga icke, Ers Maj:t;« –svarade Cato-Rosir – «ty vi dömma i den Kongl.«Hofrätten efter Sveriges lag och laga stadgar, och«förstå oss ej på något annat« .Historiskt.TJUGUNIONDE KAPITLET.Medan sammansvärjningar korsade hvarandra,svårigheterna hopades och missnöjet växte, genljödohof och hufvudstad af omvexlande lustbarheter, till­ställningar och stiftelser för nöjen och smak. Sverigehar – eller kanske riktigare: har haft – ett skå­despel, som gjort epok i dess historia; författadt afSveriges snillrikaste kung; på Apollo-språket förflyt­tadt af en bland sin tids störste skalder; hvartill entonsättare af europeisk ryktbarhet gjort musiken; ihvilket de flesta störste sceniske konstnärer uppträdt,som Sverige någonsin på en gång ägt; för hvars skullresande från alla landsändar strömmade till hufvud­staden; ett skådespel, «som ganska säkert är alldelesensamt i sitt slag« ; med ett ord: «Gustaf Wasa«,första gången uppförd på stora operateatern den 19Januari 1786. Kellgren, som på vers öfverflyttatGustaf III:s prosa, yttrar uti inledningen till dettaskådespel:«Om något teaterstycke, betraktadt i afseende«på ämnets vigt, planens dristighet, personernes vär­«de, händelsernas evigt fästade minne, och verkan«af deras utgång till ett helt rikes lycka, om i alla«Gustaph Wasa, in schwedischer Sprache, nach Kell­«gren, wozu aber der jetz regierende König den Ent­«wurf und Plan gemacht hat. Welches gewiss das ein­«zige Stück seiner Art ist, setzt Herr Naumann hinzu.«– Gerber, Historisch-Biographisches Lexicon der Ton­künstler.«dessa afseenden något dramatiskt arbete förtjenar«ett utmärkt och ypperligt rum i svenska snillets«historia; vågar jag påstå, att detta rum bör tillhöra«tragedien Gustaf Wasa. Uppriktigheten af detta«fritt yttrade omdöme skall skydda mig för all miss­«tanka af eget beröm och förvandla det till ett offer«af skyldig vördnad. I sanning, att med full styrka«fatta vidden af den stora rikshvälfning, som är äm­«net för denna dram, och att återkalla den på sce­«nen i all sin höghet, till ett skådespel, värdigt att«gifvas ett fritt folk; dertill kräfdes en dubbel skyld­«skap i börd och snille med den hjelten, hvars äre­«stod derigenom nu af samma hand ånyo reses.«Ingen teaterföreståndare har någonsin med störreoch mera genomträngande uppmärksamhet följt sintrupp, än Gustaf III. Sjelf bevistade han merendelsinöfningarna till de stycken, på hvilka han sattevärde. En stol på orätt ställe, en skavank, om änså obetydlig, på soffdynan, ett veck på silkesstrum­pan, ett olag, hvilket som helst, i klädseln, för myc­ket eller för litet smink, en tafatt åtbörd, en orik­tig tonvigt: ingenting undföll honom. Hans mönstringstadnade icke vid hufvudpersonerna; han fordradesamma noggranhet af komparser och figuranter ihvad dem ålåg, som af styckets hjelte. Visshetenatt i sina minsta rörelser, i den ringaste del af sinklädsel följas af en sådan kännares blickar bragteäfven deras framträdande på skådeplatsen till en el­jest ospord fullkomlighet, som också bidrog att göraförblandningen fullständig. Musik kände han icke –han hade, som redan är nämndt (1 del. sid. 109)mera hufvud, än hjerta –; men då det skulle sårathans fåfänga både som kung och snille, att någon­ting fanns, som han kunnat anses ej begripa, så gafshäråt färgen, att han ej tyckte om musik . Hansljusa omdöme hjelpte honom likväl äfven ur dennaförlägenhet; ty han insåg alltför väl, att musiken ut­gör en väsendtlig beståndsdel, ja: den väsendtligastei en opera. Han lät af kännare underrätta sig omstora anlag och ryktbara skickligheter äfven i dennaväg, och hastade att tillegna dem åt sig och Sverige,om de funnos hos utländningen. På detta sätt blef­vo, under Gustaf III:s regering, tid efter annan Nau­mann, Kraus och Vogler införskrifne och anställdesom kapellmästare vid kungliga teatern.Gustaf III satte en heder uti, att gifva GustafWasa med all den glans, som på skådeplatsen kanåstadkommas; och ett så praktfullt spektakel hademan förr aldrig sett i den svenska hufvudstaden.Stycket är också mästerligt beräknadt att anslå sin­nena. Sedan man tillbragt de tre första scenernai det dystra fängelsehvalfvet, och i den fjerde på engång förflyttas till Christierns lysande hof; – närde arma fångarnas verop och jemmer utbytes motkonungens stolta språk och hoffolkets dans och glä­djesånger; och då sångens monark, Karsten-Christiern,kunglig i later och åthäfvor, fyllande salen med sinstarka stämmas välljud och inbillningen med fasan afen inkräktares åsyn, dundrade till åhörarne:– – – «Som konungen icke en gång älskar musik, var«i direkt väg ingenting för mig att vänta.« – – – Breffrån Kraus till hans angörigaanhöriga, dateradt Stockholm den8 Maj 1779, infördt i Biografi af Kraus.«Sen mer än sexton år försvunnitI krigets faror och besvär,Jag af en rättvis hämd omsider målet hunnit;Och Sverge under oket är«;slutande med denna gräsliga målning af tyrannenssjäl:«Det skall en vällust för mitt öra,En vällust för mitt hjerta bli,Att edra glada sånger höraBland mina trälars klagoskri«;då tvekade om öfverhanden intrycken: afsky för Chri­stiern eller hänryckning för Karsten, till dess Gu­staf sjelf, från sin loge på andra raden med ned­sänkta galler, gaf känslorna riktning, då han lutadesig fram ur logen, samt med ögonen tindrande afnöje, klappade händerna och ropade: «bravo! Oöfver­träffligt speladt!«Den kungliga signalen besvarades af alla händeroch alla munnar i rummets alla vinklar och vrår.Men Gustaf, hvars skarpa och säkra blick in­genting undföll, blef med förundran och icke utan enviss förtrytelse varse, att hertigen af Östergötland,som satt i venstra oxögat, väl syntes försänkt i åskå­dandet af hvad som tilldrog sig på scenen, men ickepå minsta sätt deltog i det eljest enhälliga utbrottetaf hänryckning. Genast affärdades en kammarherrefrån konungens loge till prinsens, med frågan, «omhan ej vore nöjd med Karstens sång och spel, ellerom denne haft det missödet att ådraga sig HansKongl. Höghets personliga onåd, som hertigen funnitgodt att göra bekant medelst en förödmjukande köldbland hänryckningens värma hos alla andra?«Prins Fredrik svarade: «att han delade alla an­dras förtjusning öfver stycket och konstnärerne; menatt ett föremål på skådeplatsen ådragit sig hans syn­nerliga uppmärksamhet, hvarom han efter spektak­lets slut skulle vidare underrätta Hans Maj:t.«Imedlertid fortgick skådespelet. Andra aktenutbredde för åskådarnes slukande blickar de krigiskatillrustningarna för «Sveriges sista strid.« Från Sten­borg-Wasas läppar flödade den fosterländska sången:«Ädla skuggor, vördade fäder,Sverges hjeltar och riddersmän!Om ännu dess sällhet er gläder,Gifven friheten lif igen.Skola edra helgade grafvarTrampas af tyranner och slafvar?Nej, må träldomens blotta namnEdra vreda vålnader väcka,Och er arm sig hämnande sträckaUr den eviga nattens famn!«Åskådarnes stormande bifallsrop och handklappningarhälsade befriaren, instämde i chören, nästan öfver­röstade den i följande scen inträdande härolden fråntyrannens läger. Gustaf i sin loge upptäckte genast,att hyllningen var ämnad honom lika mycket, somGustaf på teatern. Också gnistrade fröjd ur de bran­denburgska ögonen, och den sprittande lifligheten ihans rörelser afspeglade intryckets liflighet i hanssjäl.Triumfen förnyades vid De Broen-Norrbys ädlasvar till inkräktaren i tredje akten:«Nej, Christiern, denna pligt är icke gjord för mig –Jag är soldat; och kan ej hödel vara –Jag lyda lärt; men lyda utan blygd.Befall – Jag skyndar glad i tusen dödars fara:Mitt gods, mitt lif, mitt blod, du ingenting må spara:Allt hör min konung till – Mig tillhör blott min dygd!«När stycket var slutadt och förhänget föll, yr­kade de hänryckte åskådarne högljudt ett da capo afslutsången:«Kom, Gustaf, kom! den lön är färdigSom du med egna dygder vann;I lyckan jemn, i nöden härdig,Du bäst ett folk regera kan;Och hvem är mer en krona värdig,Än den som störtat en tyrann?«Åskådarne gjorde chorus med skådespelarne i ettmemento, som syntes ärnadt äfven åt kommandetidehvarf. – – – 
Alla de kungliga personerna med deras uppvakt­ning sammanträffade, efter styckets slut, i konungensvåning på operahuset, der aftonmåltiden skulle inta­gas en famille. Hertig Fredrik lät vänta på sig,hvilket ej behagade Gustaf, som först efter brodernsankomst lät förekalla de konstnärer, hvilka i främstarummet aftonens framgång tillhörde: Naumann, Kell­gren, Karsten, Stenborg och De Broen. Inför helahofvet öfverhopade konungen dem nu med de mestsmickrande loford, lämpade efter hvars och ens an­part i det bifall, allmänheten nyss förut med hänfö­relse gifvit luft. Han räckte dem derefter sin handatt kyssa. Alla voro belåtne med sin qväll: Gustaf,som uppgjort planen: konstnärerne, som utfört den:åskådarne, som deraf skördat frukten.När de ryktbare konstnärerne aflägsnat sig, togkonungen hertigen af Östergötland mellan fyra ögoni kabinettet, beläget närmast Norrström, och frågadeefter orsaken till prinsens sällsamma uppförande den­na afton?– «Jag har återfunnit henne« – svarade her­tigen.– «Hvilken?«– «Sophie, som jag så länge förgäfves efterspa­nat, som jag endast en gång förr sett, då bärandeen mjölkbytta, i granskapet af Drottningholm, ochsom från den stunden varit liksom försvunnen .....«– «Nå?«– «Jag har i qväll återsett henne som page iChristierns hof; mina tankar hafva sedermera ej kun­nat fästa sig vid något annat föremål, än denna bild­sköna växt.«– «Din tankspriddhet undföll mig icke och, rättuppriktigt sagdt, behagade mig ej heller vid detta till­fälle. Det hade varit anstötligt, om åskådarne be­märkt min egen brors köld vid uppförandet af ettstycke, som är mitt verk, och som af alla andramottogs med en så varm beundran.«– «Jag utber mig af dig ett broderstycke.«– «Låt höra.«– «Att få taga Sophie från teatern. Jag villsätta henne i någon uppfostringsanstalt .....– (Gustaf fixerar hertigen skarpt) «Och se­dan?.....«– «Göra hennes lycka.«– (Småskrattande.) «Gör med henne hvad dubehagar. Då hon ej hunnit längre än till en stumpageroll, är hennes mistning ingen förlust för minaskådespel. Hon saknas icke och är lätt ersatt. Lyckatill således, kära Fredrik!.... Men, en sak: nu vetdu väl hvad din klenod heter mer, än Sophie?«– «Sophie Hagman.« 
– «Aha!.....«Konungen och hertigen följdes åt ur kabinetteti samtalsrummet till den öfriga sällskapskretsen.Stycket Gustaf Wasa gaf 23 alldeles fulla husefter hvarandra under loppet blott af 1786 års vin­ter. 
TRETTIONDE KAPITLET.Efter statsmannen och skalden Creutz’s död 1785,särdeles i början, innan hans efterträdare, skaldenOxenstierna, blef någorlunda hemmastadd med deoffentliga värfven, var det egentligen Gustaf III sjelf,som på egen hand icke blott ledde de utrikes ären­derna, utan till och med uppsatte koncepten till båd­skapen till diplomaterne. Han var just sysselsatt att,Prins Fredrik såg sin bekanta älskarinna, mamsellHagman, första gången som mjölkflicka och andra gån­gen som page i ett skådespel.Historiskt.i Oxenstiernas namn, besvara en framställning afspanska sändebudet Corral, då Badin, efter vanlighe­ten oanmäld, inträdde i konungens kabinett.Morianen stadnade tyst midt på golfvet, då hanfann konungens tankar så upptagna af hvad han skref,att han ej ens gaf akt på Badins närvaro.– «Hvad vill du?« frågade Gustaf, temligensnäft, då han omsider blef varse morianen.– «Förtälja majestätet någonting,« svarade denne.– «Är det strunt, så gå och kom igen, då jagär mindre sysselsatt; är det angeläget så tala, menkorrt och begripligt.«– «Riddarne af Försoningskorset voro i gårsamlade hos hertigen och ......«– (Konungen lägger genast bort pennan, stigerupp, kastar sig på divanen, fäster genomträngandeblickar på morianen och, fallande honom i talet, ut­brister:) «Ja så!.... Det var en annan sak. Fort­far!«– «Sammankomsten var stormig. Hertigen villebevilja inträde i orden åt en ung handelsbokhållareWahrendorff, svåger till öfversten baron Ruuth; menbaron Carl De Geer satte sig emot det, med myckenhetta, såsom stridande mot både ordens-stadgarna ochriddarnes värdighet. Då hertigen icke desto mindrebeviljade Wahrendorffs upptagande i Helenæförbun­det, under yttrande, att närmandet till StockholmsBörs vore en fördel för orden och visst icke underdess värdighet; svarade De Geer, att fördelen sanno­likt vore beräknad för någon som behöfde låna pen­ningar. Detta stack hertigen, som lärer trott sig per­sonligen åsyftad, och han befallde mig «ge baron De«Geer ett glas kallt vatten, emedan qvalmet i rum­«met gjorde honom så het.« Nu blef De Geer all­deles utom sig, höjde rösten och svarade: «Då jag är«törstig dricker jag vin, och deraf har jag tillräckligt«i mina egna källrar, och troligen lika fint, som«Eders Kongl. Höghet«; hvarefter han sköt stolenfrån bordet och gick sina färde .– «Bravo! Kanske detta uppträde är signalentill ordens upplösning?«– «Det tror jag icke. Hertigen yttrade, sedanbaron De Geer gått: att för hvarje riddarhusledamot,som blefve menedare mot det Heliga Försoningskor­set, skulle han inkalla två af Börsens medlemmar.«– (Springer upp från soffan) «Hvad skall detheta, min herr bror?.... Så att du tänker innästladig med Stockholms borgerskap!.... Stor tack!....Dina ordenssammankomster åsyfta att samla anhän­gare, kan jag förstå. Nå, nå! Jag skall vara be­tänkt på mot-utvägar ..... Nit och uppmärksamhet,min kära Badin, och din lycka är gjord. Låt migveta allt hvad som tilldrar sig i hertigens ordens­sammankomster: allt, förstår du, och skyndsamt.Låt ingenting slinta förbi dina öppna ögon och öron.Du sätter värde på att befordras inom Frimureriet,jag vet det, och jag lofvar dig alla de grader, somder bero på min röst; afgifterna skall jag betala urmin egen handkassa. – Är det sannt, att unga Hornoch Reuterholm ofta äro inneslutne med hertigen ihans ordenskabinett?«– «Ja, majestät.«Historiskt.– «Sonen af Gustafsvän! Jag visste hvad jaggjorde, då jag vägrade den gunstige herren att bäradetta namn ..... Det är bra, Badin, det är rätt bra.Kom igen, när du har något ytterligare att förtäljaom de här förehafvanderna.«Så snart morianen aflägsnat sig, skyndade konun­gen att afsluta den ministeriella brefvexling, som skullegå och gälla att vara chefens för de utrikes ären­derna. Innan Gustaf lät förekalla och tillställde ho­nom detta arbete, öfverlade han med sig sjelf, omhan skulle meddela den plan, som just nu mognattill beslut, först åt Oxenstierna eller Schröderheim.Konungen bestämde sig för den sednare, som efter­skickades, medan den förre mottog och affärdadesmed de af Gustaf egenhändigt uppsatta koncepten.När statssekreteraren Schröderheim kom, yttradekonungen:– «Tiden är nu inne att fullborda något, hvarpåjag varit betänkt allt sedan mitt vistande i Frank­rike första gången, men som jag uppskjutit hittills,för att låta de anlag växa till ryktbarhet, dem jagframdragit ur mörkret. Saken tål ej längre uppskof.Hertigen af Södermanland drager till sig allt hvadordensvurm heter i mitt rike. De bära offentligthans färger. Jag vill, att landets snillen skola bärakonungens. Det skall tvinga de andra att skämmas.Med ett ord: jag stiftar en kongl. svensk akademi,i likhet med den franska. En plats der skall blihögsta målet för snillets täflan, åtrå och hopp; detskall tillika utstaka den riktning, den bana, de hafvaatt gå, för att vinna framgång. Snillen äro ofta het­siga och förlöpa sig gerna. Inbillningens öfverdriftförer dem på villostigar; men på detta sätt hållerman dem i tygeln. De blifva ett stöd åt konungadö­met och konungarnes personlighet; i annat fall ärode för evigt uteslutne från de sansades lysande lottoch af dem skydda, som vore de behäftade med spet­älska. Det kan icke fela, att ju sådant skall bli ensporre att välja den rätta kosan, en skräckbild vidbörjan af kittslighetens väg. – Nå, Elis, har du nå­got att invända mot min plan?«– «Ers Maj:t täcks skämta, eller ock anser ErsMaj:t sin underdånigste tjenares omdöme sämre, änden eländigaste skriblers. Huru skulle eljest någon­ting kunna invändas mot en plan, värd lika myckenbeundran som tacksamhet.«– «Det är mig kärt, att höra dig vara af sam­ma tanka som jag. Uppriktigt sagdt räknade jag der­på, och har skickat efter dig egentligen för att sättaupp en lista till utnämningarna. Frankrike, med sinstora folkmängd och sitt öfverflöd på litteratörer, in­rymmer dem 40 akademiska hedersrum. Ett sådantantal är alldeles för stort för Sverige. Vi skulle ejkunna fylla alla dessa ländstolar, utan att nedstigaända till skräp, eller till folk, som ej kunde uppbäradet akademiska anseendet. Jag vill ej blottställa minaakademister för dylika bespottelser, som dem infalls­makaren Piron slungat mot de franska; t. ex. i ut­kastet till sin grafskrift:«Ci git Piron qui ne fut rien,Pas même académicien«;eller ännu värre, då han utropades «ma foi, lesquarante ont de l’esprit comme quatre!«Hälften mot i Frankrike kan vara lagom för oss;men som det ökar utmärkelsen ju färre, som hafvaden, så nedsätter jag antalet till 18. För att geglans åt inrättningen och lyftning åt snillena skolamina akademister utgöras, om hvarandra, af mecena­ter och arbetare på litteraturens fält. Så är det äf­ven i franska akademien. Den svenskas årliga hög­tidsdag skall firas på min store företrädares födelse­dag, hvars namn folket sjelft, genom sina ombud,gifvit min son, arfvingen till min thron. Du kännernu ungefär min afsigt. Låt mig höra dina kandida­ter. Det skall, innan jag gör mitt val, roa mig attkänna dem, äfven om jag icke antar dem.«– «I sanning, Ers Maj:t, ämnet är mig så öf­verraskande, att jag svårligen till Ers Maj:ts höganöje lärer kunna lösa uppgiften. Då min storekonungs vilja likväl städse är min högsta lag, skalljag vid detta tillfälle endast lyda.«Den skald, alldeles egen i sitt slag, hvars makeintet land och ingen tid kunna uppte, hvars lyra ären bland de skönaste sinnebilderna på fotställningentill Gustaf den Vittres ärestod, och hvars danelser,ögonblickliga tjusningsutbrott, ingifvelsens helgjutnasvärmerier, afspegla nordens folklif, liksom de itali­enske improvisatörerne söderns, – med ett ord:Bellman ......– (Konungen afbryter) «Ingalunda. Det är ettsnille, ett sällsynt snille, som jag värderar, som ejblifvit obelönt och som jag ej heller framgent skallglömma; men i min akademi passar han icke. Hanssångmö är alltför sjelfsvåldig: för mycket rankor ihåret och intet tecken till fikonlöf, der det så välbehöfves! Du vet att jag incognito hör honom mednöje både vid Hasselbacken och Gröna Lund, ja, atthan ofta inlåtes vid våra förtroliga kretsar här påslottet; men akademien är något helt annat; der for­dras allvar och anständighet, jag menar ej blott hospersonen, utan äfven i dikterna. Jag vill, att detmest lysande i hof och stad, af begge könen, skalltäfla att få bevista akademiens sammanträden; menvåra grefvinnor och fröknar skulle ej våga ta solfjä­dern från ögonen utan rodna midt igenom sminket,om de högtidsdagarna befunne sig ansigte mot ansigtemed den, som så illa tilltygat la haute volée,som Bellman, t. ex. i Fredmans 29:de Epistel: «Tillde förnäma.«– (Schröderheim suckar) «Tyvärr går svenskaakademien således miste om Sveriges största rykt­barhet bland skalderne!«– «Vidare i uppgiften af dina kandidater.«– «Hos baron Ehrensvärd sammanträflarsammanträffar såmycket utmärkt, att afgörandet är svårt, hvilkenderaskickligheten hos honom är den mest öfvervägande.Hans teckningar hafva redan så högt värde, att ef­terverlden knappt lärer kunna uppväga dem medguld. Hans konstkärlek och konstsinne, hans finaoch djupa omdöme göra honom lika mycket på snil­lets och smakens vägnar till en i alla afseenden be­hörig konstdomare, äfven hvad vitterhet beträffar.Han har bevisat denna behörighet i afhandlingen om«De fria konsters filosofi«. Någonting mera ursprung­ligt i stil och tankar söker man förgäfves, än hans«Resa till Italien«, och den «Underdånigste Prome­moria« till Eders Maj:t sjelf, hvilken han aflemnadejust då Ers Maj:t stod i begrepp att personligen tagakonsternas hemland i ögonsigte, synes berättiga tillförhoppning om en akademisk ländstol .– «Det der allt är icke så orätt. Men Ehren­svärd är för mycket egen i åsigter och framställnings­sätt. Han kunde som konstdomare innefatta en aka­demi för sig och göra de öfriges närvaro der öfver­flödig. Åsigterna skulle icke stå väl tillsammans medmina öfrige akademisters, och framställningssättet ärför litet akademiskt; det saknar rundning och pryd­nader; det är blomsterfattigt. – Nå, du synes be­stört, Elis, öfver min utgallring. Bekymra dig ejderom. Mönstringen roar mig i alla fall. Fortfar!«– «Då snille ej ensamt blir nog, törs jag välknappt nämna Lidner .....– «Nej, nej! Den liderlige slyngeln, som oak­tadt mina välgerningar stötte sig ohjelpligt med minoförgätlige Creutz, till hvilken jag skickade honom iGeneralamiralen Ehrensvärd, död 1800, hette Carl Au­gust, äfvensom ministern i Paris, död 1805. GustafEhrensvärd, hvilken var kammarherre hos Gustaf III,dog som minister i Berlin 1783. – I Biografiskt lexi­eoncon öfver namnkunnige svenske män förmäles (4:debandet, 2:dra häftet, sidan 205): att generalamiralensenda barn, sonen Carl Albrecht August, dog 1832 den25 November. Detta är en uppenbar irring. General­amiralens son, grefve Gustaf Carl Albert August, f. d.kammarherre hos Sofia Albertina och chef för skånskadragonerne, lefver ännu (1840), gift, första gången meden dotter af general Adlercreutz, och efter hennes död,med presidenten friherre Kurcks enka, född Lilljen­crantz. Baron Kurck dog af cholera morbus 1834.Paris. Lidner lefver ju nu här hemma nästan somlösdrifvare och har till och med varit anvärfd tillsoldat . Det är förbi med min nåd för honom.Jag vill ej ens mera höra nämnas den uslingen, somsätter en fläck på skaldeyrket.«– «Ja, den olycklige, den oförlåtligt lättsinnige,den fallne och förlorade!..... Och ändå ömmarmitt hjerta för den stackars menniskan; ändå liderjag af denna snillets förnedring; ändå vet jag, att minstore och ädelmodige konung icke vredgas på mig,utan tvertom hyser ett fruktsammare medlidande änmitt för den yrande skalden.«Konungen går till chiffoniern, öppnar en låda, tarfram några dukater och lemnar Schröderheim.– «Tillställ honom dessa, Elis; men icke frånmig, hör du! Den olycksfågeln må aldrig få vetafrån hvem detta lilla understöd kommit.«Schröderheim fattar hänryckt Gustafs hand ochkysser den.– «Det finns blott en Gud och en Gustaf!...«– «Se så. Tillbaka till vår mönstring.«– «Den store häfdatecknare, som egnat sär­skild omsorg åt den store konungs historia, hvarsminne den nya stiftelsen afser att i främsta rummethedra, näst Ers Maj:ts eget – Hallenberg – tordekunna betraktas som sjelfskrifven till en plats i sven­ska akademien.«– «Sjelfskrifven, min kära Elis, är ingen! Detär just deruti fördelen ligger af hela inrättningen ochhvarigenom den blir en prydnad och ett stöd förHistoriskt.konungadömet. Det är godt och väl, att föremåletäger behöriga egenskaper som akademist; men detär i alla fall nåden, som skall framdraga, lifgifva ochbeskydda dem, det är konungsligt hägn, af hvilka destädse skola erfara sitt behof och sitt beroende. Detär just detta, som utgör borgen för andan och rikt­ningen af skrifterna.«– «Unge Thorild, ehuru något uppbrusande, ären snillrik litteratör, som redan ådragit sig Ers Maj:tshöga uppmärksamhet ......«– (Faller in) «Men som aldrig får plats i minakademi, såvida han icke lägger bort sina brushuf­vudslater. Låt honom ifra för konungadömets bästalika mycket, som han nu gör för sin såkallade fri­het, så får man se huru det kan gå framdeles. Jaghar på långt håll låtit ge honom en vink derom,men ännu åtminstone tycks han föredraga sina dröm­bilder. Det är de der otäcka amerikanska begrep­pen, som förfört och som skulle förrycka all ungdomhär i landet, om jag ej gåfve ärelystnaden hos vårasnillen en annan riktning. Dertill skall svenska aka­demien bidraga, både med sina ledamotsplatser ochsina belöningar. Jag har ej längesedan nödgats till­rättavisa Stedingk och Fersen, som tjenade vid fran­ska hären i Amerika och der fingo Cincinnatus-or­den. Jag lät befalla dem att aflägga detta revolu­tionära tecken och skref sjelf till Stedingk: «att det«är stridande både mot mitt interesse och klokhet«att tillåta mina undersåter, isynnerhet personer som«äro utmärkte genom deras embeten och mina en­«skilta tänkesätt, att bära och tro sig hedrade af ett«offentligt tecken af undersåtares lyckliga uppror emot«deras lagliga öfverhet, och isynnerhet ett uppror,«hvars orsaker och skäl voro så orättvisa och föga«grundade. Jag vet väl, att Amerika nu anses som«en sjelfständig stat och äfven min bundsförvandt;«men framgången, som kunnat gifva laglighet åt detta«företag, kan likväl icke rättvisa det. Då vi sjelfve«så nyligen kommit ifrån våra inhemska oroligheter,«att ännu frön torde finnas efter dessa fordna tvister,«anser jag det för min skyldighet att undanrödja«hvarje föremål, som kunde åter uppväcka dylika«begrepp. Detta är orsaken hvarföre jag förböd Ste­«dingk, äfvensom jag förbudit grefve Fersen, att emot­«taga och bära detta tecken af den amerikanska ar­«méens orden. Jag kände icke då, att desse voro de«två enda af mina undersåter, som hade emottagit«denna orden. Jag skulle då genom min ambassa­«dör hafva meddelat dem mina skäl, i öfvertygelse,«att de icke hade missbrukat det; men detta förtro­«ende kunde icke äga rum för ett större antal. Jag«bad slutligen Stedingk vara trygg i anseende till det«intryck, hans förhastande kunnat göra på mitt sinne.«Jag försäkrade honom, att det var fullkomligen för­«låtet, och att jag var rätt ledsen öfver den lilla obe­«haglighet det orsakat honom, då jag satt honom i«nödvändighet att lemna en prydnad, han redan bu­«rit.« – Men nu tillbaka till mina akademister.Jag vill till punkt och pricka känna alla dina kan­didater.«Ordagrant ur konung Gustaf III:s bref till sedermerafältmarskalken Stedingk, dateradt Rom den 26 Mars1784, infördt i femte delen af bemälte konungs skrifter.– «Ers Maj:t har i sina stater en skald, någotfri stundom, det är sannt, men qvick och ledig; denförste som gifvit oss svenska lustspel af egendomligoch ursprunglig art, bland hvilka till och med i ErsMaj:ts hof med nöje blifvit uppfördt «Tillfället görtjufven.« Hallman är tillika en lycklig förlöjligare,och framlidne grefve Creutz sade sig heldre ha velatskrifva hans «Corpral Ölbom«, än sin egen «Zephis«.– «Hallman! Nej; ingalunda. Om han aldrigskrifvit något mer, än «Tillfället gör tjufven« och sinaqvicka, men plumpa, förlöjliganden, så kan hända;men «Det underjordiska bränneriet« och «Bousaro­nerna«! En sådan författare passar ej till akademistoch hans ruskiga lefnadsvanor ännu mindre.«– «Gud vet om jag då ens törs nämna förfat­taren till «Kapten Puff eller Storprataren«, «FolkeBirgersson till Ringstad«, «Michel Wingler«, «Minatidsfördrif på gäldstugan«......– (Konungen, afbrytande) «Kexell?.... Fy!De der herrarne stinka af bränvin så, att jag tyckermig känna lukten ända hit.«– «Den flitigaste och fruktsammaste författarei hela Ers Maj:ts rike är ofelbart Gjörwell .....«– (Faller in) «Men också den kärfvaste. Tillakademist passar han icke.«– «Kärfheten är ett fel, som åtminstone ej lä­rer kunna förebrås den muntre Envallsson, som skrif­vit: «Iphigenie den andra, eller de gamla grekiskahistorierna«; «Slotteröhlet, eller Kronfogdarne«; «Bo­bis bröllopp«, oberäknadt alla hans öfversättningaroch efterbildningar, från «Konung Richard Lejon­hjerta« och «Azemia, eller Vildarne«, ända ned till«Tunnbindaren«; «Savoyardgossarne«; «Den talandetaflan« och «Figaros bröllopp«.– «Allt det der hör till det löjliga slaget; minakademi skall hålla sig endast till det allvarsamma.Dessutom är herr Envallsson notarius publicus. Hurutycker du väl, att en sådan skulle uppbära värdig­heten af «en bland de aderton i svenska akademien«?– «Det finnes två med namnet Fant, af hvilkaden ene med framgång försökt sig i «Öfningar afsällskapet Vitterlek« och i «Vitterhetsnöjen«; den an­dre, oberäknadt en myckenhet historiska arbeten föröfrigt, skrifvit ett utkast till den store konungs lef­verne, hvars födelsedag Ers Maj:t utsett till årlighögtidsdag åt akademien.«– «Ingendera anstår mig. Den enes rim ärolika sträfva, som den andres prosa.«– «Lilljestråhle torde då knappt vara värdt attjag nämner?«– «Visst icke; ty äfven om hans sångmö vorelika täck, som hon nu i stället är pedantisk, fingehan aldrig inträde i min akademi. Han är och bliren obotlig «Mössa«, och i deras sällskap ha ännu al­drig glädjen och behagen trifts.«– «Lannerstiernas vers äro visserligen ledigare,och såsom den der skänkt skådeplatsen «Qvinnornaoch Förtroendet«, torde han kanske ej vara oförtjentaf nådig uppmärksamhet och uppmuntran.«– «Hans språk är föråldradt: det är språketsföryngring, min akademi får sig ålagdt.«– «Elers’ sångmö har jag hört vinna till ochmed Ers Maj:ts eget höga bifall, och allmänheten haraf henne emottagit: «Mina Försök«; «Mina Tårar«;och «Glada Qväden«. Hans beskrifning öfver «Stock­holm« tillskyndar honom en särkild och varaktigryktbarhet.«– «Åh, ja ...... Men åtminstone dröjer det,innan ordningen kommer till honom. – Du hållerdig ganska följdriktigt till den negativa sidan af kan­didater. Jag har ingenting deremot; tvertom roar detmig. Har du ännu flere af det slaget?«– «Jag dristar ej afgöra, om Ers Maj:t räknardit Ödmann, hvars frejdade litterära namn lika litetstadnat inom Upsala, som Norbergs inom Lund; meningendera skulle vanpryda den lysande stiftelse, påhvilken Ers Maj:t nu är betänkt.«– «Men de skulle ge den ett alltför fornåldrigtutseende. I ett lärdt samfund, alltför gerna! menmin akademi blir vitter. Det är blomman af snilleoch smak, jag vill samla kring min thron.«– «Lannérus har skrifvit en afhandling om or­sakerna till sedernas förfall, hvilken vunnit både ettpris och allmänt loford .....«– «Låt så vara. Må han bli ledamot af sam­fundet Pro Fide et Christianismo; af svenskaakademien blir han det icke.«– «Min sista och adertonde kandidat vore denbekante Lidén, ryktbar och berömd i så många af­seenden.«– «Men hans skrifter äro icke af beskaffenhet,att åt författaren förtjena ett rum i akademien. –Din lista är således slutad. Nu kommer ordningenTidssprånget erkännes opåmint. «Stockholm« utkomförst 1800.till mig, att låta dig höra mitt beslut. Vid sidan afHöpken, Carl Scheffer, Hermansson och Fersen, sät­ter jag Oxenstierna och dig sjelf – Se så, ingenorimlig blygsamhet, Elis! Hela verlden vet och er­känner, att du förtjent din akademiska ländstol. Jagförlåter dig «Gustafva Gök« för det nöje, du skänktskådeplatsen uti «Fjäsken«. – Jag sätter der vidareGyllenborg, Rosenstein, Botin, Adlerbeth, Kellgren,Celsius och biskop Wingård (småskrattande); jag sä­ger med flit «biskop« Wingård, ty det är i egen­skap af prelat, jag gör honom till akademist. Derhar jag straxt tretton fullgode ledamöter, för hvilkahvarken jag eller akademien behöfver skämmas. Ellerhvad tycker du?«– «Jag tycker, allernådigste herre! att med ettenda undantag, i afseende på hvilket det egna med­vetandet säger, att nåd går för rätt, alla de öfrigepå sätt och vis hafva rätt till den nåd, dem veder­fares.«– «De öfrige fem låter jag er sjelfve välja; va­len, väl förståendes, komma alltid att hemställas tillmin bekräftelse. Jag vill likväl icke lägga något bandpå er fria öfvertygelse. Om det passade sig så, attArmfelt och Leopold fästade er uppmärksamhet, såhade jag naturligtvis ingenting deremot.«Så passade det sig ock, naturligtvis. Med storhögtidlighet invigde Gustaf III den 24 April 1786 sinSvenska Akademi. Det var visserligen en litterärutmärkelse, att få en plats vid sidan af Oxenstierna,Schröderheim skref en begabbelse öfver «Gustaf Wasa«,och kallade den: Gustafva Gök.Gyllenborg, Kellgren, Leopold, Botin, Adlerbeth, Ro­senstein; men hedern var lika stor att stadna utan­för bland Bellman, Ehrensvärd, Hallenberg, Lidner,Thorild, Ödmann, Hallman, hvilka aldrig blefvo sven­ska akademister.TRETTIONDEFÖRSTA KAPITLET.Bland Ladugårdslandets trädgårdar, på en litentäck kulle straxt invid Humlegården, ligger en nättoch vacker bostad, med angenäm utsigt, der den verk­sammaste och – isynnerhet mot slutet af Gustaf III:sregering – mest sysselsatte bland alla konungensembetsmän, i sin slägtkrets njöt några timmars hvilafrån öfverhopande mödor och själsansträngningar.Samtiden ansåg honom nästan för en trollkarl, medögon af Odins korpar, med hjerta af granit – ettrykte, som redan på förhand injagade ångest hos dem,han ville utforska, och mer än en gång tillskyndadehonom samma nytta, som ett par verkliga Odins kor­par skulle hafva gjort. I skötet af de sina, vid stängdadörrar, eller i den doftande trädgården, då han visstesig vara i säkerhet för främmandes uppmärksamhet,mildrades strängheten i hans blick, hjertats frost ti­nade, och med en öm slägtfaders känslor och lateröfverlät han sig åt det husliga lifvets stilla glädje.På embetsrummet, eller när han eljest visade sig ådragande kall, var han sluten, hemsk, frånstötande,fåordig, med volkanisk hetta, som i obevakade ögon­blick bröt ut, under en antagen larf af isköld. Derunda, svarta, djupt liggande, nästan orörliga ögonenblefvo som fastspikade på de föremål, der han lät sinfasta, lugna, allvarliga, genomborrande blick stadna.De håliga ögonlocken fördystrade den ännu mera.Ögonbrynen, svarta, täta, takformiga, slöto sig näraintill en panna, som, enligt fysionomikens reglor, ut­märker illparighet, misstänksamhet och bitterhet, ochpassade fullkomligt in med hånet, som sväfvade kringmungiporna. Den gulbleka hyn, utan ringaste skift­ning i rodnad, stack ännu mer utaf mot det pudrade,stelt ordnade håret. Hufvudet var fästadt på en långhals, som åter hvilade på en reslig, mager kropp.Hans utseende kunde anses som typ för en veneti­ansk statsinqvisitor. Han ingaf samma skräck, hanutvecklade samma egenskaper, han omgaf sig medsamma ogenomtränglighet, under det han genomletadede innersta fållarna i andras hjertkamrar. Hans em­bete var äfven likartadt. Han var nemligen svenskpolismästare, och namnet Johan Henrik Liljensparrehar gått till efterverlden. Ingen bestrider honom atthafva varit sin plats vuxen: ingen, att hafva fyllt denbättre än någon af hans efterträdare: ingen, att sä­kerheten till person och egendom i hufvudstaden varstörre så länge han innehade befattningen, än någon­sin sedermera; men, man har i sednare tider förän­drat åsigter om behörigheten af de utvägar, han tilli­tade, att hämma brotten eller att komma deras verk­städer och upphofsmän på spåren. Om Liljensparrevarit en polismästare af samma skrot och korn, somdem man i våra dagar sett hofvera i svenska hufvud­staden, hvilkas snille ligger i tumskrufvarna och hvil­kas hela kraft består i hasselkäppen, så skulle hansförmåga upphört med den epok, då dylika medeloklandradt tillitades. Men naturen hade utrustat ho­nom med sådana själsförmögenheter, att han förståttlämpa utvägarna efter förändrade omständigheter, ochhan skulle ofelbart hafva ersatt de förbrukade drif­fjedrarna med nya af oförminskad spänstighet. Lil­jensparre var konungskt sinnad, både af böjelse ocherkänsla, ty Gustaf III hade gjort hans lycka; menhan var också just derföre framför allt annat Gustaf­vian, både med hänförelse och allvar; och det vardetta som störtade honom, när han 1792 ville sträckaspaningarna efter sin välgörares banemän äfven åthöjden. Visserligen erbödo Carl, vorden kung, ochde, som gjort honom till kung, försoning, upphöjelseoch verksamhet åt denna tillbakasatta skicklighet;men då han vägrade med oböjlig stolthet att någon­sin hafva något att göra med förre hertigen af Sö­dermanland, så hetsade man på Liljensparre dennealltför ryktbare Grewesmöhlen, om hvilken en högperson, som med honom stod i mycken beröring,yttrat: att han, (Grewesmöhlen) just för sådana hets­jagter på folk, som ådragit sig höga vederbörandesmisshag, vore en dyrbar klenod.Vi vilja ej taga Liljensparre i försvar för öfver­drift stundom i nit och stränghet: vi vilja icke påstå,att den ju icke kunnat ännu mer urarta, om ej enhållhake förefunnits i hans förmans, öfverståthållaren,riksrådet Sparres ädla tänkesätt och mensklighet;men betraktar man med oväld de förhållanden, un­der hvilka Liljensparre verkat, äfvensom följderna afdenna hans verksamhet, så torde mycket ur räknin­gens debet få öfverflyttas från polismästarens slipp­riga lydnadspligt till tidens ställningar och förhål­landen.En dag, efter slutade göromål och intagen mid­dag, då Liljensparre slagit alla tankar på sina obe­hagliga embetsåligganden ur hågen och vänligt skäm­tade med de sina, kom en befallning från slottet, atthan skulle inställa sig hos konungen klockan 11 in­stundande afton. Under det befallningen afhördes,svaret lemnades och den utskickade var tillstädesiakttog polismästaren det kärfva lugn, det isande all­var, det afmätta och förbehållsamma sätt att vara,hvarmedelst han städse höll enhvar på afstånd frånsin person; men otvungenheten och det glädtiga skäm­tet återkommo så snart han affärdat konungens bud.På utsatt tid stod Liljensparre i konungens au­diensrum och blef, efter en korrt väntan, insläppt ikabinettet.Med vänligt småleende besvarade Gustaf polis­mästarens djupa bugning; men bragtes nästan i för­lägenhet och kastade skygga blickar kring sig, dådennes mörka, genomträngande ögon, frågande, träf­fade konungens.– «Foi de gentilhomme, kära Liljensparre,tror jag icke, att du försöker genomskåda mig. Duläser mina tankar, för att spara mig besväret atttolka dem.«– «Med Eders Maj:t skulle ett sådant försökaflöpa fruktlöst. Det var en tid, då jag hyste detförmätna tillit till min smula vana och menniskokän­nedom, att kunna tillämpa dem äfven på min storekonung. Men Icari vingar höllo, tills han kom i so­lens grannskap, och min förmåga strandade, då jagdjerfdes lyfta mina ögon till höjden af Eders Maj:tsthron.«– «Likväl skulle jag ingenting ha emot, om duvid detta tillfälle gissade min mening. Du sparademig då bryderiet att kläda i ord hvad du kanske ärbenägen att anse för en svaghet, för rentaf vidske­pelse.«– «Dessa begrepp, sammanställda med EdersMaj:t, innefatta en motsägelse. Der vanliga menni­skor drifvas af vantro, vore sannolikt konung GustafIII:s steg ledda af ett högre forskningsbegär.«– «Bravo! jag slår vad att du åtminstone tillhälften gissat min afsigt. Det kan man kalla en po­lismästare comme il y en a peu. Din siarekonstkom mig nu rätt väl till pass; jag är straxt mindrebrydd att gå rakt på saken. Således, korrt och godt:känner du en viss mamsell Arfvidsson?«– «En af det namnet har jag ansett för enembetspligt att känna och följa med min uppmärk­samhet.«– «Säkert densamma! Hon har reda på detförflutna lika väl som du; läser i det tillkommande,som trots någon bland Gamla Testamentets profeter;spår i kort, i kaffe, i sprit, i allt hvad man behagar.«– «Så påstås det åtminstone.«– «Jag har om henne hört alldeles otroliga sa­ker, och jag vill sjelf öfvertyga mig om förhållandet.«– «Jag skall låta förständiga henne att inställasig när och hvar Ers Maj:t befaller.«– «Hon känner då dig?«– «Icke mig; men den myndighet, Ers Maj:ttäcks förläna mig.«– «Huru hänger dermed ihop?«– «Hennes hemlighetsfulla sysselsättningar, detuppseende de gjorde och det tillopp, hon fick, togomin uppmärksamhet i anspråk. Det var min pligtatt bevaka, det hon ej blefve ett redskap uti illasin­nades händer till Eders Maj:ts, allmänhetens eller en­skiltes förfång och skada. Jag skulle förvisat hennefrån hufvudstaden, eller åtminstone förbjudit henneatt fortfara med sina förutsägelser, i stället att somhittills blott iakttaga hennes uppförande, de planerhon sjelf spinner, eller som spinnas kring henne, omjag ej kommit i erfarenhet af, att hon står undermäktigt och högre beskydd.«– «Hvad skall det heta, min herre? Ni talarom «högre« beskydd, och förr än nu har jag knappttänkt på den menniskan, som jag dessutom aldrigsett.«– «Icke Ers Maj:t; men de förnämare kret­sarna och hela hofvet, af begge könen, besöka henneflitigt, till och med Hennes Maj:t Drottningen .....«– (Faller in) «drottningen, säger du!«– «Ja, Ers Maj:t. Drottningen hade skickatefter henne häromdagen. Hon lät svara, att dendröm, Hennes Maj:t haft föregående natten, säkertskulle slå in, men att hon hvarken kunde uttydaden eller spå annorstädes, än i sitt eget hus, emedanden ande, af hvilken hon får sina ingifvelser, öfver­ger henne så snart hon går hemifrån. Drottningenblef både öfverraskad och bestört öfver svaret. San­nolikt hade någon kammarfru förrådt drömmen åtmamsell Arfvidsson. Förklädd, begaf Hennes Maj:tsig sedermera till henne, och jag har anledning atttro drottningen lika belåten med qvinnans utsagor,som hon med Hennes Maj:ts frikostighet .– «Förvånande!..... Högst förvånande!.....Derom har min gemål ej nämnt ett ord för mig ....Det är af min polismästare jag först blir underrättadom hvad som tilldrar sig i min egen borg, bland mitteget hus! – Du säger då, att tilloppet i öfrigt hoshenne är ansenligt?«– «Så stort, Ers Maj:t, att, för att åtminstoneutestänga de ringare och obemedlade klasserna, jaglåtit antyda henne, att i inträdesafgift fordra en du­kat personen . Hon borde redan varit rik, om honicke sannolikt nödgades kasta bort stora summor, föratt af betjening och andra komma i besittning af en­skilta kretsars hemligheter, dem hon sedermera gerut för uppenbarelser och spådomar.«– «Du dömmer henne hårdt, kanske obilligt; ialla fall är det din pligt som polismästare, att miss­tro allt och alla, både andar och menniskor. Imed­lertid vill jag se henne med mina egna ögon. Trordu, att hon känner mig?«– «I hvilken vrå af verlden är Gustaf III ickekänd: hvilken varelse bland Ers Maj:ts lyckliga folkkänner ej sin store konung?«– «Jag skall då maskera mig. – Hvar borhon?«Historiskt.Historiskt.– «I en liten enstaka malmgård på norr, ickelångt från Belle Vue. – Men värdes nådigt upp­taga min fråga: Ers Maj:t blir väl icke ensam vidsitt besök?«– «Huru så? Fruktar du något försåt?«– «Det är alltid min skyldighet att vara vak­sam; och i detta fall står jag till ansvar inför samtidoch efterverld.«– «Men jag, jag fruktar aldrig. En kung vararädd! Fy, lagman Liljensparre! Det gränsar ju tillförolämpning. En enda person till mitt sällskap, föratt hafva någon att tala med och ej dö af ledsnadunder vägen, är allt hvad som anstår mig: Armfelt,till exempel.«– «Baron Armfelt är som barn i huset hos mam­sell Arfvidson.«– «Armfelt?..... Derom har han icke nämntför mig ett enda ord. Men är du säker på hvad dusäger?«– «Så säker, Ers Maj:t, att jag kan framte öf­vertygande bevis. – Vågar jag likväl underdånigstbönfalla, att Ers Maj:t täcks icke uppgifva mig somsagesman, efter baron Armfelt sjelf ej yppat förhål­landet.«– «Lita på min tystlåtenhet. – Då således minanärmaste rådfråga sibyllan, är det ett skäl mera förmig att göra hennes bekantskap. – Armfelt är för­modligen ej den enda person af betydenhet, som off­rar på hennes altare?«– «Mina förteckningar utvisa hundratals. Urminnet kan jag blott upprepa några: grefvinnornaBrahe, Löwenhjelm, Jeanette Hamilton och AuroraDe Geer; riksrådet grefve Oxenstierna, generalami­ralen Trolle, amiralen baron Ehrensvärd ......«– (Faller i talet) «Ehrensvärd också! Jag måttesäga: det stegrar i hög grad min nyfikenhet. – StårDe Besche äfven på din lista?«– «Nej, Ers Maj:t.«– «Bra. Han skall då bli den, som gör migsällskap. – Hvilken tid på dygnet öppnas Pythiastempel?«– «Från nie om aftonen till fyra på morgonen.«– «Rätt så. De Besche skall beställa någontimma åt oss, då vi kunna få vara på egen hand ivårt nya Delphi; ty ogerna skulle jag der samman­träffa med mina kära undersåter. – En sak till: jagbehöfver en cicerone. Jag skall skicka till dig enaf mina kammartjenare, Gliedberg eller Wachlin, somdu låter underrätta om sibyllans bostad och vägendit; men så att ingen obehörig gissar anledningen.Du förstår mig väl?«– «Fullkomligt, Ers Maj:t.«– «Farväl då för denna gången, kära Liljen­sparre!«Polismästaren afträdde.TRETTIONDEANDRA KAPITLET.I det af kronan inköpta In de Betouska husetvid Slottsbacken var Stockholms poliskammare dentiden förlagd. Lagman Liljensparre höll der en för­middag som bäst på med undersökningar, när konun­gens kammartjenare Gliedberg anmältes. Polismästa­ren lät föra honom in uti sitt enskilta förmak, dithan, sedan det för hand varande målet blifvit afslu­tadt, sjelf gick in från embetsrummet. Det var ickeå någondera sidan en ny bekantskap som nu gjordes.Konungens kammartjenare hade städse ej blott fritttillträde hos, utan äfven månadtliga föräringar af Lil­jensparre, hvilken de underrättade om allt hvad devisste, rörande tilldragelserna inom konungaborgen,personer som der gjorde sina uppvaktningar, konun­gens yttranden vid på- och afklädningen, med meradylikt. De öfriga kungliga personernas betjeningstod i samma förhållande till polismästaren.Sedan Gliedberg gjort sin vanliga berättelse omhvad som förelupit på slottet föregående dagen, ochemottagit de underrättelser, han behöfde, för att led­saga konungen till spåqvinnan, frågade Liljensparre,om han kunde så tidigt lemna underrättelse rörandekonungens klädsel och öfverplagg, när han begåfvesig till mamsell Arfvidsson, att Liljensparre kundehinna meddela beskrifningen till sina underordnade,medan konungen vore på vägen?Kammartjenaren utfäste sig att i detta afseendegöra sitt bästa, med tillägg, «att då konungen spat­«serade incognito, brukade han vanligen, som lagman­«nen sjelf redan visste, en neapolitansk slängkappa«af brunt kamelott samt en rund hatt, med vida,«slokiga, nedhängande brätten. Hans vanliga mask«vore en svart halfmask med skägg.«Liljensparre öppnade en af lådorna i en pulpet,som stod mellan fönstren i rummet, och framtog tvådukater och två bandrosor af hvita sidenband, enstörre och en mindre, samt gaf alltsammans åt Glied­berg.«Det ena är en liten uppmuntran till påpasslig­het, det andra rör en åtgärd, som ni med ytterstanoggrannhet måste vidtaga, när Hans Maj:t beger sigåstad till mamsell Arfvidson« – yttrade polismästa­ren, i det han räckte dukaterna och bandrosorna åtGliedberg, hvilken djupt bugande emottog begge de­larna. – «Af dessa fäster ni den stora utanpå kragenaf konungens kappa, mellan axlarna; och den lilla,på samma ställe på den rock eller jacka, Hans Maj:thar inunder, så att han, med ett ord, aldrig må varautan en af dessa bandrosor, antingen han behållerkappan på sig eller kastar den utaf sig. Förstår nimin mening?«– «Ja, herr lagman, och det skall ske,« svaradekammartjenaren och gick.En duglig chef omgifver sig alltid med förmågoroch skickligheter, och sådana voro polisbetjenterneunder Liljensparren. Han hade till olika värf inde­lat dem hvar efter sina egenskaper och derefter gif­vit dem namn, hvilka inom dem utgjorde ett slagsordenshemlighet, och tillika tjenade dem till igenkän­ningstecken, när de ej ville upptäckas af någon utomskrået. Sålunda hette den listigaste «räf«, den star­kaste «björn«, den djerfvaste «lejon«, den skarpsynta­ste «falk«, den vaksammaste «stårk«, den vigaste«ekorre«, den ihärdigaste «myra«, o. s. v.Så snart Gliedberg gått, ropade polismästaren insin pålitligaste gevaldiger.«Hör på, Dogg,« – sade han till honom – «dusöker ut tjugu af vårt bästa folk och sprider dem,obemärkt beväpnade, i trakten mellan Ingemarshofoch Belle Vue, der de, utan att flocka sig och görabuller, uppehålla sig från klockan nie på aftnarna tillfyra på morgnarna, från och med i qväll, tills jag gervidare befallning. J gifven noga akt på tre personer,som begifva sig till mamsell Arfvidsson, af hvilka en,sannolikt insvept i en brun slängkappa och på huf­vudet en rund slokig hatt med nedhängande brätten,i alla fall har en hvit bandros fästad på kappkragen,äfvensom nära nacken på det plagg, han bär inunder,om han kastar kappan af sig. Dessa personer tagenj uti försvar mot hvarje förolämpning, hvarje öfver­raskning, hvarje anfall, ehvad de äro angripande el­ler förfördelade, och det af och emot hvem det varamå. Skulle man öfverfalla dem med större styrka,än att j tron eder kunna skydda alla tre, så bryneder endast om honom med hvita bandrosen, ochHONOM försvaren j med lif och blod till siste man,utan att likväl fråga efter hans namn, såvida han ejsjelf ger sig tillkänna. Märken j eder vara på vägatt blifva öfvermannade, så gören j, dock i högstanödfall, larm och kallen till hjelp eho som är tillhands. Räf, Björn och Ekorre gå in i huset hosmamsell Arfvidsson, underrätta henne, att det skerpå min befallning, och hålla sig der dolde från ½ 9hvarje afton, tills herrn med hvita bandrosen varitder och så länge han är hos henne. Hon får likvälej låta märka det ringaste om deras dervaro för nå­gon menniska. Lejon, Falk och Stårk stryka om­kring utanför huset och gifva akt på alla, som nalkasmedan herrn med hvita bandrosen och hans sällskapäro derinne. En häst skall imedlertid stå sadlad vidIngemarshof, och i samma ögonblick, de nu omtaltapersonerna bli synlige, skickar du mig derom under­rättelse med ett ilbud, som spränger af allt hvad hä­sten förmår springa. Dessutom och intill dess devarit hos mamsell Arfvidsson samt återvändt frånhenne, inberättas till mig hvarannan timma om någotoch hvad som tilldragit sig i hennes grannskap.«– «Alltsammans skall efterkommas till punktoch pricka efter nådig lagmans befallning,« svaradepolisgevaldigern och gick.«Jag vill bjuda till att följa hertigen af Söder­manland på spåren och vaka för kungens säkerhet –tänkte Liljensparre vid sig sjelf, i det han läste igenpulpeten. – «Kungen har ett otidigt mod och är för­vägen; det är derpå Hans Kongl. Höghet räknar.Vänta bara, min prins, ni blir väl också en gångmogen! Min omtanka skall imedlertid godtgöra kun­gens oförsigtighet.«TRETTIONDETREDJE KAPITLET.Den för svenska grenen af Holstein-Gottorpiskahuset betydelsefulla Mars månad hade ingått. Ne­danets mörka flor var utbredt öfver fästet, beströdtmed milliarder tindrande stjernor, hvilkas milda,skälfvande ljus framställde föremålen i ett halfdun­kel, som gaf dem ett spöklikt utseende. Hufvudsta­dens gator tycktes hvimla af vandrande skuggor, itäta flockar inom broarna i staden och på de mestbesökta gatorna å malmarna, men allt glesare ochglesare ju längre bort man kom i förstäderna.En qväll klockan kring 10 stadnade en täckthyrvagn vid Ingemarshof. Det var en af dessa gam­maldags hyrvagnar, om hvilka man nu för tiden harsvårt att göra sig en föreställning. Den höga, skåp­formiga korgen, med sina stora fönster på vagnenshalfva höjd och sina insvängda vagnsdörrar, medklumpiga, utböjda fotsteg, som ej kunde skjutas hvar­ken fram eller tillbaka, invändigt klädd med rödtschagg, ursprungligen med prässade grannlåter, somnu voro till hälften bortnötta, hängde på remmarmellan ett åbäkeligt underrede, som förr varit gult,liksom korgen grön, men begge dessa hufvudfärgerhade numera öfvergått i skiftningar, hvilkas grundtonmålaren skulle haft svårt att urskilja. De oformligtgrofva hjulen, höjande sig ett godt stycke upp emotkorgen, ehuru på afstånd från den, vältrade sig, bull­rande och gnisslande, öfver gatustenarna och föror­sakade en sådan skakning, sådana stötar, att kör­svennen på den höga kuskbocken, hvilande på fyragrofva stolpar, hoppade, som derest han blifvit upp­hissad i en vippgalge. Inuti detta oskapliga åkdonbefunno sig tre personer, som af vagnens guppningarskakades så om hvarandra, att de två, som sutto rättfram, nästan lika ofta lågo framstupa på baksätet,och den, hvilken åkte baklänges, slängdes i de an­dres knän.Vid det matta skenet från en talgig lykta, fä­stad öfver inkörsporten till Ingemarshof, stego de urvagnen. Den, som åkt baklänges, liqviderade hyrku­sken och tillsade honom, att icke köra bort, utandröja på samma ställe tills de kommo tillbaka, dåhan tillika skulle få både väntpenningar och dricks­penningar. Han lofvade, och de tre, som stigit urvagnen, fortsatte nu sin väg till fots.Den som åkt baklänges, men nu gick förut, varklädd i blå lifrock, med vanlig rund hatt och höll ihanden en tjock knölpåk. De begge andre alldeleslika, enligt den beskrifning, läsaren såg göras hospolismästaren. Begge buro sådana halfmasker föransigtet, som der omförmältes; men bakpå den enesrockkrage var en hvit bandros fästad.– «Foi de gentilhomme, kära Göran, jagnågonsin förr varit ute för en dylik färd; mina benäro ömma, som hade jag legat på sträckbänk, ochtänderna skallrade, som tangenter på ett klavér. Närjag för fjorton år sedan förböd tortyr i mitt rike ochanbefallde förstörandet af alla pinoredskap, sväfvadejag i okunnighet om det, som kallas «hyrvagn«. Nuvet jag hvad en sådan vill säga, och skall bli betänktpå, att afskaffa äfven detta slags tortyrinstrument.«– «Jag föreställer mig, att det är ett prof vigenomgått, innan vi slippa in hos sibyllan, och be­tviflar, att den «Förskräcklige Brodern« hos Frimurarneeller i Helenæ-orden kan hitta på något mera ohygg­ligt, än detta.«Imedlertid nalkades man porten till ett litet hvittenvåningshus, med ett par fönsterlufter i en vinds­kappa, beläget på en liten bergsklint.– «Har du märkt, Göran, huru alltsedan vistego ur vid Ingemarshof varelser här och der fram­skymtat, hvilkas antal växt här uppe i grannskapetaf byggningen? Jag undrar om det är menniskoreller andar?«– «Ja, visst har jag märkt det. Jag just ryservid åsynen af dessa vandrande skepnader, som barablänga på oss, utan att yttra ett ord.«Man var nu vid porten af det beskrifna huset.Några slag med portklappen tillkännagåfvo afsigten attslippa in.Det dröjde likväl. Klappningarna förnyades.Nu hördes på gården några långsamt framskri­dande steg, afbrutna under den gåendes anfall aftorrhosta och beledsagade af morrande och gläfs afen hund, som åtföljde den gående.«Hvem är det?« frågade en pipande qvinnoröstinnanför porten.– «Ett par herrar, som önska slippa in« – sva­rades utifrån.– «Hvem söker herrarne?«– «Mamsell Arfvidsson.«En nyckel skramlade i låset; gångjernen gnäll­de; porten öppnades; våra fotgängare inträdde på enrymlig gård, der de mottogos af en gammal dverglik,enögd och haltande piga och en stor svart lurfvighund, hvars gnistrande ögon och hvita tänder manadede inträdande till foglighet. Gumman höll i ena han­den en repstump, fästad kring djurets hals, och i denandra en lykta, öfverdragen med hinnor i stället förglas. «Hut, Mante!« pep hon till hunden, som tem­ligen ovänligt tycktes vilja afvisa de ankommande,dem hon förde öfver gården till byggningen. Vid detobetydliga skenet från lyktan, förstärkt af den stjern­ljusa qvällen, blefvo de varse på gården en mycken­het träd, hvilkas nu kala grenar svårmodigt lånadesig åt den kyliga nattvindens bitande skämt.Framkomne till byggningen, slog den gamla qvin­nan tre starka slag på porten, hvarvid ett lika otäcktsom ovanligt oljud uppstod innanföre i förstugan. Ef­ter ungefär en minuts väntan hördes någon gå i endörr, och en klar fruntimmersröst derinne frågadehvem det vore?«Främlingar, i rätta ärenden stadde,« svaradegumman utanföre.I ögonblicket sprungo begge portarna upp. För­stugan, der våre herrar nu inträdde, var uppfylld afburar, hvilkas befjädrade fångar, dem hvarken natu­ren ärnat eller konsten mäktat göra till sångfåglar,fortforo med sina skärande, missljudande läten. Enhornuf, en uggla, en korp, en kråka och en skatasökte öfverrösta hvarandra, tills matmodern medsträng ton utropade: «tyst, förtappade!« De armabevingade i sina häkten tycktes känna herrskarinnanoch hennes välde; ty de lydde, ruskade fjädrarna ochtystnade.Fruntimret, som utträdde i förstugan, var långtoch magert, med insjunkna kinder, stora, håliga, blå­grå ögon, smutsgrå hy, spetsig haka, uppstående näsamed stora utspända näsborrar, långlagdt ansigte ochen mycket tillbakaliggande panna, tecknad med enmängd orediga, djupa, hvarandra korsande fåror. Högtöfver ögonen sväfvande ett par korrta, täta, ojemna,gråsprängda ögonbryn. På hakan, äfvensom i pan­nan, hade hon en brun vårta, bevuxna med borstigthår. Läpparna, tunna och blåaktiga, slöto sig så tättintill tandraden, att man ej blef densamma varse ensnär hon öppnade munnen. På den långa, knotigahalsen och kring tinningarna slingrade sig de svälldablå ådrorna lika ormar, hvilka knippvis slagit sig nedpå hennes magra händer med långa fingrar och spet­siga naglar.Vi lära knappt behöfva för läsarens upplysningtillägga, att detta var sibyllan mamsell Arfvidsson.Endast ännu några ord om hennes drägt. Den bestodi en fotsid grå kamlottsklädning, igenfästad ända upptill halsen. Kring lifvet en gördel af svart saffian,tillknäppt med ett stort aflångt silfverspänne. Hen­nes långa, gråsprängda hår var tillbakastruket frånpannan och hängde i långa stripor ned öfver axlarna.Kring halsen bar hon en länk af lavaperlor, hvarvidvar fästadt ett elfenbenskors, som hängde ned påbröstet. I stället för skor nyttjade hon halfstöflar,som äldre förnäma fruntimmer förr brukade.Läsaren behagade erinra sig, att två af de per­soner, som nu inträdde hos mamsell Arfvidsson, voromaskerade.I samma ögonblick, hon blef dem varse, böjdehon ena knäet mot golfvet, fattade den ene maske­rades hand, kysste den och yttrade: «Hvi vederfares«mig den äran, att en stor och nådig konung träder«öfver min ringa tröskel? Sjufallt hälsad och väl­«kommen Sveriges store Gustaf!«Konungen, öfverraskad och brydd att vara igen­känd , drog undan sin hand, gaf sibyllan en vink attstiga upp och skyndade ur förstugan in uti ett rum,hvartill han sjelf öppnade dörren. De Besche ochmamsell Arfvidsson följde honom; Gliedberg stadnadeqvar i förstugan.Rummet, äfvensom tvänne angränsande, till hvilkadörrarna stodo öppna, voro anständiga och snygga,men hvarken prålande eller vidunderligt utpyntade.Så snart konungen kommit in i kammaren, kastadehan af sig hatt, mask och kappa. De Besche gjordepå samma sätt.Sedan konungen, forskande, sett omkring sig ochnoga betraktat hvarje föremål i de af två ljus i hvar­dera upplysta rummen, satte han sig på soffan i detyttre, antog en fryntlig uppsyn och sade:– «Det förvånande prof, ni redan lemnat migaf er skicklighet, mamsell Arfvidsson, äggar min åtråatt få se hela er förmåga utvecklad. Gör mig der­före det nöjet och låt mig höra edra förutsägelser.Glöm en stund att ni har konungen hos er, och varlika obesvärad i ert föredrag, som derest det gälldeden ringaste bland mina undersåter.«– «Ers Maj:ts vilja är min lag;« – svarade si­byllan – «likväl nödgas jag då gå upp i min cellHistoriskt.och bedja Ers Maj:t göra mig sällskap dit, oaktadttrappan är något besvärlig. Ifall Ers Maj:t så ön­skar, kan den andre herrn alltför gerna följa med.«– «Åh nej! Det behöfs icke. Jag anförtrormig helt och hållet åt er, mamsell Arfvidsson. Nären riddare ställer sig under ett utmärkt fruntimmersbeskydd, är han alltid i säkerhet. Om ni har någonbok, så kan den der herrn fördrifva tiden med läs­ning, medan vi begge vexla förtroenden (med tonvigt),som jag också hoppas må blifva förtroenden endastoss emellan.«– «Derpå ger jag Ers Maj:t ett heligt löfte. –Men mitt bokförråd är ganska inskränkt, och fåricke vara stort. Herrn finner böckerna i det lillahörnskåpet i nästa rum. Nyckeln sitter i dörren påskåpet.« – (Vändande sig till konungen:) «Är ErsMaj:t redo?«– «Ja.«Sibyllan, som hittills i tal, ställning och åtbördervisat konungen den djupaste vördnad, antog på engång en helt annan hållning. Hon blef rak, höjdehufvudet, kastade spotska blickar, krökte läppen tillhån, fattade snöret till en klocka och ringde. Genastdelade sig tapeten i ena ändan af rummet, och enlönndörr sprang upp till en trång spiraltrappa, somledde till rummen i vindskappan. Temligen vårds­löst och nästan befallande ropade hon till konungen:«Följ mig!« och gick sjelf förut uppför trappan. Gu­staf följde henne i hamn och häl. De Besches oro­liga blickar ledsagade dem; men sedan både spåqvin­nan och konungen befunno sig i trappan, som upp­lystes af ett svagt lampsken, tillslöts lönndörren ånyo,liksom af en osynlig hand.«Det här äfventyret bland alla andra kan hittapå att bli rätt trefligt;« – mumlade lifpagen vid sigsjelf, i det han begaf sig till rummet med detanvisade hörnskåpet – «tant va la cruche àl’eau«......Misslynt slog han igen skåpdörren, sedan hangenomögnat titelbladen på de få der befintliga böc­kerna: «Johannis uppenbarelse, med uttydningar, afen anonym« – «Konsten att förlänga lifvet flera hun­dra år, af Aurelius Philip Theophrastus BombastusParacelsus von Hohenheim« – «Den Heliga Brigittasandesyner och uppenbarelser« – «Speculum vitœhumanœ«; «Prognostica för 16 år«; «Berättelseom Cometer«; och «Undervisning om vädersolar«, alltaf Sigfrid Aron Forsius – samt «Astrologiska arbe­ten af Michaël Nostradamus«, densamme, om hvilkenöljandeföljande disticon blef skrifvet:«Nostra damus, cum falsa damus, nam fallerenostrum est,Et cum falsa damus, nil nisi Nostra damus.««Herrlig läsning, hänryckande tidsfördrif!« – fortforDe Besche för sig sjelf. – «Om kungen blir lika an­genämt sysselsatt och finner sig lika belåten som jag,så är det dussin dukater just väl använda, som hankastar åt denna aldrasomsötaste trollpacka.«Tiden blef honom lång. Sedan han gått sig tröttfram och tillbaka på golfvet, kastade han sig på ensoffa, begynte gäspa – och insomnade. Han vaknadeförst af ett sakta slag på axeln. Det var konungen,som stod bredvid honom. Mamsell Arfvidsson, hvil­ken nu återtagit hela sitt första vördnadsfulla sätt attvara, hade stadnat ett stycke bakom konungen.De Besche spratt upp och gjorde sin ursäkt,hvaråt sibyllan, som anat en sådan verkan af sittbokförråds tillitande, smålog. Gustaf vände sig nutill henne, tog upp ur sin västficka en liten penninge­pung, späckad med dukater, och lemnade henne, yt­trande: «Farväl, för denna gången, mamsell Arfvids­son! Jag påräknar er tystlåtenhet, äfvensom ni kanräkna på mitt beskydd och bevågenhet.«Sibyllan böjde ett knä mot golfvet, fattade ochkysste konungens hand, reste sig derefter upp ochbesvarade med stolt likgiltighet lifpagens afskedshäls­ning. De togo nu på sig masker, kappor och hattarsamt möttes i förstugan af kammartjenaren, som un­der väntningen blifvit anvisad ett litet sidorum. Gum­man, som öppnade porten, medförde ej nu den svartapudeln; i stället ledsagade mamsell Arfvidsson sjelfsin höga gäst och hans sällskap till porten, der hon,med en djup nigning, tog slutligt afsked.Under vägen till Ingemarshof yttrade våra fot­gängare icke ett ord. Innan de ännu hunnit dit, dun­drade emot dem den tungt insomnade hyrkuskenssnarkningar. De Besche och Gliedberg hade mycketbesvär att få honom vaken och sansad. När det ändt­ligen lyckats, foro de åstad samma gator som någratimmar förut. Vid grefve Pehrs hus lät konungenvagnen hålla, steg ur, lät kammartjenaren göra uppliqviden med kusken, tog lifpagen under armen ochgick till slottet uppför dess lilla trappa och vidaregarderobsvägen i sina smårum. De Besche tillsadesstadna i sängkammaren, medan konungen gick in isitt arbetsrum. Under några hastiga slag fram ochtillbaka på golfvet, talade han halfhögt med sig sjelf:«– – – Akta er för Pechlin! – – – Litapå Toll! – – – Det der visste jag ju förut? –– – Ja; «men var försigtig i hvad ni företar ermed Pechlin.« – – – Det syftar ofelbart på detåtal, jag ärnat låta anställa mot honom, och för hvil­ket jag skickat min justitiekansler till Calmar, attsamla angifvelser. – – – Jag måste antyda Wacht­meister att gå försigtigt till väga.« – – – 
Sätter sig vid arbetsbordet och skrifver:«Jag kan inte nog berömma den försigtighet, som«grefven visat. Pechlin är en så farlig man, att man«ej bör röra honom, om man ej har fulla lagliga skäl«att aldrig släppa honom mer; och af hvad jag af«grefvens rapporter inhemtat, finner jag ej hans upp­«förande vara så brottsligt, att någon process, hvilken«med en dom skulle declarera honom som criminel«af lèze-majesté, kan honom göras. Jag har en gång«haft denna oroliga själ i mina händer, och om jag«då velat, hade hans hufvud kunnat ligga för hans«fötter; men jag trodde mera enligt med den lycka«jag hade haft att sluta revolutionen af den 19 Au­«gusti 1772 utan blodsutgjutelse, att ock släppa en«man, hvilken, ehuru brottslig han hade varit emot«hela mitt hus, då var utan värn i mina händer, och«att det var endast på det sättet jag kunde visa min«erkänsla mot det Högsta Väsendet, hvars outransak­«liga beslut tillåtit mig att frälsa mitt fädernesland,«utan att stänka mina händer med blod. Sedan denna«tiden har jag ock varit nog lycklig, att ingen sådan«oro sig yppat, som tvungit mig att låta något blod«rinna. Allt detta har styrkt mig i den föresats, att,«hända hvad som hända vill, ej på sådant sätt straffa«mina brottsliga och oroliga undersåtare; men denna«föresats hindrar mig ej att på allt sätt sätta dem ur«stånd att både göra riket och sig olyckliga, och att«indraga andra i deras fara. Derföre är jag af den«tanken, att man kan ej nog följa Pechlin på spåren,«och att grefven, både med penningar och de utvägar«han bäst finner, följer hans gerningar och söker att«samla upplysningar och bevis, som kunna vara nö­«diga att tygla denne orolige man. Eljest finner jag«ingenting att kunna föreskrifva grefven, än att: 1:o«följa alla Pechlins göromål och samla alla de skäl«och omständigheter som ock upplysningar, som kunde«göra hans process; 2:o ej röra hans person, förr än«jag sjelf kommer på stället; 3:o samla alla bönder­«nas klagomål, på det, då grefven råkar mig, man«kan skilja de rättmätiga till hvilka de böra njuta«rätt, och att man kan afslå de orättmätiga, så att«bondhopen må finna, då jag råkar dem, att jag är«både rättvis och ferm.« 
Skrifver under brefvet och förseglar det.«Se så, nu har jag ju varit försigtig i mina före­hafvanden mot Pechlin; nu måtte jag väl aktat migför honom. – – – Den fördömde besten, som all­tid står mig i vägen! Toll har dessutom fått minhemliga befallning att också följa den gynnaren påspåren och att hålla tummen på ögat på honom .Ordagrant ur konungens bref till riksdrotzet Wacht­meister, infördt i fjerdedelen af Gustaf III:s Skrifter.Historiskt. Konungens bref i ämnet till Toll finnesännu i förvar.– – – Toll – «Lita på Toll!« Ja, det kan jagtryggt göra. – – – Men i det här fallet råder hantill riksdag; Armfelt råder tvertom. – – – Det ärbesynnerligt: begge äro mig tillgifne; begge håller jagutaf; men inbördes äro de som salt i surt öga; tålaej skuggan af hvarandra; söka att uttränga hvarandraur mitt förtroende. – – – Så mycket bättre! Jagblir alltid medlaren och håller den enes ärelystnad itygeln med den andres. – – – Vid detta tillfällettycker jag mer om Armfelts råd. – – – Men litapå Toll, sade hon ju? – – – Det är solklart: dethar afseende på ständernas sammankallande. Nå väl!jag vill lita på honom. Jag skall ännu en gång sehydran stinnt i ögonen. – – – Jag skrifver utriksdag för att få penningar; – – – mången för­skrifver sig till satan för samma ändamål. Det derkan komma på ett ut. – – – Välan; riksdag, ochdet snart!« – – – 
Ringer. En kammarherre skyndar in.«Det här brefvet till min justitiekansler skallmed ilbud sändas till grefve Wachtmeister på Cal­mar ..... I morgon förmiddag klockan nie skallhofkanslern inställa sig hos mig tillika med statsse­kreteraren Schröderheim, och senaten skall samman­kallas till extra rådplägning klockan tie.«Historiskt såväl i afseende på Tolls råd som mamsellArfvidssons tillspörjande af konungen, rörande 1786års riksdag.Slut på Andra delen.