 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILL KLONDYKE!EN SVENSK GULDGRÄFVARES ÖDENROMAN AFAXEL KERFVEILLUSTRERAD AF EJNAR TORSSLOWERNST M. EKLUNDHS FÖRLAG.STOCKHOLM 1899.STOCKHOLMGULLBERG & HALLBERGS BOKTRYCKERI.1899.FÖRSTA KAPITLET.Drömmar om guld.På Stadsbron i Kal­mar står en reslig,ung småländing ensensommarmorgon1897 och kastardrömmande blickaröfver det glittrandeÖsterhafvet, hvarsfortsättning skym­mes af det lång­sträckta Öland, somtonar i blått genomdisig solrök. Hanhar i handen enmindre kappsäckoch synes föröfrigtså pass utrustadför en resa som enfattig smålandspojkebrukar vara det.Att han ser dröm­mande ut vid detta till­fälle är ej underligt.Den resa han nu skallföretaga är hans första,och hvad mera är, denskall föra honom ut tillen trakt af världen, hvarsnamn nyss sprungit uppsom ett förhexande FataMorgana; den skall förahonom till – Klondyke.Är det en tår, han nu klämmer bort ur ögat med den brynta,grofva afvighanden just som »Svithiod» svänger upp mot kaj­skoningen?Ja, verkligen! Långe Mats-Olsson gråter; han, Örsjö-pojkar­nas kustus i både kraft och godt humör, har fällt en tår, hvil­ket ingen sett honom göra sedan den dag, då hans mor sänk­tes ned i den lilla landsförsamlingens sandiga kyrkbacke.Med skrammel och väsen göras trossarna an, landgångenkastas ut, och så ligger den rörliga punkt förtöjd, som skall föraÖrsjö-Mats ut i vida världen.Han ser sig icke om när han går ombord. Munnen är hårdtsammanbiten, och blicken skådar stelt framåt som då han kortförut defilerade som andraklassbeväring. Den lilla handkapp­säcken hänger nu stramt tryckt mot venstra benet, och denhögra handen hålles fast mot den ficka, där den efter Mats’ för­hållanden enormt stora reskassan har en väl instufvad fridstad.Just som han sätter fötterna på däck hör han en genuinsmålandsröst ropa:– Go’da’ du, Mats! Du kom ändå?Han står framför en undersätsig man af ungefär sammaålder som han själf, och de nyss så tungsinta dragen lifvas afen igenkännandets blick då han svarar:– Du läste ju mitt bref? Känner du Örsjö-Mats rätt, såsviker han ej ett gifvet löfte.– Det har jag ej heller trott. Nog känner jag dig somordhållig. Men nu är det på så vis, att vi kanske ej träffa De­gerhamns-Kalle i Bremen; för innan jag for, fick jag ett breffrån honom, hvari han skref, att det nog är bäst slå hela guld­gräfveriet ur hågen. Åtminstone i Klondyke.– Såå! Det vore då olikt honom, svarade Örsjö-Mats meden blick af missräkning ... Hvarför skulle det vara mer farligti Klondyke än i Colorado, där han var 1889. Efter hans egenutsago kan man gerna icke råka ut för värre än det var där.– Han har emellertid kommit på andra tankar, återtog Mats’bekant, som vi få att göra med under namn af Mönsterås-Jär­ker ... Hvilket som helst för den delen, för jag tror aldrig enöländing mer än jämt. Han kan ha andra planer; och när detkommer till kritan, så är han nog rädd för att vår reskassa ickeskall räcka till.– Skulle då den saken angå honom? Inte behöfver hanvara rädd att få släppa till, hvad som fattas.– Och inte gör han det heller ... I alla fall är saken kits­lig. För jag hade verkligen räknat på honom såsom litet erfa­ren i guldgräfveriet. Från Colorado hade han med sig minsttio tusen i svenskt och sade ändå, att han lefde upp minst dubblasumman i Denver och på hemvägen ... Men hör du, från detena till det andra. Hur mycket kan du räkna på?– Menar du min reskassa? svarade Orsjö-Mats med etttonfall af undvikande försiktighet, samtidigt med att han äfvenvände sig mot en man af emigranttyp, hvilken till utseendetdrucken styrde en vaggande kurs rakt ned mot de båda små­ländingarne.– Hvad annars? svarade Mönsterås-Järker ... För är denknapp är det så godt att genast gå i land. Det lär kosta all­deles djäkligt med slantar, att bara ta sig fram till Klondyke,och se’n kanske man står där med tomma händer, när det gälleratt muta in en claim.Båda slogo sig nu ned framme i fören.– Man kan väl förtjäna något under vägen, svarade Orsjö-Mats med en genuin, småländings hela tillförsikt.– Blir nog svårare än du tror. Som du vet har jag varit i Ame­rika förr och känner godt till krutet, hvad beträffar inkomsterna.Men har du sålt gården tänker jag att du bör kunna slå dig fram.På den frågan svarade icke Örsjö-Mats direkt, men lät myc­ket tydligt påskina, att han nog skulle veta reda sig, och atthan ej under några omständigheter ämnade ge sig förr än hanvar på ort och ställe eftersom han redan gått för långt attvända om.För den, som känner den unge Mats’ karaktär, är det tyd­ligt, att han äfven ämnade stå vid sitt ord; han var på sammagång envis och energisk, han var härdad vid hårdt jordbrukare­lif och han var van vid umbäranden från flerårig drängtid i enkarg odalbygd, som sällan ger öfverskott till de mest trängandedagsbehofven. Energi jämte ett godt förstånd, delvis rent afuppfinnaregenialiskt, kom honom vid mogen ålder att söka för­verkliga fagra ungdomsdrömmar. Och han stod därför vid skiljo­vägen mellan nytt och gammalt med långt säkrare kurs beträf­fande valet att stanna hemma och trampa i gamla fåror för sä­ker men mager utkomst eller att pröfva en oviss dust med lyc­kan i den stora, främmande, elaka världen; han stod vid dennaskiljoväg med större beslutsamhet än den, som sagan tillmäterantikens Herakles vid vägskälet mellan njutning och plikt.Den andre, Mats’ vän, han, som nu skulle bli som ett slagsförsta vägvisareförsyn åt Örsjö-Mats, var däremot af en helt an­nan natur. Han egde visserligen stor energi, men å andra sidanicke vännens beräkningsförmåga. Han var dessutom i mångafall lättsinnigt sorglös och drog ofta ut på äfventyr enbart fördet äfventyrligas egen skull, såsom då han några år förut envacker dag begaf han sig af till Amerika utan annan meningän att »se sig om» och på den färden gjorde af med hela sittlilla fädernearf, hvilket till grundplåt för delegareskap i den landt­handel, där han då var anstäld som expedit, kunde hafva jäm­nat ut hans framtidsväg rätt ansenligt. Fattig återkom han tillfosterjorden och fick plats i en annan landthandel, strax utanförKalmar; och där gjorde han Örsjö-Mats’ bekantskap.Hågen förde honom slutligen till Stockholm och dit med­förde han något af en småländings kända »tur». Men när plån­boken åter började svälla, kom äfventyrslusten på nytt öfverhonom. Tidningarnas meddelanden om det nya guldlandet gafhonom ingen ro. Och en dag på vårsidan sade han upp sinrätt fördelaktiga befattning efter ett sammanträffande med förutnämde öländing, Degerhamns-Kalle, som redan var klar med enny och andra guldgräfvaredröm – nu att realisera i Klondyke,tidigare och delvis lyckligt utförd i Colorado.Men denna praktiserade guldgräfvare ansåg, att man bordevara minst tre om det vågsamma företaget. Och på så vis blefäfven Örsjö-Mats tillfrågad. Svaret dröjde en vecka. Men närdet kom, var den tredje också anträffad; ty Mats hade svarat ja,efter åtta dagars grundligt betänkande.Degerhamns-Kalle hade rest i förväg, att ordna för hufvud­resan som han sagt. Sammanträffandet med honom skulle skei Bremen – man ämnade taga Bremerlinie. – Mats skulle manträffa i Kalmar. Och som vi sett hade den delen af program­met redan blifvit infriad.Då det emellertid såg mörkt ut med att få själfva den le­dande själen i företaget med sig, på grund af hvad Degerhamns-Kalle redan tillskrifvit Mönsterås-Järker, var det ej långt från attföretaget äfven gått miste om dess andre man, för detta handels­expediten. Oron i blodet och vankelmod i afgörandet dref ho­nom emellertid ned till Kalmar, och innan Svithiod åter lagt utvoro Mats och Järker till sist på det klara med att guldgräfvare­färden till Klondyke måste bli en verklighet.Just som ångaren lade ut, kom en kvasielegant fram tillJärker, som höll på med något knåp i ett skrin, hvilket stodunder en soffa på fördäck.Mats hade gått ned för att se till om biljett och sådant ochsåg därför ej »elegantens» sammanträffande med Järker. Hanhörde ej heller, att de två på fördäck voro väl bekanta och att»eleganten» frågade, sedan han noga förvissat sig om att ingenannan hörde honom annat än den han talade till, med låg, ha­stigt framprässad röst:– Nå, hur mycket har han?– Det var alldeles omöjligt, att få ur honom ... Men hantycks själf tro på att det skall räcka.– Tusan så förargligt! Jag skulle allt bra gerna vilja vetanärmare besked om siffran. Annars får saken förfalla. Har nisagt, att vi blifvit bekanta under resan?– Nej! Det kan ju vara tids nog när vi komma ut till hafs.Ingeniörn kan ju presentera sig själf.– Gerna, bara jag närmare får tänka på saken, svaradeden, som Järker nu titulerade som ingeniör .. Han ser misstänk­sam ut, er vän. Och jag anser det vara bäst, att jag då pre­senterar mig för er på samma gång.– Mycket hemlighetsfullt det där, svarade Järker skenbartsorglöst ... Men gerna för mig om det kan göra ingeniörnnågot nöje.– Förstå mig rätt! Jag vill ogerna, att hvem som helstskall veta, att jag ämnar mig till Klondyke förr än jag finner, attdet kan vara ett sällskap, värdt att taga vara på ... Ni, till exem­pel, fortsatte han med ett inställsamt smil, är ju som funnenmed ljus och lykta ... Ni har min naturell. Ni är sorglös ochmunter. Och det är just sådana som Fortuna väljer till sköte­barn ... Ja, ta mig tusan är det icke det!– Gladt humör saknar icke min vän Mats, svarade Järkerlugnt .. Men hur det är med sorglösheten, blir en annanfråga. I alla fall är det en pojke, som man kan lita på ochhade han icke gjort sitt bestämda inlägg i den här saken, trorjag bestämdt, att jag vid det här laget trampat gatorna i gamlaKalmar.– Såå. Är er vän en så frestande natur? Men jag förstårändå icke. Ni var ju för några timmar sedan öfverens medmig om att göra färden?– Det var ni själf, som skrämde mig till tvekan. EdraDet farliga Chilkoot-passet.siffror om kostnaderna syntes mig väl stora, och så det där omkompaniskap med en man som kassör.– Asch! Ni kan väl förstå, att den punkten endast kan blital om i realiteten när själfva hufvudfärden börjar. Till Klon­dyke fins det sex olika vägar, den för turister från San Francisco,Seattle, Vancouver till Dawson City öfver Saint-Michaël en väg­längd på 7,158 kilometer. Den vägen lämnas kreditiv af Nord-Amerikanska kompaniet på alla dess depoter vid Yukon. Så havi den s. k. fiskarevägen från Montréal till Edmonton på 3,950kilometer och på Yukon till Dawson City med en totallängd af4,166 kilometer. En tredje väg, som användes af jägare, gåröfver Edmonton, Fort Saint-John, Peace-river, Dease, Frances,Pelly och Yukon.Den teoretiska längden på den vägen, har jag hört, uppgif­ves till, låt mig se – Han tog upp en annotationsbok och blädd­rade i denna samt fortsatte: – Jo, se här har jag siffran 2,158kilometer, däraf ungefär 1,386 till lands. – Så ha vi en vanligväg tagen af guldgräfvare öfver Dyea eller Skagway. Man kommerdå till Dyea från Vancouver 1,609 kilometer och från Dyea tillLac Lindeman öfver Chilkoot-passet, som dock skall vara tusan såbesvärligt. För att undvika detta, väljer mången vägen öfver Skag­way och White-pass, där man till och med kan använda hästar.Den vägens hela längd blir 1,668 kilometer, efter hvad jag kanse, fortsatte teoretikern med en blick i sina anteckningar. – Såha vi den väg, som togs af Jack Dalton och af Bratnober ochandra, också kallad Dalton-trail. Den har redan föreslagits somspekulationsroute till Klondyke, och den vägen är snart sagdt denenda, på hvilken man kan föra slaktboskap till Dawson City.Slutligen kan jag äfven nämna en väg, som skulle kunna kallasframtidens väg. Den går från Vancouver till Wrangel öfverStilla Oceanen; från Fort Wrangel till Telegraph-viken öfver Sit­keen-floden, därifrån till Lac Teslin och Dawson-City öfver Hoota­linqua, Lewes och Yukon-vattnen. Den vägen är 2,499 kilome­ter och blir härligt bekväm när den blir med järnväg, hvilketlåter sig göra.Han hade riktigt pratat upp sig, den kvasielegante ingeni­ören, och stod där med sin anteckningsbok framför Mönsterås-Järker som en prest på kyrkförhör. Hur mycket Järker begrepaf alla dessa sex vägar med deras främmande namn, syntes ickebesvära ingeniören-föreläsaren det minsta; han bara gick på ellerskulle rättare fortsätta, när han hastigt drog sig undan då Örsjö-Mats dök upp vid sidan af en dävert, under hvilken Järker sla­git sig ned på sitt matskrin.– Hvad var det där för en? frågade Mats. Har du talatnågot med honom förut under resan?– Ja, svarade Järker kort. Det är någon slags ingeniöroch han tycks ha bra reda på sig.– I hvilket afseende då?– I litet af hvarje.– Såå. För min del tycker jag han ser ut som en skälm.– Min herre! hördes nu en hetsig röst.Både Järker och Mats vände sig om. Järker rodnadenär han förstod att ingeniören, som nu steg fram vid rökhytten,måste hafva hört de icke för hans öron lagda orden. Det varnämligen denne som uttalat det där: »Min herre!»– Vill ni mig något? kastade Mats fram när främlingen ejvände sina blickar från honom.– Också en fråga, svarade ingeniören ... När man som nikallar en obekant människa för skälm så att denne hör det, harockså denne rätt, att säga, sin mening. Men förundvikande afmissförstånd, vill jag bara säga att jag är ingeniör.– Och jag bonddräng, om man skall vara mycket noga medtitulaturen, svarade Mats med ett leende som ej kunde missförstås.Ingeniören bet sig i läppen. Denne unge småländings an­spelning om titulaturen visade, att han icke hyste allt för storatankar om sådana ting; ja, kanske till och med ansåg titeln fören mask, med hvilken man ville dölja, hvad man verkligen var.Och i den punkten trampade han »ingeniören» på en sjuk tå.Ty såsom många andra med den titeln, var han icke mer inge­niör än han var hederlig karl. Hade han velat vara mycketnoga, skulle han kommit sanningen närmast genom att kalla sigrätt och slätt »äfventyrare».Född i ett hem, där guldfebern var en kronisk åkomma,som aldrig kunde botas, lika litet som faderns törst efter spirituosa,– Min herre! hördes nu en hetsig röst.fick han jämte fem yngre syskon tidigt lära sig att ha Nödentill lekkamrat. Och med denne till daglig umgängesvän blefhans syn på lifvet så skef som den gerna kan bli hos någonmänniska. Han lärde sig bland annat, att tidigt betrakta guldetgenom Hungerns glasögon, förstoradt, förskönadt, mer glänsande ochalltid som mål för ett sträfvande, vare sig godt eller ondt. Atthans egna anlag under sådana förhållanden tidigt drogos till detonda, var kanske icke uteslutande hans eget fel, liksom ej heller,att dessa anlag redan vid sexton års ålder första gången fördehonom i armarna på rättvisan. Trots sin ungdom ansåg manhonom emellertid redan då så pass förhärdad, att man var vissom, att han snart skulle återfalla i brott, hvilket han också gjorde.Hvad han egentligen lefde på var en gåta. Men snygga gång­kläder hade han alltid. Stundom kunde man få se honom rik­tigt som en sprätt för att kort därpå vara afklädd en hel delaf denna sin skrud, dock aldrig visande sig som slusk, åtmin­stone till sin yttre människa.»Ingeniörn» titulerades han på sitt stamlokus, en illa be­ryktad biljard vid Hötorget och på källare och kaféer därom­kring, och »ingeniör» hade han äfven låtit trycka på sina visit­kort, med hvilka han sökte dupera sin något egendomliga um­gängeskrets, såsom klockbytare, yrkesspelare, stockholmsbesö­kande landsortsbor samt den kategori kvinnor, som hör till enstorstads bottensats, och bland hvilka »ingeniörn» gällde föratt vara en riktig don Juan.Emellertid var det hufvudsakligast landsortsbor, som hanhedrade med det tvifvelaktiga värdet af sin bekantskap, ochvi böra ej sticka under stolen med, att desse i regeln fingobetala denne fina »vän» och stallbroder rätt dyrt, ofta till ochmed så dyrt, att de hade svårt att hitta hem till sitt land igen.En dylik omständighet var det, som nu drifvit ingeniörMax Wickert längre ut i världen, än han kanske någonsin för­ut ämnat sig. I den s. k. Westmark-Rosénska ligan hade hanen natt skaffat sig en kassa, som den förlorande parten – en rikhemmansegareson – dagen därpå anmälde såsom sig frånstulen.Ingeniören – som bäst kände närmare till detaljerna, rörandeåtkomsten af den reskassa, som nu hvilade i olika poster blandhans i öfrigt mycket enkla resgepäck – hade dunstat bort, efteratt med sina handtlangare skickligt hafva fört polisen på villospår.Och han ansåg sig nu tämligen säker, där han trampade Svithiodsdäck, på väg till Lübeck för vidare befordran dit ödet drefhonom.Redan utkommen i hafsbandet, hade han gjort bekantskapmed Järker, i hvilken han lätt spårade landsortsbon och äfvenmisstänkte en emigrant. Och denne, som ej var van att stickaunder stolen med sina förehafvande, hade snart för den artigeoch inställsamme »ingeniören» – som försöksvis spenderadekaffe och punsch – blottat sin afsikt, att söka lyckan i Klon­dyke och att i sällskap med ett par bekanta, åtminstone en –här menade han Mats – göra några vågade ansträngningarför att i hast bli rika karlen.Det blänkte till i äfventyrarens ögon när han hörde dennebondsons och handelsexpedits dristiga sorglöshet. Själf hade hanej förr än just vid dessa ord haft en tanke på Klondyke, ehuruhan intresseradt följt med alla de underrättelser, som tid efterannan lupit in till Stockholm från denna afkrok af världen.Nu var han fullt på det klara med, hvart äfven han skulleställa kosan.Den guldtörst, han känt ända se’n barnaåren, brände nu tillmed tärande styrka, och i det han öfver punschflaskan räckteJärker sin hand, sade han med den smittande patos, han oftavid lämpliga tillfällen kunde lägga i sitt tal:– Ta mig tusan, var icke detta det egendomligaste samman­träffande, jag någonsin råkat ut för ... Min vän!... Tryck minhand!Järker gjorde detta och svarade med en blick, som gjordeintet att dölja den förvåning, han kände öfver ingeniörens så ha­stigt uppflammande vänskap.– Ni ser förvånad ut, fortsatte han leende, och jag undrar ejpå det. Jag känner er ju så litet och har för vana, att ej kastabort min vänskap åt förste bäste, som jag möter på min väg.Men nu har jag ett skäl; ja, förstå mig rätt; icke att kasta bortmin vänskap, för detta gör jag aldrig, utan jag erbjuder er den,om ni vill taga emot den. Och – jag förutskickar detta såsomett råd till er, ty jag tror mig vara äldst af oss två – jag gördet emedan jag eger en viss färdighet i att brottas mot ogynn­samma öden. (I den punkten hade han onekligen rätt.) Allt nog!Äfven jag ämnar mig till Klondyke, äfven jag vill ut att famnalyckan, äfven jag hör till dessa guldtörstens söner, som gernaoffra sitt lif blott för tanken på, ja, till och med endast förhoppet om, att möjligen en gång, kanske endast en liten tid, fåkallas en rik man.Det var med en inneboende eld han slungade ut dessa ordåt en yngling, hvilken lättsinnigt genast bet på den falska vän­skapens skickligt utlagda krok. Och när punschen var slut ochintet mer kunde fås, emedan restauratrisen hade stängt för nat­ten, då var en vänskap knuten, som för Järker skulle bli högstödesdiger, då hade dessa båda »vänner» kommit öfverens om,att dela ljuft och ledt med hvarandra under sökandet efter denmetall, som är millioners gradmätare på jordisk lycka och jor­disk fröjd.Men redan strax utanför Kalmar fick ingeniören klart försig, att det ej var lika lätt att fånga alla bönder som han fångatJärker Andersson från Mönsterås. Det kom något emellan hansplan och dess utförande, något af karaktär och en fastare, för­siktigare och egensinnigare vilja, hvilken först måste behandlaspå ett långt allvarligare, segare och mer utstuderadt sätt änhvad han annars behöfde använda gent emot »bondtuppar».Också var det med en blandning af misskändt värde och plöts­ligt uppflammande uppriktighet som han vände sig mot Matsoch svarade på dennes anspelning om titulaturen ingeniör idet bondpojken själf med viss tonvikt presenterade sig som bond­dräng:– Min herre synes höra till mer kritiskt anlagda naturer.Jag kallar mig ingeniör med den rätt, som afgångsbetyg frånTeknologiska Högskolan berättigar mig att bära –. (Här ljöghan med den trovärdigaste uppsyn, man gerna kan tänka sigfå se). Hvad herrns titel är – låt vara bonddräng, som nisäger själf, kan detta endast ytterligare styrka mig i den upp­fattningen, att jag har framför mig en ärlig, uppriktig och kan­ske äfven en något för mycket frånstötande landsman.– Hvad menar ni med det? utbrast Mats, på samma gångsmickrad och stucken af främlingens ord.– Den saken tänkte jag, att ni med ert åtminstone till ut­seendet goda hufvud borde ha’ lätt att begripa, svarade »ingeni­ören», som redan trodde sig hafva funnit att smickret beredthonom ett godt öfvertag.– Nej, sannerligen jag begriper, hvart ni vill komma,sade Mats, med större böjlighet i rösten, verkligen icke oberördaf ingeniörens vackra fraser.– Nåväl! Då vill jag förklara en sak, som jag dock ärviss på, att ni förstår ... Jag hör en man, som jag endast kännerpar renommée, kasta ut ett omdöme om mig, hvilket minst sagdtär oförsynt, då denne man ju icke känner mig. I så fall harjag ju rätt, att begära en förklaring, icke sant?Skärpan i denna logik kunde Mats icke bestrida och hansvarade:– Ni har rätt. Uttrycket kom sig däraf, att jag i allmän­het misstror folk, som jag icke känner.– En mycket vis regel, min herre, svarade ingeniören meden sur min ... Men när ni fått göra min bekantskap, skall nisäkert äfven gifva mig all rättvisa. Jag vill till en början en­dast referera till er vän, herr Erik Andersson från Mönsterås,som jag lärt mig känna såsom en af edra bästa vänner.– Såå, svarade Mats något öfverraskad. Jag vet aldrig, attJärker talat med mig om er, herr ... herr ingeniör; hur varnamnet?– Wickert, svarade äfventyraren med ett nytt smil ... Atthan icke gjort detta, er vän, kommer sig helt enkelt af att vi,han och jag, först gjort hvarandras bekantskap under resan frånStockholm och hit.– Ja, här på båten, inföll Järker, som tills nu varit passivåhörare ... Hade jag fått tillfälle, skulle jag äfven presenteratingeniör Wickert för dig; men ...– Nå, den saken har ju redan skett, afbröt yrkesspelaren-ingeniören, om äfven på mindre angenämt sätt. Emellertid trorjag mig veta, att äfven ni, herr Olsson, och jag skola blivänner, då ni får höra, att det är många gemensamma intres­sen, som föra oss tillsammans.– Det var mer än jag visste, svarade Mats kort och mednytt uppflammande af den första oviljan mot denne efterhängsnefrämling.– Ja, alldeles säkert! Men som jag tycker, att herr Ols­son bör åtminstone få tid på sig att göra sig hemmastadd härombord, ber jag att längre fram närmare få förklara mina ord ..Till en början skall jag gå in i min hytt och ordna några pap­per, som jag egentligen bort skicka af här i Kalmar, men somäfven hinna bestämmelseorten i tid, om jag får dem i väg frånKarlskrona. – God morgon, mina herrar!Han helsade de båda vännerna med en hattrörelse, som varutstuderadt artig, om den än hade med sig något af knoddighet.Nästa ögonblick hade han försvunnit i rökhytten.Mats följde honom med en lång blick och vände sig sedantill Järker sägande:– Den där du! Han skulle kunna prata kull en hel soc­kenstämma. Men nog lofvar jag, att i mig skall han få en svår­fjällad fisk. Hur tusan har du, som ändå borde sett några män­niskor i världen, kunnat bekanta dig med en så’n där figur?– Hvad har du mot honom då? Han är artig, kunskaps­rik, beläst, berest och ...– Hur vet du det?– Hur? Det hör man väl ... Han talade till exempel omKlondyke med sådan sakkännedom som om han redan varit där.– Gjorde han? svarade Mats något förvånad ... Har dukanske äfven talat om, att du tänker dig dit?– Det ansåg jag icke vara något skäl att dölja.– Nå ja, på sätt och vis är det ju icke så heller. Enskojare mer eller mindre betyder nog litet; ty du kan vara visspå, att den där gynnaren blir icke den ende, som vi möta ivår väg. Var bara på din vakt.– Du ser bestämdt saker och ting svartare än de verkligenäro. Jag, som varit i Amerika, skojares paradis, har dockaldrig råkat ut värre än jag kunnat reda mig därur. Enriktig skälm, ser du, uppträder aldrig som ingeniör Wickert, ochskulle aldrig tålt att bli kallad för skälm, som du tituleradehonom.– Inte? Du får förlåta, att jag har mina egna tankar omden saken. Hvad det åter beträffar, att en äfventyrare mer ellermindre icke kan stäfja vårt mod eller få oss att uppge vår planpå Klondyke, kan du ha rätt i. Åtminstone tänker icke jag getappt.Man kom nu in på andra saker, samtal om hembygdoch gemensamma minnen. Mats fick därunder godt tillfälle atthöra, hur vännen Järker betydligt förändrat sig sedan de träffa­des senast, och han märkte äfven, hur endast den simplaste lustefter äfventyr och i öfrigt tarfliga bevekelsegrunder var driffjä­dern för Järker mot det mål, som de båda nu gingo att söka.Han märkte, att det var en osäker, famlande kamrat, han fått,och att andra vindar, än den, som blåste nu, lätt skulle kunnaföra honom åt annat håll; ty att segla i motvind hade aldrigvarit Järkers styrka.Detta grämde i viss mån Orsjö-Mats, ty han hade verkligenpåräknat en bättre kamrat i Mönsterås-Järker, ej minst på grundaf dennes beresenhet. Men då han själf satt inne med skarpvilja och orubblig beslutsamhet, ryggade han icke tillbaka förde öden, som han anade, att han kunde gå till mötes; och utanatt egna den minsta sangviniska tanke åt förutsättningen att i bästafall köpa Klondykeguldet så billigt som möjligt, kastade hansig in i en värld, hvilken var honom fullt främmande.Hans drömmar om guld voro rediga och klara som hela hansperson. Han visste, att han behöfde skaffa sig denna gyllenehäfstång för att kunna realisera andra drömmar, däri själfvaguldets egande var lika litet hufvudsak som begäret att få lefvaendast och allenast för njutningen och lifvets nöjen, i den be­märkelse, som den gyllene kalfvens dyrkare se tillvarons lycka.Och nu var han på väg.Järker hade gått ned i restauranten för att höra närkaffet blef färdigt, och Mats satt ensam kvar vid storbåten, lu­tad mot dess ena däfvert.Han lät blickarna förtröstansfullt sväfva ut öfver Österhaf­vet, som nu i solens glans illustrerade hans djärfvaste förvänt­ningar, men af hvilkahan nu endast dröm­de om en bråkdel, enenda droppe men afrödan guld, äkta gull,rent guld, som aldrigrostar.Det kom öfver ho­nom något af guld­passionens eggelser,något obestämdt afden känsla, som åt­minstone i drömmarnegör oss lyckliga, närblicken smekes af enfylld plånbok och mandå finner att världenvill taga »den lycklige»i sin famn.Ja, detta är bildlikttaladt. För Orsjö-Mats drömde sig nog mer än så. Och därförfor han till Klondyke.Hafvet rullade i långa, tunga vågor, här och där krabba,med skum, som förgyldes af den dalande solen. Äfven i dettasåg han det lockande guldet, äfven i detta såg han som ett in­segel på, att det skönaste som ges i världen, det enda, som gerglans, är guld – guld!ANDRA KAPITLET.Vackra Judit.När »Svithiod» lade till i Karlskrona, skulle »ingeniörn» i landför att aflämna några bref, hvilka han syntes vara angelägenom att själf få in på posten, och af hvilka det ena var rekom­menderadt. Men han hade nätt och jämt hunnit fram, förr änhan utanför själfva porten stötte samman med en dam, elegantoch ståtlig, samt med intagande yttre, hvilken också syntes ärnasig in på postkontoret.Ingeniören drog sig hastigt undan och satte handen för ögo­nen, som ville han skygga dessa, fast det icke fanns minsta till­stymmelse till sol. Men så tog han resolut några steg framåtoch utbrast alldeles bakom hennes rygg och just som hon sattefoten på trappan:– Judit!Hon vände sig om, och ett par drömmande stora ögon, fullaaf trollsk ljufhet, blickade in i hans, under det att ett par glö­dande läppar, formade efter mönster af en venusmun, yttradenästan med uttryck af skygghet, men äfven med tonfall för öf­verraskning:– Ni här?– Har du icke något annat att välkomna mig med än dennafråga? kastade han fram med en min af missräkning ... Vi har nusnart icke sett hvarann på en hel månad. Hvar har du hållithus? Icke ett ord, icke en rad från dig.– Har jag någonsin lofvat att skrifva? Och hvem kännerföresten er adress?– Återigen svepskäl, som så ofta annars; du vet hur lätt– Judit!det är, att få ett bref till mig, bara det lämnas in på »Solro­sen» – (kafé vid Hötorget). – Alltid är det någon af »gos­sarna», som tittar in, och Ekstrand har alltid min adress ...Men hvad gör du här i Karlskrona? Jag måste medge, att jagaldrig känt mig så häpen som när jag nu fick se dig.Judit, – hvars förhistoria endast var känd så tillvida af»ingeniörn», att han sammanträffat med henne på ofvannämdakafé, där hon då hade anställning som serveringsflicka, och ihvilken han nästan från första ögonblicket förälskat sig – Juditsyntes fortfarande icke hågad att ingå i några detaljer rörandesina åtgöranden när hon svarade:– Jag vet mig icke vara skyldig er redovisning för hvartjag går eller far, ej heller för hvad jag gör.– Ah! Du är fortfarande lika hård, lika grym och likaotacksam ...– Otacksam?!? Hvad skall jag tacka er för?Frågan kom nästan med ett uttryck af hån och åtföljdes afen blick, för hvilken »ingeniörn» kände sig generad eller åtmin­stone besvärad. Utan att svara på hennes direkta fråga kastadehan nu fram med timbre af glöd:– Du vet, att jag älskar dig, Judit! Jag har sagt dig detmånga gånger och jag upprepar det nu på nytt.– Och ni vet, hvad jag alltid svarat. Jag upprepar, att ...– Tyst Judit! Jag vet, hvad du vill säga. Men kom ihåg,att när jag om ett år återkommer som rik man och lägger mittguld och mitt hjärta för dina fötter, då måste du gifva efter, dåmåste du bli min hustru.Hon mätte honom med en blick full af beslutsamhet, närhon svarade:– Aldrig! Aldrig!– Judit! Betänk, hvad du nu säger. Det kan komma endag, när du ångrar dig.– Judit Brandström ångrar sig aldrig, svarade flickan meden stolt knyck af sitt lilla välformade hufvud ... Utom dess an­tar jag, att vi aldrig mer återse hvarann.– Såå? Världen är nog icke större, än att jag kan hittadig, hvart du än tänker fara. Ty det ser nästan så ut som duskulle vara på resande fot.– Alldeles! Redan om en half timme är jag på väg tillLübeck.Ingeniören-friaren spratt till. Någon annan lägenhet tillLübeck inom en halftimme än den med »Svithiod» fanns icke ...Skulle ödet då hafva fogat det så underligt, att han ochJudit blefve reskamrater?Den frågan framställde sig obetingadt, och han var näraatt förråda sin tanke, eller rättare visshet, med att öppet spörjahenne därom, då han i tid ändrade sig och genmälte med spe­lad sorgbundenhet:– Du ämnar således lämna Sverige?– Jag skall hem till min farfar, som behöfver mig försin affär.– Såå? Hvad är det för affär?Judit sänkte sin blick. Och hon kunde ej dölja den rodnadaf förlägenhet, som smög sig fram på hennes lena kinder. Utanatt svara på frågan yttrade hon undvikande:– Jag har brådt. Båten går snart. Adjö!– Men du har väl gepäck med dig?– Mina få reseffekter äro redan ombord. Detta styrde jagom i Stockholm. Hit for jag med tåg för att taga afsked afmin mor, som bor vid Gullberna, och som lofvat att kommaefter till Lübeck framåt höstsidan ... Men här står jag och pra­tar mer än jag någonsin brukar ... Adjö, med er!Utan att afvakta »ingeniörens» svar försvann hon i förstu­gan till postkontoret, och Wickert skulle just följa efter, när hanhastigt hejdade sig vid åsynen af en man, som dök upp i hör­net, snedt öfver gatan, och äfven han med utseende att ämnasig till »posten».Denne person var välbekant för Wickert såsom en af huf­vudstadens skickligare detektiver; och som äfventyraren hadesjukt samvete, skyndade han att undvika ett nu kanske kritisktsammanträffande med denne rättvisans tjänare, hvars bekantskaphan gjort under förhållanden till och med mindre kinkiga ännu. Hur lätt skulle till exempel ej hans resa kunna blifva stäckt,resan dit bort till det guldskimrande sagolandet Alaska, medKlondyke som brännpunkt? Hade nu denna idé vaknat, villehan ej släppa den endast för en tillfällighet, som ännu synteskunna undgås. Genom sammanträffandet med den unge små­ländingen, Mönsterås-Järker, hade äfventyraren, s. k. »ingeniören»Wickert, mannen af stockholmsslöddret och falskspelaren fåtten idé, en relativt fast punkt, till hvilken han ville hålla sig,och som han nu ansåg vara den enda rentabla af hela sitt tillsnu förfelade lif.Han var visserligen icke alldeles främmande för tanken påKlondyke innan han mer direkt fördes in i densamma genomsammanträffandet med den språksamme smålandsexpediten. Hanhade till och med gjort anteckningar i frågan, stödda på en delfrämmande uppgifter och afsedda för en serie artiklar från detnya guldlandet, hvilka han erbjudit åt en veckotidning; Wickertsysslade nämligen äfven med journalistisk och var särskildt kändsom en obesvärad författare af skandalhistorier i prejerisyfte.Det var efter dessa anteckningar, som »ingeniör» Wickertför Järker lagt upp sitt vetande om hufvudvägarna till Klon­dyke och genast duperat denne, de småländske tegarnes son.Och han hade äfven andra »källor», ur hvilka han nu beslötatt med ifver hemta vetande, för att äfven låta sin falska fix­stjärna lysa för den mer skeptiskt anlagde Mats, en man, somhan visserligen beräknade att skörda mest af, men af hvilkenhan äfven motsåg de största mothuggen.Det nya i att verkligen ega en idé, en syftning till någotannat, än blott och bart ett simpelt smusslande med korten ien vild hazard, kom hans vid allehanda utsväfningar steriliseradeblod att åter mjukna upp för känslan af att kanske ändå engång kunna komma på en verkligt grön kvist, eller rättare engedigen guldkvist, från hvilken han finge sjunga de jubeltonermot lifvet, som mest och bäst harmonierade med hans verkliganaturell.Han svängde raskt af i en portgång, just som detektivensteg in i postkontoret för att afsända ett viktigt telegram. HadeWickert vetat, att det var honom, som detta telegram gällde, såhade han nog haft anledning att låta sitt segervissa, leende döbort för en känsla af pinande fruktan; ty faktum var att manspårat honom på väg söderut, och att detektiven först nyss fåttunderrättelser, som sade honom, att Wickert stod att finna i Karls­krona och att han med all säkerhet borde kunna »knipas» bland»Svithiods» passagerare.Men detta visste icke ingeniören och drömmaren om skat­terna i Klondyke – dit han i vidriga fall ämnade praktiserasig genom att tumma andras kassor, om den han själf förde medsig som tjufgods icke skulle räcka till. Och denna ovetenhetgjorde, att han jublade öfver att snart åter vara till hafs och påväg mot främmande land.Det fanns äfven något annat, som kom honom att jublaöfver den lyckliga slumpen att ej hafva fallit den farliga detek­tiven rakt i armarna. Och detta var den omständighet, att han– också genom en märkvärdig slump – skulle få till ressällskapöfver hafvet den kvinna, för hvilken han verkligen hyste merrent brinnande känslor än blott och bart passionens.Han njöt i förväg af den häpnad, han helt visst skullese återspeglas i hennes väna drag, när han – väl kommen om­bord – skulle gå fram till henne med en segrande fältherresöfvermod och kanske se henne kapitulera under intryck af densvaghet, som ofta griper en kvinna, som reser ensam mot ettöde och till en plats, som är henne främmande.Det var därför icke utan att äfventyraren Max Wickert re­dan nu prisade sin dag, när han styrde kurs ned mot hamnen,visserligen utan att få afsända sina bref – privata, viktiga med­delanden till några stallbröder och en liten handräckning till eninklination i Stockholm.Med ett belåtet småleende på läpparne nalkades han bro­bänken, där »Svithiod» just var klar att åter sticka ut till sjöss. –Men småleendet dog hastigt bort liksom glansen i hans af nyaidéer lifvade rofdjursögon. Ty midt på själfva landgången stodnu den där detektiven i samspråk med ångarens förste styrman;och vägen att komma ombord var sålunda – afskuren.Detta hade Max Wickert icke beräknat och han stannadeungefär med samma känsla, som man just borde erfara, om maninvid själfva målet till sina varmaste önskningar skulle finna ettoöfverstigligt bråddjup. Denna känslas bitterhet förminskadesicke heller af att han just nu fick se, hur vackra Judit steg om­bord – alldeles som han beräknat – och att landgången kortdärpå drogs in.När »Svithiod» backade ut från bryggan, då brast i Wickertshjärta en stark sträng af nya förhoppningar och dristiga planer.Utan att våga röra sig från den relativt skyddande punkt, därhan nu stod, måste han se hur ångaren, befriaren, gled ut urhamnen, medförande pro primo största delen af hans genomstöld bekomna reskassa, pro secundo hans hjärtas ideal och protertio de båda småländingarna, hvilka han satt sig i sinnet attdraga nytta af under det tillämnade äfventyrliga guldsökandet iKlondykes isiga regioner.Kanske för första gången i sitt lif var denne äfventyrarenu gripen af den fatalaste rådlöshet, som någonsin kan kommaöfver en människa. Nederlaget var för stort och omfattande föratt han med sin vanliga sorglöshet skulle kunna afkasta sig tan­ken på att han aldrig varit värre däran än nu. Och under in­trycket af denna plåga stod han till och med beredd att skyndafram till polismannen – som nu med långsamma steg och isällskap med en underofficer vid flottan syntes taga vägen in motstaden – samt hellre gifva sig än längre jagas som ett vildtdjur, för hvars fällande eller fångande den bestulne till och medlofvat höga skottpängar.Men så kommo tankarne på »vackra Judit» öfver honom.Att fångas och inburas var nu detsamma som att förlora henneför alltid. Han visste ju, hvart hon skulle, och dit fanns ju flerlägenheter än den nu ofrivilligt försutna. Och när allt kom kringvar det kanske ännu äfven för tidigt att låta drömmarna omguldet i Klondyke gå öfver bord. Ett hastigt öfverslag sade ho­nom, att den kassa, han nu bar på sig, borde kunna mer än välskaffa honom öfver till Lübeck. Kanske där skulle öppna signya vyer?En stund senare såg man »ingeniör» Wickert stiga in i enherrekiperingsaffär, där han köpte sig en resmössa och en nästanfotsid resulster samt en mindre handkappsäck. Utkommen meddetta slank han in i en brevidliggande portgång. När han återkom ut på gatan skulle ej hans bäste vän, om han haft någon,hafva känt igen ingeniör Max Wickert på den handelsresande­typ i svart helskägg och guldbågade glasögon, hvilken med raskasteg och med en tidtabell i handen tog vägen till järnban­stationen.Men det var Wickert; och en knapp timme senare var hanpå tåget, med Trelleborg till mål.Öfver Trelleborg skulle han sedanskaffa sig fram till Sassnitz och där­ifrån med första lägenhet till Lübeck.Ginge allt efter beräkning, borde hanicke allt för mycket kommaefter både Judit och smålands­pojkarne, och vore turen honomriktigt bevågen, kunde det äfvenhända, att han å den då iLübeck kvarliggande »Svithiod»kunde åter sätta sig i besitt­ning af resten och hufvudpar­ten af de nu utan inne­hafvare bortresande sed­lar, på hvilka hemmans­egaresonen blifvit ploc­kad.Men på fördäck af»Svithiod» sitter »vackraJudit» och drömmer, un­der det hon ser det sven­ska landet allt mer tonabort i vester och famnas afden nordiska sommarnattens dunkel.Hon drömmer framtidstankar, som likväl bli tämligen dunklai ett suddigt perspektiv af okända öden på en okänd plats. Docklämnar hon sitt hittillsvarande fosterland, där hennes vaggaäfven stått, utan vidare saknad. Föga annat än umbärandenoch släp har denna moderjord bjudit henne, liksom äfven hennesmor, en blekingska, som vid mycket unga år gifte sig med enhandelsresande af tysk och israelistisk extraktion. Af fadern harJudit ärft de skarpt markerade dragen och de mörka, gnistrandeögonen samt den teinte af sydländska, som ofta gjorde, att mantog henne för en italienska; af sin mor, som varit en verkligskönhet, denna liniernas afrundning som förtog juderasens skärpa,samt denna härliga figur och detta underbart vackra skiftandehår, som i rika, gyllene vågor kunde bölja utefter skuldror,hvilka en Venus Afrodite skulle afundats henne. – Ja, det varnågot eget med detta hår. Det var ljust, men med guldets skif­tande färg; utan att vara rödt, ägde det dock det röda hårets un­derliga brytningsförmåga och rika skiftningar, stundom med enaskmatt ton, stundom rent glänsande gult och åter i andraögonblick med det rena guldets underton af rödt.Hur många hade icke beundrat detta hår, hvilket just genommotsatsen af de kolsvarta, fint böjda och liksom penslade ögon­brynen fick ännu större totalverkan. Hur många hade icke käntsig oroliga vid att möta denna kaféuppasserskas trollska, mörkaögon, som öppnade sig likt kratrar till ett själslif af glödande,stormande lidelser, men som äfven kunde utslunga hela ström­mar af bortvisande förakt för ett ord af fadt smicker eller fraserom en kärlek, för hvilka hon ej hade annat svar än en hånan­de och ironisk böjning af blodröda läppar, till hvilka Amors be­ryktade båge kanske stått modell, åtminstone till den af svaga,mörka fjun lätt skuggade öfverläppen.Ja, sådan var »vackra Judit» med växt af lilja och barm afvaknande vår, med händer, som det tunga dagssläpet icke förmåttvanställa, och med fötter, till hvilka en Cendrillons skor skullepassat som hade de gjorts på beställning.Och hon var stolt denna kvinna, stolt, ej af sin fägring,men af något inneboende, som bjöd henne, att icke sälja sig åthvardaglighetens torra prosa, stolt af känslan att kunna brottasmed lifvet, äfven under hårda drabbningar och stolt öfver attveta sig ega en moralisk styrka, som aldrig lät sig köpas, menväl kunde skänkas åt den, som hennes hjärta en gång hade rättatt värma sig vid.Och när hon nu drömde, med blickarna smekande ett moln,som lätt och sväfvande höjde sig öfver horisonten, belyst af detuppstigande blodröda månklotets öfverkant, var det icke oroligadömmar om lifvets fröjder och lifvets mödor, utan den modigessorglösa drömmar om att lifvet ändå är bra skönt att lefva, dåman blott förstår att lefva det rätt.Hon spritter plötsligt till vid att en röst höres säga heltnära henne:– Nej, hvad ser jag? Fröken Brandström, tror jag?Hon vänder sig om med ett tämligen omildt uttryck öfveratt ha blifvit störd.Mannen, som står vid hennes sida, synes henne dock varabekant, och öfver halfjudinnans drag flyger ett svagt leende närhon svarar:– Ah! Ni här, herr Andersson?– Ja, på långtur liksom ni, som ni ser, svarar Mönsterås-Järker, hvilken under sin expedittid i Stockholm gjort Judits be­kantskap på »Solrosen», där han dagligen intagit sitt morgon­kaffe, innan han gick att öppna den bredvidliggande affären.Och han fortsätter med en min af nyfiket intresse:– Ni skall kanske liksom jag till Lübeck?– Alldeles, svarar Judit utan förbehållsamhet, väl kännan­de Erik Andersson som alltid mycket artig, men aldrig påflu­gen gäst å det kafé, där hon haft anställning ända från den tid,då hennes skolgång var afslutad, tills för ungefär ett par måna­der sedan ... Jag reser verkligen till Lübeck, där jag nu kommeratt bosätta mig.– Hvad? Bosätta er? Skall fröken kanske gifta sig där?– Kanske. Hvad vet jag? svarade Judit leende och visan­de ett par rader bländhvita, fint formade tandrader.– Såå! Gratulerar den lycklige! Är han tysk?– Inte hvad jag vet. Han har inte ens anmält sig ännu,svarar hon nu med ett nytt, smittande löje, under det att hen­nes ögon just träffa ett par äkta nordiska blå, som, tillhörandeen smärt, reslig ung man invid Järkers sida, nästan synes viljasluka henne, men som vid motblicken sänka sig under tydligförvirring.Och äfven Judit känner sig i hast orolig och har mycketHan fattade Judits hand.svårt att dölja den rodnad, som vill stiga upp på hennes kinder,liksom hon äfven sett hur den främmande unge mannens dragblifvit djupt röda, innan han från henne flyttat sina blickar utöfver det nu starkt månbelysta hafvet.Järker fortsätter med pladdrande expeditjargon:– Jaså! Det är icke säkrare afgjordt med giftermålet? Frö­ken kanske tänker med den där salig Dumbom: »Af alla äkten­skap det bästa, det äktenskap, som ej blir af»?– Det har jag icke sagt. Men eftersom herr Andersson synesvara mycket nyfiken om min ringa person, kan jag tala om, attjag reser till min farfar, handlanden Silberstein i Lübeck, för attdär egna mig åt hans affär.– Såå! Ja, är det icke som jag säger; snart blir vi allakarlstackare utan göra. Allt hvad damer heter tar lefvebrödetur munnen på oss, och en vacker dag är det väl vi, som få ståi köken, sköta barn, skura, diska, sy och stoppa för att icke talaom att ta’ plats som ...Han hade ordet servitöser på läpparna, men hejdade sig, dåhan kom att tänka på, att han med detta ord möjligen skulleberöra en ömtålig sträng.I det han därpå vände sig mot Mats, som fortfarande stodmed blickarna riktade mot hafvet, sade han:– Herrskapet är visst icke bekanta? Kanske jag får lofpresentera?... Min vän och reskamrat, herr Mats Olsson frånÖrsjö, och fröken Judit Brandström från Stockholm.Mats spratt upp ur sina drömmar när han hörde sitt namnnämnas och gjorde en kanske något tafatt bugning för den blond­brunetta skönheten, som redan för honom antagit förkropps­ligandet af allt, hvad en kvinna kan ega af fägring.Han fattade också med en lätt skälfning den lilla behand­skade hand, som Judit räckte honom, och det var mindre bristpå sällskapston än af ett tvingande begär att få hålla henneshand kvar i sin starka näfve, som gjorde, att han ej släppte denförr än Judit själf, nu utan att kunna betvinga sin rodnad, drogden tillbaka, icke med en känsla af märkbart misshag, utan lentoch varsamt, så att Mats icke alls blef tillrättavisad för den blun­der han begått.– Herrarne ska’ båda till Lübeck? kastade nu Judit framliksom mer för att säga något att förtaga den verkan, som enplötsligt afstannad konversation hade framkallat. Ty äfven Jär­ker hade ovanligt nog nu blifvit tyst och satt som rufvande öfvertankar, som han tycktes vilja behålla för sig själf.– Det var allt meningen det, svarade Mats med en in­nerlig blick på den frågande. Men så lyckliga att få stannakvar där äro vi icke.– Skulle detta vara någon lycka?Hennes fråga kom med en suck, som hon ej gjorde sigmöda att dölja.Mats blef svaret skyldig. Hade han varit en kavaljer hem­ma i »flirt» skulle han dock genast kommit fram med någotom, att för honom fanns endast lyckan, där hon var. Men Matskunde icke flirta; och om han nu än kände, att ett sådant svarskulle vara det, som mest harmonierade med den sträng, som nuför första gången dallrade i hans ofördärfvade hjärta, skulle in­gen makt i världen nu kunnat förmå honom att uttala någotdylikt till en varelse, hvilken för honom framstod i något afdetta ljufva sagoskimmer, som kommer barnet att med undranlyssna till förtäljarens ord om prinsessor och troll, om jättar ochhulda nornor, om guld och gröna skogar.Han räddades ur situationen af Järker, som plötsligt brast ut:– Har fröken nyligen sett till en viss ingeniör, hvilkenbrukade titta in på »Solrosen»? Ingeniör Wickert, tror jag han heter?Judit spratt till och syntes vakna upp till rama verkligheten,liksom en, hvilken i sin ljufvaste slummer helt plötsligt blirväckt af ett brutalt buller.– Nej, svarade hon kort, men ändå något osäkert. Kännerherr Andersson honom? Jag kan aldrig minnas, att jag såg ertillsammans på kafét.– Det eger nog sin riktighet, svarade Järker. För dentiden kände jag honom icke alls. Vi blefvo först bekanta här påhösten. Och när jag nu fick se er, rann det för mig, att jagbestämdt sett honom där på Hötorgskaféet, fast jag, som sagdt,icke då visste, hvem han var eller hvad han var.– Såå!... Ja, jag känner honom icke heller annat än tillnamnet, fortsatte Judit med ett tonfall, som syntes tyda på, atthon helst icke ville fortsätta detta ämne.Men nu var det Mats, som med ifver tog fasta därpå, närhan riktade sina ögon tämligen skarpt på Judit och frågade:– En besynnerlig figur tycks han vara, den där ingeniören.Han har presenterat sig först för min vän här och sedan förmig och riktigt påtvingat oss sin bekantskap. Järker har hantill och med erbjudit ressällskap ända till Klondyke.– Hvad i all världen säger ni? svarade Judit med lifligtintresse. Tänker herr Olsson resa ända till Klondyke?– Jo, jo, men! Både jag och min vän här, inpassade Järkermed något skräflande tonfall ... Det är nu meningen att vi skabli milionärer båda två.– Eller också duka under som så många andra därute,svarade Judit allvarligt ... För att nå de där skatterna, måsteman sätta lifvet som pant, har jag läst i tidningarna.– Visserligen! Men hvad skall man göra? inföll Mats, äfvenhan med allvar ... Att gå hemma och tjäna dräng till döddar ärväl icke mer afundsvärdt än att försöka komma upp sig genomett, låt vara lifsfarligare, arbete på en guldgräfvareclaim. Ochhvarken min vän eller jag far dit så lättsinnigt som fröken kan­ske tror. Vi sätta god vilja och nya krafter som insats i dettaspel om lyckan och ...– Vinna kanske döden, afbröt Judit med en röst, som gjorde,att Mats kände hennes ord komma från hjärtat ... Men ni hapå sätt och vis rätt. Vågar man intet så vinner man intet. Vorejag en ung man, tror jag bestämdt att jag gjorde som ni. Tyjag skäms verkligen icke för att tala om, att det äfventyrliga ochfarliga i lifvet också har något lockande för mig.– Hvad är det som hindrar? inföll Järker sorglöst ... Jaghar hört, att det äfven finns guldgräfverskor i Klondyke. Enamerikanska lär till exempel ha gjort sig flera tusen dollars viden claim och ...– Det skall också vara en amerikanska, som vågar sig utpå sådana äfventyr, inpassade Judit med ett kort skratt ... Ochdet skall vara en kvinna, som förstår att sköta både revolveroch dolk, om det behöfs. Men nu är jag icke amerikanska, ochandra vapen än bordsknifvar och en späntyxa har jag aldriglärt mig handtera. Så de där tankarna på guldgräfveri får jagnog slå ur hågen.– Hvem vet? svarade Mats plötsligt uppfarande och utanatt egentligen riktigt veta, hvad han sade ... Lyckan står demdjärfvom bi. Och skulle ni behöfva skydd, så kunde ni alltidmed lugn lita på de här.Han sträckte upp ett par väldiga armar, hvars seniga mu­skulatur skarpt aftecknade sig i månskenet. – Ja, det svär jag,att ingen skulle våga kröka ett hår på frökens hufvud om jagvore med.Det låg ett ungdomligt öfvermod och en öfvervallande littill egen kraft i dessa hans ord, som icke undgick att imponerapå Judit. Men skrattande svarade hon:– Skulle det behöfvas, ville jag gerna sätta ert löfte påprof. Men, som jag sagt: jag är nu icke amerikanska, ochandra kvinnor lära nog akta sig för dylika äfventyrligheter fören handfull guldsand.– Säg icke det, inföll nu Järker. Svenskorna bruka ickege amerikanskorna efter när de komma ut i världen. Det vet jag, somvarit i Amerika och »krossat Atlanten» förr ... Men som sagdt:tänk på saken. Äfven i mig skall fröken finna ett säkert stödom det kommer i fråga.Judit, som tog det hela som ett skämtsamt kallprat, blefplötsligt allvarsam då hon åter mötte en lång, djup blick ur Mats’ögon, hvilka utan att egentligen kunna kallas hypnotiska, sådanasom kvinnor gerna förgapa sig i, dock voro mycket själfullaoch återspeglade en god natur.Utan att själf kunna göra klart för sig, hvarför hon kändeen sällsam oro inför denna blick, som nu icke undvek henneoch icke släppte hennes ögon en sekund, erfor hon dock ennjutning af att känna sig så betraktad som nu af denne enkle,naturlige och hurtige bondeson, som på intet vis liknade någonaf de frasfålar och besynnerliga existenser, hvilka på »Solrosen»utgjort hennes dagliga omgifning och af hvilka hon varit tvun­gen att höra smicker, som, då det ej varit trivialt och platt, varitsåsom ofta kunnat hända både grofkornigt och cyniskt.Ett undantag i denna allmänregel hade utgjorts af Mats’vän, Järker, som hon nu hört honom kallas. Men som denneför det mesta varit mycket pratsam af sig, och Judit ej var äl­skare af många ord, hade äfven han merendels tröttat ut hennemed sitt snatter, lika mycket som de andre med kurtis.Jo, det är sant; ännu ett undantag kunde hon ställa upp.Men vid tanken på detta, kände hon en fruktan som förnågot ondt, hvilket förr eller senare måste komma i hennes vägoch som hon ej egde makt att undfly och ej kunde gardera sigför, just emedan detta onda till dess verkliga natur var hennefrämmande.Under intrycket af denna känsla och äfven påverkad af detplötsliga mötet med denne man, denne friare af mystisk existens– hvilken visserligen aldrig uppträdt annat än fullt artigt ochgentlemannalikt mot henne – mötet med honom i Karlskrona– kunde hon ej underlåta att kasta fram frågan:– Herr Andersson nämnde, att ni gjort den där ingeniörensbekantskap här på båten?– Alldeles, svarade Järker, liksom hade han funnit en tråd,som han sökt en god stund ... Han var som jag på väg tillLübeck och skulle därifrån fortsätta till Bremen och vidare. Menså försvinner han helt plötsligt i Karlskrona. Jag trodde förstatt han möjligen gått till hvila i sin hytt; men den är tom, ochej heller har man sett honom någon ann stans här ombord, se­dan vi lämnade Karlskrona.– Han kanske slog hela resan ur hågen? replikerade Juditutan intresse.– Kanske. Men efter hvad jag hörde förste styrman­nen säga till kapten för en stund sedan, skulle det där afbrotteticke hafva varit så alldeles afsiktligt.– Hur så? svarade Judit, hastigt anande, att något brotts­ligt motiv låg under denna verkan, men på samma gång glad,att slumpen fogat det så, att åtminstone hon sluppit undan hanssällskap och i dag tydligt visade efterhängsenhet med de kärleks­förklaringar, som han sedan någon tid ständigt besvärat hennemed, då de någon stund varit ensamma på kaféet. Hur annor­lunda hade icke denna resa kanske redan nu gestaltat sig förhenne om Wickert varit med ombord?Denna fråga frampressade äfven en annan:Hvarför hade han ej öppet sagt henne, att han var på vägtill Lübeck med samma båt som hon måste begagna sig af, detvill säga den enda lägenhet, som fanns denna dag?Tanken på att driffjädern var ett dåligt motiv, som genomen slump måste försakas af honom i sista stunden, gjorde, atthon ej kunde hindra sig från att utbrista i det hon vände sigmot Mats:– Vet ni, hvad jag tror om ingeniör Wickert? sade honmed lugnt och öfvervägande allvar.– Nej! svarade Mats kort, men med en flammande blicksom visade, att han ej var belåten med att åter höra hennenämna denne mans namn.– Jo, jag tror, att både ni och herr Olsson göra klokasti att afstå från denne ingeniörs tjänster.– Känner ni honom så väl, efter som ni ger oss detta råd?Frågan kom med en ny blick, för hvilken Judit kände atthon rodnade när hon svarade:– Nej och ja! Om den satsen är sann som lyder: »Sägmig med hvem du umgås och jag skall säga dig hvem du är»,då är ingeniör Wickert icke någon god människa och icke enman att lita på.– Ni menar, hvad ni säger? utbrast nu Mats med enifver, som hans till utseendet lugna naturell icke bar vittne omatt kunna utveckla.– Ja, herr Olsson. Det är min allvarliga tro.– O, tack min fröken! Ni vet ej ...Han kastade en blick åt den sida, där Järker nyss setat, ifärd med att leta fram en butelj ur sitt skrin. Men Järker varnu icke där och icke heller syntes någon af de andra passa­gerarna.Men Judit satt där, förtrollande skön i det dämpade mån­ljus, som just bröt fram mellan refvorna i ett moln. Och hen­nes ögon hvilade så frågande på honom, som ville hon vetaslutet på den så tvärt afbrutna punkten om hvad hon ickevisste.– Ja, ni vet icke, fortsatte Mats med ett underligt skälfvan­de tonfall, som gick ned till en darrning i djupaste bas ... Nivet icke, hur lycklig ni gör mig, när ni misstror denna ingeniör.– Lycklig? Hur då? svarade Judit, som begärde hon svarpå en fråga, hvilken hon själf kände vara onödig.– Jo, af detta hör jag, att ni icke älskar honom. Menännu lyckligare skulle jag vara, om jag visste, att ert hjärta ejheller tillhör någon annan. Om jag visste, att ni ännu är all­deles fri ...Hvar Mats nu tog sina uppfordrande ord ifrån visste hanicke själf, lika litet som Judit när hon svarade på dessa frågor:– Jag är fri. Åtminstone har jag varit det tills nu.Men knappt hade detta oförsiktiga svar glidit öfver hennesläppar förrn Mats såg henne rusa upp och försvinna.Mekaniskt utsträckte han båda sina händer efter den flyen­de. Han ville ropa henne åter. Men en känsla af kramp sam­mansnörde hans strupe, och med en suck sjönk han åter nedpå bänken just som månen åter gick i moln.Och i skuggan dök nu upp en annan figur; icke en sagor­nas väna elfva, utan vännen, reskamraten och landsmannenJärker.Han seglade fram öfver däcket med osäkra kryssteg fastångaren gled fram på ett haf, som låg lugnt likt en spegels yta.Och hans röst lockade när han sträckte en brännvinsbutejbrännvinsbutelj motMats, sägande:– Ta’ dej en tår, gamle gosse! Akta tiodubbelt kan duge dej fan på, att vi få smunka efter i Klondyke.Solen stod högt på himmelen när Mats vaknade vid attman bullrande varskodde land. Den tyska kusten dök upp alltskarpare och många af passagerarne stodo redan klara, att medkikare och tuber samla in sina första intryck af en jord, där detsvenska namnet en gång setat på härskarplats och varit nämdtmed både fruktan och jubel. Morgonen var emellertid ganskadisig, och som Örsjö-pojken ej var försedd med kikare räckte nuicke hans goda ögon till att se något af den främmande kusthan nalkades. Men i stället fick han blicken på något annat,som dref rodnaden öfver hans friska, brynta kinder och dettanågot var Judit Brandström, som kom upp från underdäck, äfvenhon nyss vaken efter en i oroliga drömmar tillbragt natt.Hon mötte Mats’ blick med uttryck af gammal bekantskap,en blick, som lugnade Mats på samma gång som den gjordehonom lycklig. Och hennes röst hade intet af tillgjordhet ellernågot afvisande, då hon gladt besvarade hans helsning med attsäga:– Tycker ni icke, att jag är en sjusofverska? Jag riktigt skäms.Nog borde man väl hålla sig bättre vaken om man, åtminstonesom jag, för första gången närmar sig ens blifvande fädernes­land.– I det fallet äro vi då lika, svarade Mats med en suck, somhan ej gjorde sig möda att förklara. Men å andra sidan tycksförlusten ej vara stor, ty dimman där borta gör det ju omöjligtatt kunna se. Men, fortsatte han med en dristighet, som hanej visste hur den kunde komma upp; eftersom det nu ickeär något att se därborta, så kanske jag skulle kunna få föreslåatt vi togo oss en kopp morgonkaffe nere i försalongen, för detkänns rått och ...– Gerna, svarade Judit utan betänkande; men endast påett villkor.– Och detta skulle vara?– Jo, att hvar och en betalar för sig själf.– Men i detta fall gör ni nog ett undantag; för det var jujag, som proponerade, sade Mats en smula misstänksamt, då hantrodde, att hon ej ville taga mot den enkla bjudningen bara föratt den kom från en bonddräng.Men Judit, som tycktes läsa han tankar, svarade genast meden varm blick:– Jag skall säga herr Olsson hur det är. Det hör till minaprinciper, att ej låta bjuda mig af herrar. Och fast man tjänatpå kafé »Solrosen» kan man ha sina grundsatser. Men gerna skalljag göra er sällskap om jag, som sagdt, får likvidera för migsjälf.Mot sådana argument hade Mats ingenting att invända;snarare steg den underliga flickan därigenom ännu mer i hansbeundran. Hos bondtöserna på marknader hade han åtminstonealdrig spårat något dylikt, men väl att de togo för sig mer änskäligt bara de sluppo betala.– Jag har en orsak till denna min föresats, som väger likatungt som mången annan, fortsatte Judit; och denna är, att jagtycker att en flicka, som förtjänar sitt på ärligt sätt liksom sträf­samme unge män, bör också stå ut med att göra rätt för sigsjälf, köpa för egna pängar, hvad hon vill ha och har råd till,samt framför allt icke låta herrbekanta bjuda sig på mat ochdryck. Har jag icke rätt?– Alldeles, svarade Mats. Men det har ju i alla tider varitbruk, att männen betala då de hafva fruntimmer med sig ochde göra det ju också så gerna för att få angenämt sällskap.Det sker därför lika mycket af vana som oftast af egoistiska be­räkningar.– En vana emellertid, fortsatte Judit, som ställer den ar­betande och aflönade kvinnan i en för henne allt annat än för­delaktig dager och som åtminstone jag vill undvika ... Menkom nu! Det kan ej dröja länge förr än vi äro framme vidTrawemünde, och där brukar det bli ett farligt lif, har jag hörtsägas.I hennes uppmaning låg något, som ytterligare stärkte Matsi den uppfattning han redan fått, att Judit var en flicka, somvisste hvad hon ville och som icke vacklade hit och dit. Ochhan lydde henne med en känsla af att han skulle följt henneända till världens ände blott för att än en gång få höra dettahennes medryckande: – »Kom nu!»De passerade just trappan ned till salongerna när Judithastigt stannade och utropade:– Min Gud, hvad var det? Hörde ni icke något?Mats hann icke svara för än hans öron nåddes af ett för­virradt larm och sorl där uppe på däck, som genljöd af bråd­skande fottramp.Tydligen var det något ovanligt på färde, och hvad det varfick man nu visshet om när en kraftig röst hördes ropa:– Man öfver bord!Nästan ögonblickligen upphörde maskinens entoniga bulleroch farten minskades mer och mer.Åtföljd af Judit hade Mats rusat upp, gripen af en obestäm­bar förnimmelse af att detta rop: – »Man öfver bord!» hadenågot samband med vännen Järker, som han en stund förut settsofvande med vidöppen mun på en bänk föröfver och med eni det närmaste tömd brännvinsbutelj vid sin sida.Det kunde ju vara Järker som nödropet gällde.– Ut med lifbälte och bojar! ropade nu befälhafvaren ...Klara båten, och håll akter öfver om babord. Han flyter ännu.Mats rusade fram mot babords låring och stirrade som enbesatt öfver hafsytan, sedan han förvissat sig om, att Järkersplats var tom.Men endast de glänsande små vågtopparne kunde han se,skarpt belysta af solen, som nu sken plågsamt skarp och klar.– Jo, där syns han! utropade Judit, som nu åter var vidMats sida ... Han är utan hatt, och hufvudet är mer än hälftenunder vatten.– Sakta back! hördes kapten ropa, och Svithiod gled snartnärmare den drunknande, hvilken nu endast med möda synteskunna hålla sig uppe.– Han sjunker! utropade en kvinna, just som lifbojen slun­gades ut. Man hade nu fått båten öfver ångarens sida, samt vari färd med att fira ned den.– Järker! skrek nu Mats, som just fick se hur vännengjorde en ansträngning att åter komma upp med hufvudet öfverytan och därunder vred sitt ansikte mot det håll där Mats stod.Detta rop syntes liksom sätta nytt lif i den drunknande, somnu med ett kraftigt simtag uppnådde lifbojen. Men när hangjorde en dykning för att komma i bojens hål, försvann han,innan båten, som nu var bemannad och roddes fram till und­sättning, kom honom på räckhåll.I samma ögonblick synes en man rusa upp på det bakomsidbänkarna varande räcket. Fåfängt söker man hejda honom.Flytande vid hans sida synes Järker.Hans beslut är fattadt, och under ett enstämmigt rop af förfä­ran från de kringståendes läppar störtar han sig hufvudstupa ihafvet.Denne man är Örsjö-Mats, som riskerar sitt eget lif för atträdda vännen ur en ögonskenlig dödsfara.I detta ögonblick lyssnar han icke ens till vackra Judit, somäfven hon sökt hindra honom med hela trollmakten af ett bed­jande ögonkast och hela styrkan af ett från hjärtat springande:– O, jag ber er! Hoppa ej!Nu ser man endast en arm öfver vattnet, en arm, som fam­lande söker en fastare punkt. Men så dyker äfven ett hufvudupp och rör sig mot bojen, hvilken snart gripes af en kraftighand.Mannen är åter Mats, och flytande vid hans sida synesJärker, stadigt understödd af vännens fasta grepp.Ett jubel af bifall helsar räddaren i samma ögonblick hanuppnås af båten, i hvilken sjömännen kort därpå inberga debåda i lifsfara varande vännerna.Sedan man fått upp dem på däck blef det af båtens kap­ten konstateradt, att passageraren Järker Andersson hade underinverkan af en försvarlig florshufva på sätt som aldrig kundeförklaras råkat falla öfver bord vid försöket att på vingliga benfölja efter Mats och Judit då han sett dem gå förbi, och detrott honom vara inslumrad. Med en druckens hela envishethade han ej själf gifvit akt på sina vingliga rörelser och heltplötsligt störtat i hafvet. Det sannolika var, att han vid någonslingerbult kommit mellan en dävert och räddningsbåten samtpå så vis råkat ut på en mindre skyddad punkt. Hade ej enpassagerare genast hört hans rop på hjälp, skulle han säkert om­kommit; ty innan ångaren stoppat och backat samt andra rädd­ningsåtgärder hunnit vidtagas var afståndet från Svithiod ochden punkt, där Mats kämpade för sitt lif, ganska betydligt. Närhjälpen hann anlända, var den i sjönöd stadde också i detnärmaste sanslös, och utan Mats’ uppoffrande handling hade drin­karen här med säkerhet fått betala sitt rus med lifvet.Nu blef han emellertid räddad och fick sig en duktig skrapaaf befälet i närvaro af räddaren, hvilken i likhet med Järker stoddär genomsur från topp till tå omringad af såväl besättning sompassagerare, af hvilka fler än en erbjöd räddaren ombyte af klä­der. Järker försvann efter »förhöret» som en snopen hund föratt i skansen få låna sig åtminstone en rock. Mats följde medstyrmannen till dennes hytt och visade sig snart åter vid Juditssida för att omklädd i sjömanskläder intaga det morgonkaffe iJudits sällskap, hvilket nu borde smaka ännu mer efterlängtadtän nyss.Som naturligt var började Judit, så snart man slagit sig nedi den ganska folktomma salongen, att gratulera Mats för hansvackra räddningsbragd. Men denne slog genast bort detta ämnemed en kort försäkran, att han visst icke gjort mer än hvad hvil­ken annan som helst skulle gjort under liknande omständigheter.Judit såg att han kände sig besvärad af det myckna beröm hanredan fått, och ehuru hon gerna själf ville i än högre grad kom­plettera detsamma med den varmare underström af beundran, somkvinnan ofta förstår att lägga in i sitt erkännande af manligtmod, kände hon dock, att hon här gjorde honom större tjänstgenom att nu sysselsätta honom med ett annat ämne.Han satt där helt drömmande och lät henne representeraen värdinnas roll, som hade de icke nu för första gången träffatsamman vid en måltid, låt vara om också endast bestående af»kaffe med dopp». Men så helt plötsligt lyfte han sina ögonmot henne och sade:– Ni tror således icke, att jag kommer att göra lycka iKlondyke?– Nej, svarade Judit fast; ni finner icke där den lycka,som ni helt visst är värd, så vida ej ... ja, såvida ni ej får meder, eller där träffar en pålitligare vän än ert nuvarande ressäll­skap. I kampen om lyckan eller ...Hon tystnade, och en förlägen rodnad smög fram på henneskinder.Mats fortsatte intresserad:– Hvad är det i kampen om lyckan, som ...? Jag menar,hvarför stannar ni midt i meningen?Hon besvarade öppet hans forskande blick och genmältemed allvar:– Jag känner, att jag icke nu kan besvara den frågan ellerfullfölja, hvad jag ämnade säga. En annan gång; framdeles.– Hvem vet, om vi någonsin mer få se hvarandra, sedan vinu snart skola skiljas? svarade Mats med en röst, hvilken klangfulltonig af saknadens värme som då denna saknad föds mellantvå sympatiserande själar.– Ja, hvem vet? kom hennes svar lika varmt. Men detfinns något inom mig, som säger, att ...Åter kom ett afbrott, ett tvärt afbrott liksom nyss, men nudjupare; och blicken, som Mats sökte fånga, sänkte sig ned motkaffebrickan, men för att redan nästa sekund åter träffa hansögon när hon fortsatte:– Det är elakt af mig att tala som jag gör. Hvad har jagför rätt att grusa edra framtidsdrömmar, edra planer att fångalyckan?... Ja, det är elakt, straffvärdt af mig, att så in tvifveli en kraft, som redan vet, hvad hon vill.– Men jag ber er, svarade Mats med en glänsande blick.Om någon har denna rätt så är det ni.– Nej, herr Olsson; jag vet, att jag icke har rätt till detta.Men jag har sagt det, emedan jag tror, att ju ifrigare man jäg­tar att fånga lyckan, ju svårare blir det att nå henne ... Emel­lertid är nu detta en så pass gammal sanning, att ni bör blitrött bara på att höra mig upprepa den.– Nej, visst icke; allt hvad ni säger mig, är ljuft för minaöron, svarade Mats uppeldad ... Men hur var det? Sade ni ickesjälf i går, att ni under vissa omständigheter skulle göra somnu jag, det vill säga, också ni söka lyckan eller guldet i Klondyke?– Lyckan eller guldet, säger ni. Tror ni då, att alla, somega guld, äro lyckliga?– Jag tror det icke nu, men ...Och liksom han hastigt ändrat mening fortsatte han i sammaandetag:– Jo, nu mer än någonsin tror jag, att guld är lycka.– Hvarför? När allt kommer kring, är ni kanske girig?– Ja; men icke efter guld.– Ni talar i gåtor, herr Olsson.– Men ni förstår den gåtan, icke sant? fortsatte han ochsänkte sin blick i hennes nu verkligt hänförande ögon. Svaramig uppriktigt; ni vet, hvad jag menar?Judit undvek hans ögon och svarade ej.Han smög hennes ena hand i sin, där de sutto vid detgolffasta långa bordet, och han hade redan en bekännelse påsina läppar, när dörren slogs upp.– Visitation! skreken styrman.Nästa ögonblick syn­tes två tyska tullnärerträda in med den minaf uppskrufvad värdig­het, som särskildt ut­märker allt hvad tyskauniformskarlar heter.Mats och Judit fingonu annat att tänka påän filosofiska funderin­gar öfver lyckan, guldetoch kärleken.De skyndade upp pådäck och sågo nu ettflackt sumpland på bådasidor om ångaren ochen hopgyttring af hus,som representerade in­loppet till den stad, ihvars mäktiga hanserådGustaf Wasa en gånghaft ett ord med i laget.– Fröken, sade Matshelt plötsligt sedan visitationen var öfver, och ångaren åter igång uppför Trawen. Kommer ni att för all framtid bosättaer i Lübeck?– Hur skall jag veta det? Allt beror på om min farfar blirnöjd med mig eller ej, och till en del äfven om jag trifs.– Vet ni, jag skulle verkligen önska, att ni icke komme atttrifvas där.– Hur så?– Jo, för då kanske ni far ännu längre ut i världen. Tillexempel som så många andra svenska flickor till Amerika.– Jag tror knappast, att jag skulle passa där, svarade Ju­dit med allvarligt tonfall.Mats syntes fundera en stund innan han återtog, äfven hanmed djupt allvar:– Om vi träffas någon gång mer, sedan vi nu snart måsteskiljas, vill ni då lofva mig, att fullborda den mening, som niafbröt, då vi voro där nere och drucko kaffe?– Kanske!– Ni lofvar ej bestämdt?– Jag lofvar aldrig något, som jag ej vet, att jag med sä­kerhet kan hålla.Åter en paus innan Mats fortsatte:– Jag kommer nog att stanna ett par dagar i Lübeck,äfven jag, i och för min utrustning. Får jag under denna tidträffa er någon gång?– Gerna, om det låter sig göra.– Hvad skulle hindra?– Min farfars vilja; ty så länge jag äter hans bröd, måstejag naturligtvis äfven lyda honom.– Han drifver affär, sade ni. Hvar finns den?Åter smög sig en djup rodnad öfver Judits kinder. Menså lyfte hon stolt sitt hufvud och svarade:– Det finns fler än vi som söka guldet för att finna lyckan.Så har min far gjort och så gör ännu min farfar. Endast sät­ten kunna vara olika. Ingen af dem har sträfvat och slitit ivare sig Californien eller i Klondyke. Men båda ha slitit bak­om en judisk pantlånares smutsiga disk ... Ja väl! Jag måstesäga er det: Judit Brandström eller Silberstein, som min farfarännu kallar sig, är en pantlånares dotter och dotterdotter.Och när hon såg den blick af förvåning, som dessa ord fram­kallade i Mats’ ögon fortsatte hon:– Se där! Jag visste ju, att ni nu skulle förakta mig!Mats kastade en blick på Judit, en blick, som bättre än ordborde kunnat tolka, hvad han ville svara.För honom fanns intet skäl, att uppfatta hennes ord på detsätt, som för henne kunde vara det minsta nedsättande, och hanansåg sig därför ej heller behöfva svara med ord.Men halfjudinnan tycktes nu vilja förstå honom; eller ockkände hon sig bunden under den orättvisa, som specielt rashatetmot israeliterna framkallat, och hon fortsatte:– Ah! Ni är som de andre! därför att ni nu fått höra, attdet rinner judeblod i mina ådror är ni färdig att hata mig kanske?– Judit! svarade Mats med fasthet. Vore du också djef­vulens dotter, skulle jag älska dig.TREDJE KAPITLET.Den stulna plånboken.Man hade ändtligen kommit till Lübeck och de båda guld­sökarna Örsjö-Mats samt Mönsterås-Järker voro installerade i enruskig sjömanshåla i närheten af hamnen. Detta logi hade re­kommenderats af en norsktalande individ af bauernfängarnesfarliga släkte. Mats såg nog, hvad han hade för sig för man;men obekant som han var med det främmande språket fannsdet för tillfället intet annat val än att betjäna sig af hvad sombjöds. Längre fram på dagen fick han dock klart för sig, atthan på ett långt bättre hotell och till billigare pris kunnat fårum, samt äfven där göra sig förstådd. Men han och Järkerhade då redan hyrt kyffet vid hamnen och vistelsen därstädesskulle ju dessutom bli af mycket kort varaktighet, sedan manhunnit ekipera sig något.Emellertid inträffade en händelse, som nära nog kommithela företaget att stranda så godt som i själfva början.Mats saknade samma dag sin reskassa. Endast en ringadel däraf, eller några tillväxlade tyska mark, återstod, när hanpå aftonen som vanligt såg efter, om allt var klart.Den gamla plånboken, som tillhört både hans far ochfarfar, kunde han nu icke finna, hur omsorgsfullt han än letade.För Mats var förlusten betydlig och under nuvarande om­ständigheter krossande, ty hvart skulle han väl vända sig i detfrämmande landet utan existensmedel? – Icke ens fullt till rums­hyran hade han kvar, och denna skulle enligt aftal erläggashvarje morgon i förskott.Mats kunde således motse att följande dag sakna både taköfver hufvudet och mat; törsten finge han väl släcka vid någonvattenkastare.Tänka på att sofva var nu omöjligt, fast han väl hade be­höft detta efter en ganska ansträngande resa med opåräknadtoch äfven påkostande hafsbad. Icke heller kunde han få råd­göra med Järker, ty denne hade redan på middagen skaffat sigen ny florshufva, blifvit krånglig och slutligen gått ut att »tittapå sta’n», som han sade.Den titten var grundlig. Ty ännu när klockan var öfverelfva på kvällen hade reskamraten ej återkommit, och Mats togredan för afgjordt, att han ej heller skulle få se Järker förr änföljande dag. Hur det var med dennes reskassa visste Mats ejdet minsta. Ogerna ville han dessutom låna af honom; ty såmycket hade han sett, att Järker själf gerna lät sig bjudas mensällan bjöd, såvida han ej var i spritstämning.Men hvem hade stulit plånboken? Och hur hade dettagått för sig? –Icke hade Mats gerna kunnat tappa den; ty därtill hade denvarit i godt förvar uti skinnvästens innerficka. – Hur han docknu vände och vred på detta plagg, syntes icke det minsta, somkunde angifva en fickstöld med begagnande af skärande instru­ment. Och icke heller hade han haft västen af sig.Skulle möjligen den så kallade »portieren» i detta vagabond­hotell vara den skyldige? –Men Mats hade ju icke talt vid honom mer än den kortastund, som åtgick att komma från ångbåten till det i närhetenaf denna liggande logiet, och under denna tid hade han ej ens– hvad han kunde minnas – kommit i beröring med karlen,hvilken dock kunde tros om hvad som helst.Tanken på att genast tillkalla den obehagliga figuren föratt höra sig för med honom, förkastade han genast såsom högstoförsiktig. Och att anmäla stölden eller förlusten i polisen, blefveäfven kinkigt, då ju Mats ej kunde göra sig förstådd och manantagligen ej skulle visa något vidare tillmötesgående mot engenomresande emigrant. – Men det var nu icke endast förlustenaf reskassan, som Mats hade att gräma sig öfver. Äfven bil­jetten var borta, emigrantbiljetten å Bremerlinien, som Järkerköpt åt Mats på ett agentkontor i Stockholm. – Jämte dennafanns också i den stulna plånboken en del papper, af hvilkanågra voro oersättliga.Med hufvudet fullt af dystra tankar började han – utanatt egentligen ha en enda förhoppning att lyckas i sina sträfvan­den – att flytta undan det ringa och osnygga bohag, sombestods i detta vagabondlogi. Och han hade just fått alla väggarfria, samt bråtet i en röra midt på den lilla, snuskiga golfytan,när dörren öppnades och en anskrämlig fysionomi visade sig.Den inträdande var »hotellets» värdinna, en koppärig, fnasigoch alkoholförgiftad varelse med lömska och frånstötande blickar.Hon såg ut att tillhöra den kategori af polska israeliter, somsärskildt vid hamnen har sitt tillhåll såsom logivärdar, pantlånare,klockmånglare och andra obskura yrken. Mats värdinna kraxa­de fram några ord, som han icke alls kunde fatta; men af hen­nes lifliga handrörelser och ristningar med det nästunga, rödstri­piga hufvudet förmodade Mats, att hon var missnöjd med nå­gonting: antagligen hans sätt att denna tid på dygnet möbleraom, såsom han nu hade gjort.Då emellertid icke heller hon begrep, hvad Mats kastadefram som en förklaring på, hvarför han dragit fram de så kallademöblerna, fann kvinnan för godt att tillkalla det norske biträ­det i rörelsen.»Portieren» infann sig mycket hastigt och frågade brutalt,hvad Mats menade med att störa hotellets gäster genom det oför­skämda buller, han sades hafva förorsakat.Mats, som redan hunnit bli försatt ur en lugn sinnesjäm­vikt, med anledning af sin förlust, svarade med rena svenskauttryck, att han ansåg hela denna hotellrörelse för ett prejarehål,om ej något ännu värre.Megäran, som fick höra svaret i öfversättning, blef blodrödi sitt skråpukansikte och fordrade genast en förklaring, så vidainte Mats ville råka ut för polismyndigheterna.Mats, som på goda grunder ansåg, att hexan hade bra grun­dade skäl att ej i allt för oträngdt mål begära polishjälp, sva­rade rakt på sak och med en genomträngande blick på »portie­ren», att han blifvit bestulen.Med ett svagt rop sjönk han ned på golfvet.Han hade till och med på tungan, att norsken var tjufven;men han hann aldrig så långt, förr än ett bedöfvande slag träf­fade honom öfver hjässan, utdeladt af »portieren,» hvilken ständigtgick beväpnad med en tung knölpåk.Det svartnade för Mats’ ögon, och med ett svagt rop sjönkhan ned på golfvet, i fallet dragande kull en stol.När han åter kom till medvetande, befann han sig på enbänk å Marienkirches kyrkogård.Den kalla nattvinden strök svalkande kring hans bultandetinningar. En god stund behöfde han att klara sina tankar och attsätta sig in i situationen, hvilken så småningom framstod i alldess förfärande nakenhet.Med ens framkom minnet af det öfvervåld, som han nyssvarit utsatt för, och det blef honom nu tydligt, att den misstänkteäfven måste vara den skyldige, icke endast som tjuf utan äfvensom rånare.När Mats nämligen instinktivt förde handen till klockfickan– för att se hur pass långt framskriden natten var – märktehan att uret var borta, liksom kedjan – båda minnen från barn­domshemmet. Äfven börsen med dess fattiga fem mark ochnågra pfennige hade gjort klockan sällskap.Mats var i denna stund således alldeles renskrapad.Han reste sig och kastade en blick på omgifningen.Det var ej stort annat än mörker att se, ett mörker, somendast sparsamt upplystes af några ännu flämtande lyktor.Villrådig om både tid och rum, visste han ej, hvart hanskulle vända sig. Till slut tog han åter plats på bänken för attafvakta dagens inbrott.Hon slog just tre.Således var det ännu en fyra timmar, innan det skulleljusna. – Att vara sommar tyckte Mats att natten i Lübeck varovanligt mörk; men han hade reda på, att redan här, fast såpass nära Sverige, saknades de nordiska, ljusa sommarnätterna.Aldrig hade Mats saknat dessa som nu.Och medan han satt där i sorgsna tankar, dök det upp enlång figur från djupet af kyrkogården, hvars omfång Mats ejkunde se.Efter denna figur kom en annan, som – att döma af denvaggande gången – tydligen var åtskilligt beskänkt. Egendom­ligt nog hörde Mats denne gnola på en svensk folkviselåt, hvil­ken – huru osäkert och pinsamt tonerna än kommo fram – dockverkade på Mats som en innerlig fredshelsning från den nu sak­nade fosterjorden.Mats var till och med i begrepp att skynda fram till denvinglande nattvandraren i förhoppning att äfven få höra någrasvenska ord, då dennes föregångare, den längre figuren, hastigtvände sig om mot den efterföljande och utbrast på oförfalskadsvenska:– Raska på nu, din slashas! Jag begriper ej, hur mankan bli så fylax af några sejdlar bier.– Sa’ du några, sa’ du? lallade den raglande. – Kallar dutjugotre sejdlar för några?... A du, som är ingeniör, kan interäkna till tjoget!... Säj tjugofem så blir det jämnare, för enslog jag i skallen på Degerhamns-Kalle och en ...– Håll klaffen! svarade den andre med en röst, som komMats att spritta till. Ty i denna röst kände han igen »inge­niör» Max Wickert.Att den först talande var Mönsterås-Järker, därom rådde nuej det minsta tvifvel.Detta var Järkers sätt att »se på sta’n»!Ingeniören-äfventyraren fortsatte:– När du nu kommer in, så säger du inte ett knyst åt dendär Mats, begriper du ... Den här lilla affären oss emellan an­går inte honom ... Du kan förresten vara tacksam mot mig, dinkrake, för att jag räddade dig från prygel ... Degerhamns-Kalleser mig ut att kunna knäcka ryggen på dig bara med tumän­dan ... Men mina knep känner han i alla fall inte till, och där­för låg han där hastigt och lustigt som en trasa ... Sätt dig!Mats vågade nu knappt draga andan af fruktan att bli upp­täckt, hvilket icke alls hade varit lämpligt, om han nämligenville lyssna till fortsättningen.Också föredrog han att huka ned sig så mycket som möj­ligt bakom ett skyddande träd, och därifrån hörde han Järkersvara, osäkert som nyss.– Det är i alla fall elakt mot Mats. Hade han inte varit,så låg jag nu med säkerhet i hafsens djup ... Jag talte ju omdet där?... Och så är det han, som ...– Prata nu inte skräp, utan säg, hur du vill ha det ...Antingen skall du följa honom, eller också mig. Din kassa ärinte värd många lingon. Men den saken kan nog jag reparera ...Du får fri resa och maten. Och så får du två dollars om da­gen, när vi komma öfver till Amerika samt tre, när vi hinnatill Klondyke.– Nog vet jag, att du menar väl, svarade Järker ... Menatt svika en gammal vän, ser du ...– Hvad har du med hans affärer att göra? Helst såg jag,att karlen inte kunde komma med alls. För i Klondyke tänkerhan väl spela öfversittare så att fan månde ta’ honom, hvilkethan nog också gör, om Mats Olsson kommer på min gata ...Var lugn för det!... Du såg hur jag expedierade den där De­gerhamns-Kalle? Här finns kraft må du tro, fast man är schang­til och af finare ras, än ni bondtuppar.Järker tycktes icke vara hågad att uppresa sig mot ingeni­örens elegans. Men beträffande Mats’ styrka, svarade han, ehurumed viss försiktighet:– Du känner icke Mats, hör jag. Han har armar som enjätte, och kraft som en tjur ... Han ...– Men han har icke skalle af pansarplåt, afbröt Wickert.I Klondyke är man dessutom inte så noga med om en gräf­vare mer eller mindre »kommer bort», som fjärsmän i detmörkaste Småland. I alla fall blir det nog bra med den saken,då vi hinna så långt ... Men för att få nödiga pluringar förfärden, måste du hjälpa mig i morgon afton ... Nu vet du hvardet är; Rathhausmarkt 12. Du väntar i Rathhaus-Keller viden remmare rhenskt! Drick dig för tusan icke fylax, för då blirdu omöjlig som nu ... När Judit kommer, håller du henne kvarså länge som möjligt; mig träffar du sedan på die Schiffenge­sellschaft, där vi voro nyss ... Kan du hitta dit igen?– Nog tror jag det, svarade Järker sömnigt.– Fråga dig för i annat fall, för så mycket tyska bör dukunna kläcka ur dig. Kom bara i håg das Schiffenhaus, för detär ju så godt som svenska. Egentligen heter lokalen das Schif­fengesellschafthaus, men man förkortar, begriper du ... Säg efter.Järker gjorde några vanmäktiga försök. Resultatet blef såuselt, att förr skulle en tysk förstått kinesiska, än den tyska, Jär­ker fick fram, trots att han för Mats skrutit med att han kundemest lika mycket tyska som engelska och engelska så godt somsitt modersmål. –Alltså en ny sida af den dåliga karaktär, af hvilken Mats– ehuru väl sent – sett flera drag. –Slutet blef, att ingeniören vid en närstående lykta skref uppnamnet på det gamla stamhållet för sjöfolk. – Järker stoppadedetta vägledande papper på sig.– Skall jag följa dig hem nu? hördes Wickert fortsätta. Dukan nog icke taga dig fram till det där hotellet heller. Hurfan kunde vi vara så dumma, att ta’ in hos den där skojar­käringen?– Det var Olsén, som visade oss dit.– Olsén? Hvilken Olsén?– Jag vet inte hans förnamn; han är norrman, men talarsvenska ganska bra. Han är portier hos käringen.– Ah! Sivert Olsén! utropade Wickert. Jo, det är just enfin pojke; han bestjäl er på rubb och stubb, om ni inte ser upp.Mig plockade han på en femtilapp i falskt kortspel, när jagvar här nere förra gången, och han har nog farten i sig ännu ...Skall i alla fall bli lifvadt, att helsa på där på nytt. Kom så gåvi! Klockan är snart fyra ...Mats såg hur industririddaren hjälpte den halfsofvande Jär­ker på benen, och hur han med säker lokalisering förde ut ho­nom ur kyrkogården. Gerna hade han genast gått fram föratt dels draga sin landsman ur skälmens klor dels äfven talaom för både Järker och Wickert, hvad som nyss händt på »ho­tellet». Men en maning bjöd honom att nu endast följa dempå afstånd; hufvudsakligast för att själf lära sig hitta till röfvar­hålan, hvars innehafvare och personal han redan följande dagtänkte ställa till ansvar genom svenska konsulns bemedling.Hvad beträffar den affär, i hvilken Järker tycktes vara in­vecklad som något slags hjälpreda åt Wickert, skulle Mats ejfå reda på förr än nästa dag efter klockan sju.Utom andra motiv, som lockade honom dit, skulle han judär – efter hvad han nyss hört – få återse Judit.FJÄRDE KAPITLET.Ett inbrott med efterspel.En sugande hunger plågade Mats Olsson, där han vid sextidenföljande eftermiddag styrde sina steg mot den af Max Wickertutmärkta platsen för mötet mellan Järker och Judit Brandström.Hela dagen hade varit mycket motig för den redan hårdtpröfvade emigranten.Han hade efter åtskilligt bråk lyckats uppleta det svenskakonsulatet och där hugnats med åtminstone löfte om, att manskulle göra hvad man kunde för att hjälpa Mats till rättvisa;men å andra sidan minskades detta hopp betydligt af den om­ständigheten, att man fruktade, att han ej skulle ha mycket attvinna, emedan han ej egde vittnen på våldet och rånet, och atthan ej heller kunde bevisa, att det var norrmannen, Sivert Ol­sén, som var den skyldige.Visserligen var denne individ mycket illa anskrifven; mendetta vore ju ej nog att fälla honom mot hans nekande.Då man hörde, att Mats nu var alldeles utan medel, lofvadekonsulatsekreteraren att skaffa den bestulne fri öfverresa tillSverige, om han nämligen önskade detta. Något annat under­stöd kunde han icke påräkna.Mats var för stolt att tigga.Han tackade emellertid för den erbjudna tjänsten – hvar­till konsulatet för öfrigt var så godt som skyldig – och skullejust lämna lokalen, då själfva chefen kom in och fick hörahvad det var fråga om.Mats upprepade sin berättelse och fick samma svar som afsekreteraren. Men därjämte fick han äfven en liten diskrethandtryckning af den vänlige mannen; och som gåfvan gafs påså ädelt sätt, kunde Mats icke annat – redan hungrig som hanvar – än känna sig lycklig öfver denna utgång.Men utkommen såg han nog, att den sedel, han fått, visser­ligen var af allt för ringa valör att draga sig fram med stortmer än ett dygn, om han ej ville tillbringa en natt utomhus.Rumshyran skulle med säkerhet sluka brorslotten af gåfvan, ochså kom nu till detta, att Mats måste vara försedd med myntför att på aftonen kunna visa sig i rådhuskällaren, att där tagareda på, hvad ingeniören hade i sinnet med att sammanföraJärker och Judit.Att någon ond plan var i görningen, detta var ej svårt attfatta.Men trots sin nu utblottade belägenhet, tvingades han afsin brinnande böjelse för denna härliga, rättframma och intelli­genta flicka, att – så vidt han kunde det – afvärja den fara,som lurade på henne och hvilken han endast genom en ovanligtillfällighet kommit att få reda på. – Mats ville under alla om­ständigheter gifva henne en varning.Dessa anledningar voro nog att Mats fått gå hela dagenutan föda.Han hade ej vågat växla sedeln, ej vågat smaka en matbit,emedan han ej visste, hvad ett mål kunde gå till som billigastoch ej heller kunde fråga sig för om den saken.På gatorna såg han ofta små kärror dragna af hundar ochvid dessa stannade mången tysk – äfven elegant klädda herrar –och hemtade upp ur en rymlig bleckcistärn små rykande korf­var, som sågo så mycket aptitligare ut som de för Mats kryd­dades af en sugande hunger.Han såg äfven andra gatumatvaruhandlare sälja färska ty­ska bakverk, men af hvilka Mats ej fick mer än den åtrå,som endast höjde plågan.Mer än en gång, kände han, hur hans kropp skakades afen häftig rysning, som kulminerade i att det svartnade för hansögon, hvilka ej fått en blund sedan svimningsanfallet efter detlömska öfvervåldet.Men han motstod trots detta den våldsamma frestelsen, attgöra slut på dessa plågor åtminstone för en dag, ett dygn ellerså länge den erhållna marksedeln räckte – genom att hastigtoch glupskt fylla den pockande magens kraf. – Striden mothungern, som han nu kämpade denna strid, hade han aldrigkunnat drömma sig så svår. Och han förvånades ej nu att enmänniskas ädlaste principer så ofta måste ge vika och duka un­der för en sådan motståndare som hungersnöden.Hvad tiden gick sakta!Kvarterna blefvo timmar; långa stunder tycktes tiden stå all­deles stilla.Tanken på Judit och hvad han hoppades kunna göra förhenne, blef under dessa minuter oklar, till och med bilden afhenne själf syntes dunkel som mot ett dimmigt och jolmigt per­spektiv. Äfven minnena af gårdagens afsked, resan, ingeniören,Järker, allt – ja, själfva förlusten af reskassan – togo form afbizarra drömmar, som flöto samman utan reda och som det nusyntes Mats omöjligt att någonsin kunna särskilja i klara en­skildheter.Blodbristen i hjärnan – alstrad genom för liten tillförsel afnäring – började göra sig märkbar genom tätt på hvarandraföljande hallucinationer, och det var därför hög tid, att någotextra skulle inträffa för att afleda hans uppmärksamhet frånfantasierna till verkligheten.En god kvart före sju finna vi Mats utanför Lübecks ålder­domliga rådhus, i hvars källarhvalf den månghundraåriga vin­stugan är inrymd.Mats hade således ännu god tid på sig och föredrog att istället för att genast gå ned och intaga en afvaktande plats, göranågra slag kring rådhusplanen.Plötsligt kom det för honom, att ingeniören sagt något om,att Järker skulle vänta medan Wickert gjorde en påhelsning inumro tolf vid denna plats.Träffades Judit verkligen där? Och var det ej fråga omett rån, ett inbrott eller annat dylikt, som skulle utföras till för­stärkande af industririddarens kassa?Mats’ hjärna var nu för oklar att nöjaktigt reda ut dennafråga. Men han ville dock så långt han kunde hålla Judit frifrån faran.Hon fattades ungefär tio minuter i sju när Mats fick se enfigur i lång kappa närma sig en mindre butik, där man skyl­tade med kläder och divärse annat, som hade mycket tycke aflagret i ett svenskt s. k. klädstånd. Detta var inrymdt till vänsterom den gamla, låga porten i numro tolf.Öfver denna butik syntes endast ett namn – Isak Silber­stein – tydligen namnet på någon israelit.Dörren slogs upp af mannen i långa kappan, och Mats hör­de därvid ljudet af en skrällande klocka. –Han närmade sig försiktigt, fruktande att bli sedd af deninträdande, i hvilken Mats anade, men ej igenkände äfventyra­ren Max Wickert, hvilken synnerligen skickligt nu hade maske­rat om sig.När Mats kommit så långt fram som till porten, smög hansig in i denna och var där mycket väl skyddad af det rådandehalfmörkret.Han ansträngde sina öron för att lyssna till röster, somsamtalade från ett i portens bakgrund varande rum, just på sam­ma sida som klädståndet, och till hvilket dörren åt porten stodöppen.Detta gjorde han, emedan han i den talande mycket välkände igen ingeniörens röst. Men orden förstod han icke, ty sam­talet fördes på tyska – hvilket språk Wickert var rätt hemma i.Den, som ingeniören talade med, var en gammal man, efterhvad Mats kunde märka; en aning sade honom, att det var bo­dens innehafvare, juden Isak Silberstein.Plötsligt hördes denne ropa:– Judit! Herein!Nästa minut tycktes äfven den ropade infinna sig.Nu öfvergick samtalet till svenska mellan Wickert och Judit,då och då med tyska inpass och tolkningar för att Silbersteinskulle kunna vara med.Wickerts röst var alldeles förställd:– Jag träffade dem händelsevis, sade Wickert ... Och påherr Anderssons – eller Järker, som han äfven kallades – be­gäran, har jag tagit mig friheten besöka er, med förfrågan omni möjligen kunde ha tid att egna denne herr Andersson – nå­gra minuter. Han skall i morgon tidigt resa till Bremen ochdärifrån fortsätta till Amerika med sin vän, en herr Mats Olsson.Resan skall visst ställas ända till Klondyke ... Skulle ni bifalla,träffas de här midt öfver i rådhuskällaren. Det tycks vara frågaom något mycket angeläget.Det dröjde en stund innan Mats kunde höra Judit svara.Han fruktade nästan, att hennes ord alldeles skulle undgåhonom.Men i det han smög några steg närmare den öppna dörrenoch spände sina hörselnerver till det yttersta – dessa voro dess­utom nu mycket känsliga på grund af det nervösa tillstånd,hvari han befann sig genom hungern – uppfångade han hvarjehennes ord, när hon sade:– Jag känner er icke, min herre; ni har ej heller sagt migert namn.– Ack förlåt! Mitt namn är Klintberg, Karl Klintberg,filosofie doktor från Lund, och ni är ju fröken Judit Brandströmfrån Stockholm? Hvad får jag lof att lämna denne herr Anders­son och herr Olsson för svar?– Hvarför komma de ej själfva hit, eller åtminstone någonaf dem? fortsatte Judit med ett tonfall af misstroende.– Skälet är mycket lätt att förklara, svarade ingeniörn, nufilosofie doktorn, med profryttarejargon. Ingen af de värde her­rarne är hemma i tyska språket, och för den händelse, att frökenBrandström ej skulle ha varit tillstädes, så hade ingen af dem kun­nat meddela sig med herr Silberstein för att af honom få detsäkert mycket viktiga ärendet uträttadt. Se därför orsak till,att jag uppträder här som – ja, man kan ju nästan sägaböneman.Han lät vid dessa ord höra ett skratt, som skorrade högstfalskt i Mats’ öron, hvilka åter spändes för att kunna uppfattaJudits svar.– Jag skall komma – svarade hon, sedan hon yttratnågra ord till den gamle israeliten – och till Mats’ förvåningpå tyska, hvilket språk Judit dels genom börd hade anlag för,dels genom lektioner gjort sig ganska hemmastadd uti. – Menom doktorn går dit före mig, så säg, att jag ej kan komma förrän half åtta.– Det skall jag visst bära fram, svarade Wickert i dethan tycktes göra sig i ordning att gå.Mats märkte äfven, att Judit hördes lämna det rum, därman samtalat, och att hon kom närmare den till förstugan öppnadörren.Gerna hade han gått fram för att visa sig, men klokhetenmanade honom dock, att ej följa denna sitt hjärtas maning,utan hellre afvakta en stund, då det lämpade sig bättre attträda in.Nu såg han Wickert snedda öfver rådhustorget.Tydligen gick han för att gifva den väntande Järker nyainstruktioner, emedan han ej genast kunde få Judit att lämnaklädståndet.Mats började ana sammanhanget med skälmens plan.Man hade för afsigt att locka ut flickan för att sedan göraen rask kupp inne hos den gamle Silberstein, hvilkens butik –ehuru centralt belägen – dock var tillräckligt isolerad för ettlyckligt utförande af ett dåd i den stil, som Wickert tycktes hafvai sinnet.Klockan half åtta skulle Judit träffa dem. Det var såledesännu en half timme kvar.Men minuterna flögo nu i väg fortare, emedan Mats varfullt upptagen med tanken på hur han bäst skulle kunna dema­skera skurken och på så vis göra Judit en verkligen stor tjänst.Ty blefve Silberstein plundrad af en man, som tycktes kännaåtminstone Judits bekanta, skulle hon, utom andra obehag, full­ständigt förlora den plundrade farfaderns tillit, och i hast se sigutkastad som värnlös i en främmande stad och i främmandeland och som sådan kanske falla offer för lidanden, af hvilkaMats själf redan fått smaka bittra prof.Nu hördes lätta steg bakom Mats, där han i porten lätblickarna flyga öfver torget.Han vände sig om, anande hvem det var, och stod nästaögonblick öga mot öga med henne, för hvilken hans hjärta klap­pade. Utan att kunna hejda ordet utbrast han:– Judit!– Ah! Ni här, här Olsson? Ni hade således icke tid attvänta mig till half åtta? Hon fattas ju bara några minuter. Hel­gade icke den där doktorn, att jag skulle komma?– Fröken Brandström, svarade Mats allvarligt. Jag fruktar,att det är någon ondskap på färde, och jag har kommit hitatt varna er.Han sade detta med en röst, som kom leendet att dö bortpå Judits läppar när hon frågade:– Ni talar i gåtor. Hvad ondt skulle hända mig?– Icke blott er, utan äfven herr Silberstein. Den där dok­torns historia var bara en förevändning att få er bort ur butiken,där han nog har vissa spekulationer på herr Silbersteins kassa.– Gud bevare farfar! utbrast nu Judit förskräckt, för för­sta gången angifvande sitt släktskap med israeliten, hvilken Matsdock redan slutit sig till af hvad han hört på ångbåten ... Detskulle således vara en komplott, kanske äfven mot våra lif. Fort;hjälp mig! Eller ännu bättre, stanna kvar, så skall jag själf setill att vi få hit polis.Mats dröjde en stund öfverläggande innan han svarade –mest med tanke på att ej, jämte Max Wickert, som tydligen en­sam tänkte utföra dådet, äfven indraga den med säkerhet vidglaset förledde Järker –:– Jag tror det blir bäst, att ej tillkalla polis. Som det nuär, kan jag mycket väl själf reda mig med honom – han hadeWickerts namn på tungan, men kom sig dock icke för att ännublotta skälmen för Judit ... Jag är stark nog att ensam skötaden där gossen som han är sjuk till. Men som Järker verkligensitter på källaren där öfver torget – jag skall längre fram när­mare förklara hvarför – så gjorde ni mig och äfven honom enstor tjänst med att hålla honom kvar där tills jag kommer ditefter den här lilla affären.– Herr Olsson! svarade Judit. Jag är mer öfverraskad änegentligen rädd. Att komma åt farfars kassa, blir nog svårt, tyhan har den mycket väl förvarad. Men det kan ju gälla hanslif, och delvis blefve ju jag i så fall en orsak till en så ohyg­lig katastrof. Jag inser dock, att vi undvika mesta uppseendegenom att göra som ni säger. Alltså går jag låtsadt i fällan,och ni skall nog kunna hålla skurken i styr med den här. Varså god!Till Mats’ obeskrifliga förvåning drog Judit vid dessa ordupp en utmärkt revolver ur sin kjortelficka och räckte dennaåt Mats sägande:– Hon slår half nu. Jag måste skynda för att ej väckaderas uppmärksamhet. Dörren här bredvid går till boden ge­nom en liten tambur. Att först säga något åt farfar skulle en­dast oroa honom.– Helt visst, svarade Mats – men dess värre kan jag ejgöra mig förstådd af honom.– Jag är här på ögonblicket. Skall bara inviga herr Anderssoninnan ...– Nej! Gör icke detta. Dessvärre tror jag, att han afdumhet skulle fördärfva det hela. Lämna honom utan vidareså fort som möjligt, sedan doktorn väl sett er gå dit ned; tyjag är viss på, att han lurar på detta just nu.– Farväl! Men akta er, om äfven han har vapen.Hon skyndade sin väg.Mycket riktigt; knappt hade hon hunnit fram till rådhuset,innan Mats från porten åter såg Wickert dyka upp, närmandesig klädståndet med raska steg. Den skrällande klockan hördespå nytt, och kort därpå steg af den gamle, som gick ut i bodenför att som han kanske trodde expediera en kund.Mats hade raskt gjort upp sin plan att möta våld med våld.Skyndsamt smög han sig in i den mörka tamburen, frånhvilken han hade god öfverblick af butiken, sedd från dess bak­om disken varande sida.Han hörde hur de växlade några ord och kunde äfven sehur »doktorn» därvid lutade sig fram mot den gamle, under detatt han ifrigt gestikulerade, som om det var något högst intres­sant, som han meddelade Silberstein, hvilken svarade med någraord, i ett tonfall, som mycket väl kunde vara uttryck för öfver­raskning.Han måttade ett våldsamt hugg mot sin motståndares bröst.Gerna hade han velat veta, hvad som nu afhandlades, menhan fick icke mycken tid att tänka på detta förr än han sågWickert med en snabb rörelse måtta ett kraftigt slag mot dengamles ansikte, ett slag, som ögonblickligen sträckte Silbersteintill marken och beröfvade honom sansen.Med ett vigt språng var skurken därpå öfver disken, sletupp pänningelådan och dök ned med båda sina händer för atthastigt roffa åt sig hvad han kunde.Men just i samma ögonblick störtade Mats fram från sittgömställe och riktade revolvern mot inbrottstjufvens hufvud idet han röt:– Gif dig, skurk! Eller du är dödens!Som om åskan slagit ned vid hans fötter, stod Wickert däralldeles bedöfvad.De stulna pänningarna föllo ur hans händer och rullade utöfver golfvet samt under där sammanhopade möbler och andrasaker. Af allt motstånd, som han här väntat sig – om hanens tänkt sig något sådant – var detta från Mats alldeles opå­räknadt.Men häpenheten var dock icke så stor, att icke själfbevarel­seinstinkten var större.Med blickarna fastnaglade vid Mats för att bevaka hvarjedennes rörelse, drog han hastigt upp en lång knif, parerade där­med det af Mats höjda vapnet och måttade nästa sekund ettvåldsamt hugg mot sin motståndares bröst.Mats var emellertid snabb äfven han.Med en om ovanlig vighet vittnande rörelse kastade hansig åt sidan och fick tag i en stol, som han med blixtens hastig­het svingade upp mot angriparen för att afväpna denne.Men industririddaren Wickert var icke heller senfärdig afsig. Han röjde smidighet äfven han och parerade det slag, somkunnat träffa honom af stolen. Som en orm retirerade han motdisken och syntes just färdig att med ett djärft språng kastasig öfver denna.Detta ingick emellertid icke alls i Mats’ plan.Att låta inbrottstjufven och rånaren komma undan så lättvore detsamma som att egga honom till nya bedrifter i sammastil. Nej, någon näpst måste han ha.Hans hand grep fastare om kolfven på revolvern och pek­fingret spände mot trycket.Men i samma stund han höjde vapnet kom han att tänkapå det larm, ett skott skulle väcka.På planen därutanför rörde sig rätt många människor. Dessaskulle allarmeras af skottet och skynda till; polisen skulle in­gripa. Mats, som ej kunde språket, skulle stå sig slätt att för­klara sammanhanget, och Wickert skulle naturligtvis genast vändasaken så, att det var Mats, som var den skyldige, att det varhan, som gjort rånförsöket och slagit den gamle, som ännu lågkvar på golfvet, utan att ge från sig några lifstecken.Den af Mats höjda revolvern afhöll å andra sidan Wickertfrån att göra det befriande hoppet. Han fruktade naturligtvisför att få sig en kula i ryggen, så fort han måste vända dennatill. Och Wickert var feg, samt älskade lifvet med en skurkshela känsla af att endast detta var honom tillmätt för njutnin­gar och att en högre sällhet aldrig skulle skänkas honom påandra sidan dödens elf.Det var denna omständighet, som på ett fördelaktigt sättvände situationen till Mats’ fördel. – Han vann tid.Dörren åt gatan slogs nämligen upp ett par sekunder sena­re, och Judit Brandström visade sig på yttersidan af butiken.Endast en blick var nog för henne att förklara situationen.Men om hennes farfader lefde eller ej kunde hon naturligtvisicke se.Vid åsynen af Judit syntes den maskerade bofven helt ochhållet tappa fattningen; han var nu icke alls på det klara medden roll han borde spela. Att anklaga Mats Olsson insåg hanvara lika dumt som löjligt inför denna kvinna, som de bådaälskade, men som han, Wickert, nu säkert aldrig mer vågadetänka på som sin maka – eller kanske rättare ur hans synpunkt,älskarinna.Det var i detta ögonblick, som Mats vann en af sina stör­sta segrar.Han visste, att Wickert förr eller senare ändå skulle bli fastoch han beslöt därför att låta industririddaren löpa.Det var nog icke endast en fläkt af öfverseende människo­kärlek som dikterade detta ... Nej, visst icke. Mats hörde ickealls till de blödhjärtade. Men han insåg, att om man blandadein polisen i denna affär, skulle Judit nödgas att inställa sig förrättvisans skrank som vittne, och under vittnesmålet kunde kom­ma i dagen ett och annat, hvilket en ung kvinna ej gerna villhafva utbasuneradt i rättegångsrapporter, som referenterna nogskulle göra så intressanta som möjligt. Inbrott med rån, uppblandadtmed en lämplig portion romantik om en ung, skön kvinna affrämmande nationalitet, en klondykefarare, som räddare och enkontinental äfventyrare som bof, samt först men icke sist en is­raelitisk pantlånare som offer, detta skulle bli en pikant anrätt­ning, hvilken borde kunna fylla spalter för flera dar samt gestoff till de härligaste och mest lockande öfver- och underrubri­ker man kunde önska sig.Det var detta Mats ville undvika, och det var för den skullhan vände sig mot Wickert, fortfarande hållande honom i schackmed sin höjda revolver när han sade:– Tag af er lösskägget och visa hvem ni verkligen är.Gör ni icke detta, skall denna kula inom ett ögonblick krossa erfördömda skalle.Wickert vred och vände på sig och syntes ha svårt att fattaett afgörande beslut.– Ett! – Två?.. räknade Mats samtidigt med att han läthöra en hotande knäppning med trycket.– Jag ger mig endast på ett villkor, utbrast rånaren i dethan fortfarande behöll sin brytning så att ej rösten skulle för­råda honom för Judit.– Här dikterar ni icke några villkor, svarade Mats. Af medskägget och ni får gå.Det var just detta att få komma undan, som nu var enlifssak för Wickert. Han hade till och med andra skäl att hållasig undan den tyska polisen än denna historia med juden Silber­stein. I Hamburg hade han kommit undan en svår rånaffär påett af stadens främsta hotell; i Berlin hade han varit med omen lyckad stöld, och från Dresden måste han fly hals öfver huf­vud efter att en natt vara nära nog att bli fångad såsom hål­lare af spelhelvete med en ännu ruskigare birörelse. – Alltkunde komma i dagen och medföra de strängaste straff.Han andades också lättare då han svarade ej utan en spotskton – då han anade Mats motiv att nu visa sig ädelmodig:– Ni tillåter mig således att fritt få aftåga? Hvilket ädel­mod! Ni vågar icke skjuta!Det blixtrade till i Mats’ ögon och han var nära, att ickelängre kunna behärska sig.Men Judit kom nu emellan och utbrast:– Hvar är farfar? ArÄr han därinne?Den gamle låg nämligen så att han ej syntes emedan hanfallit helt nära bakom disken.– Han har bara svimmat, svarade skurken lugnt. – Hanblef rädd när jag kom in på nytt och trodde kanske, att jagville beröfva honom hans kära guld. Tro hvad ni vill; mendetta var så mycket mindre min afsikt som jag just vände omför att göra upp med honom om en högst lysande affär, hvilken ...– Nog syns på slantarna, som ligga kringströdda på golfvet,och som ni stal ur kassalådan, afbröt Mats med stigande vrede.– Bevisa detta! hånade Wickert. Är det icke snarare nisom ...Pang!Skottet gick af och en kula for hvisslande förbi äfventyra­rens hufvud ...Skrällen väckte upp den gamle ur hans bedöfning, han vak­nade med ett anskri och lagom att se hur Wickert eller somhan trodde, doktorn kastade sig öfver disken och därpå hufvud­stupa ut på gatan.En sekund af pinsam ångest inträffade för både Mats ochJudit. Men just som pantlånaren rusade upp för att själf sättaefter den flyende och tillkalla polis, sade Judit på tyska:– Han har redan hunnit för långt. Dessutom har haningenting fått med sig. Se, där står den man, som räddat dittlif och äfven dina pängar.Silberstein vände sin blick mot Mats, som han ännu ickeSkrällen väckte upp den gamle.observerat. Revolvern i dennes hand förklarade sammanhangetoch Judit fick snart tillfälle att som tolk närmare beskrifva för­loppet af denna affär, som helt visst kunnat kosta den gamlelifvet, om icke Mats af en underlig slump kommit som räddare.Att äfventyret tog den utgång, som vi här skildrat, var tillstörre lycka för Mats än han vågat hoppas.Med en blick af lättförklarlig stolthet betraktade den vackrahalfjudinnan sin riddare, och i denna blick stod äfven att läsanågot annat, hvilket Mats nog sett där glimma till för en gång,men icke så varmt och glödande som nu.Hade han kunnat läsa, hvad hon nu tänkte, skulle han ejåter sett tillvaron i så mörka färger, som den nu började fram­träda, när den sugande hungern på nytt gjorde sig påmind.FEMTE KAPITLET.Ett frieri.För Mats Olsson var i förra kapitlet skildrade händelse ettsteg närmare målet. Den gamla månglaren Silberstein – somvisserligen var känd för en hög grad af girighet – kunde ickeannat än se den modige unge svensken med stor välvilja, enärhan utan dennes mellankomst helt visst blifvit bestulen på endel af sitt kära gods och guld om han också undsluppit medlifvet. Nämnda dag hade han nämligen inne en kassa på mångatusen mark, som skulle in i ett annat företag redan följandemorgon. Och dessa pänningar voro endast förvarade i ett järn­skrin, som lätt kunnat blifva rånarens byte.Aldrig hade en måltid smakat så bra någon kväll som denefter äfventyret, då Mats inbjöds i Silbersteins med en mängddyrbara antikviteter inredda hem, antikviteter, som visserligensnart gingo i andra händer, men lika snart ersattes med nya.Utan förbehåll berättade han under måltidens gång det äfven­tyr, som natten förut händt honom själf, och han fann i Judit– som blef honom allt kärare och kärare – en tacksamåhörarinna, hvilken bemödade sig att i varma färger öfversättasvenskens ord för den gamle.Silberstein var ingen otacksam natur. Det blef tydligt förhonom, att den unge svensken nu stod på bar backe och atthans planer på en tur till Klondyke skulle stranda af brist påmedel.Han kände till Lübeck och han sade öppet, att å en genom­fartsort som denna kunde Mats kasta allt hopp öfver bord rö­rande den stulna plånboken. Sådana skälmar som höllo tillvid Ufernstrasse kunde polisen sällan få bukt på. Grepos de,fanns aldrig kvar något af hvad de roffat åt sig; de arbetadeefter fullt genomförda system och hvad den ene stal, gömde ellerplacerade den andre på ställen, som för utomstående voro omöj­liga att finna.Samma kväll erbjöd han Mats själfmant respängar till hem­landet, ett anbud som Mats mottog med stor tacksamhet; tyhan ansåg sig redan hafva fått nog af både äfventyr och svält.Hellre ville han tjäna bonddräng hela sitt lif än drifvas kringi en värld, där andras egendom var ett så ytterst lätt byteför första bäste, hvilken traktade därefter.Men denne tanke var endast framkallad af förslappning ef­ter senaste strapatser. Sedan den utsugna magen fått ett godtmål mat, och då en ny plånbok med sedlar hvilade vid hans barm,var Mats åter full af förtröstan.När han så kom in i ett varmt hotellrum och lampanvar tänd samt den uttröttade kroppen sjunkit ned i en be­kväm hvilstol, då började hjärnan åter arbeta, och han tänktenärmare öfver både hvad som händt och hvad som kunde kom­ma. Hans själs naturliga spänstighet tog ut sin rätt och hansåg med en känsla af vemod hur de rika, gyllene drömmar,hvilka han närt sedan en tid, bleknade bort för utsikten af enlång träldomens futtiga existens såsom dräng, möjligen sedantorpare och kanske – men så långt vågade han ej ens följadenna riktning – en ålderdom som utsläpad andelsbonde i enkarg afkrok af den magra smålandsbygden.Han reste sig med häftighet och började mäta det mattbe­lagda golfvet med nervösa steg.Skulle drömmen om guld och gröna skogar så fort tagaslut? Skulle han låta sig nöja med att endast hafva förlorat?Allt hvad han kunnat disponera af den sålda, gamla fädernetorf­van, magra femhundra kronor, var borta, utan att han haftden minsta nytta af dessa pängar – endast förargelse och harm.Och att nu komma hem som en slokörad hund och barskra­pad söka tjänst för nätt upp så mycket, som hans mage kräfdeoch hans kropp behöfde att skyla sig med, skulle icke detta bliouthärdligt?Han tände sin pipsnugga, och tankarna fingo med de blårökringarna en lättare flygt. Ett hundra mark var nu hanskassa – lönen för ett räddadt lif ...Kunde han icke lika så gerna stanna kvar där han var,kunde han icke få anställning som dräng i Lübeck; kanske pant­lånaren behöfde honom? Vore det omöjligare för honom att slåsig fram i Tyskland än för många andra svenskar? Kunde ickeäfven han lära sig tyska, när Judit hade lärt sig detta språk?Han stannade som om någon häftigt gripit honom i armen.– Judit! utropade han.Hur hade han ens ett ögonblick kunnat glömma att tagahenne med i räkningen? Var det icke hon, som mer inspirerathonom till Klondyke-färden än något annat; visserligen indirektmen därför icke mindre afgörande än om endast åtrån attbli rik, att skaffa en förmögenhet, kallat honom att bryta sigfram till detta genom äfventyr och faror i främmande land.Men hvart i all sin dar skulle han komma med fattiga hun­dra mark? Redan fem hundra kronor kunde anses som enspottstyfver till ett dylikt företag.Skulle han verkligen sålunda äfven ge upp hoppet om attfå ega henne, hvars böjelse för honom han redan trott sig mär­ka? Detta vore att mista tron på en vakande Försyn. Ty nukände han – och för första gången i sitt lif – att hade hanicke Judit att arbeta för, icke henne att kämpa för, icke henneatt hoppas på – då kunde han så godt först som sist utanvidare göra upp räkningen med lifvet, eller bli bonddräng, slaf,tiggare, hvad som hälst af lifvets hand-ur-mun-existenser tillsdöden ändtligen förbarmade sig öfver ett nytt förfeladt lif; ja,han kunde till och med resa till Stockholm och sälja sig åt envärfvare, bli gardist, legoslaf i granna klutar och matfriare ibättre kök.Han vågade icke fortsätta att betrakta den mänskliga för­nedringens branta utförsbacke.Naturen tog ut sin rätt; och han somnade utan att släckalampan. – – – 
Han vaknade vid att känna sig nära att kväfvas.En besynnerlig känsla af att någon snörde till hans halskom honom att rusa upp och fullt vaken kasta en blick kring sig.Han fick lätt förklaringen. Ur lampan stod röken bolman­de som ur en fabriksskorsten, fyllande rummet med en olidlig,kväljande stank. Att skrufva ned veken, släcka lampan ochöppna så många fönster, som fanns i rummet, var en minutsverk.Därute sken solen lockande och lifvande. Någon klockahade Mats icke; men kort därpå, medan han efter bästa sätt ju­sterade sig, hörde han att hon slog tio i ett närbeläget kyrktorn.Mats kände sig skamsen. Så länge som till tio hade hanicke sofvit sedan han en gång i världen låg i linda. Hade ickelamposet väckt honom, skulle han kanske sofvit ända till kvällen.Han kände detta och endast oredigt kommo bilderna fram afhvad som händt honom den föregående natten och dagen.Slö och illamående lämnade han hotellet, utan att egentli­gen veta hvart han skulle ställa sina steg. Mekaniskt fördes hanemellertid framåt Rathhausmarkt, och innan han kom sig föratt veta hvarför, stod han utanför Silbersteins klädstånd.Skulle han gå in och helsa på?Hvad tjänade detta till? Att vidare se Judit vore bara attgöra den nödvändiga skilsmässan ännu pinsammare. Han må­ste resignera och taga lifvet som det var. En öresslant är enöresslant och skall aldrig försöka att tro sig bli tioöring, därföratt någon slump kan kläda den i staniol.Detta tänkte Mats och var just färdig att åter smyga sinväg mot ett okändt mål med hundramarksedeln som en snartsönderbräckt propeller, då dörren till butiken öppnades och envälbekant röst ropade:– Mats!Trodde han verkligen sina öron?Var det verkligen den älskade Judit, prinsessan i hans guld­drömmar, som kallade honom, den irrande fattiglappen, vid för­namn?Han vände sig om och mötte hennes ögon – nej, hanmötte dem icke, ty de voro djupt sänkta mot de rodnandekinderna, när hon nu återtog:– Förlåt mig! Jag vet verkligen icke hur det kom sig att ...att jag kallade herr Olsson vid dopnamn. Men jag lofvar – –jag menar ...Hennes förvirring var så ljuf, att Mats genast velat skyndafram och jublande bedja henne, att aldrig mer få höra hennekalla honom annat än Mats. – Men han vågade ej, utan stoddär helt försagd och endast stirrade på henne med glänsandeögon.– Ni ser blek ut! sade Judit. Har ni icke sofvit godt inatt?– Inte just, svarade Mats, ännu med känningar af foto­genoset.– Och hvart ämnar ni nu gå?– Hvart som helst. ... Dit vinden blåser ...– Ni är visst tungsint? Kom in får jag tala om en gladnyhet för er.Mats betraktade Judit med förvåning och följde efter hennein i boden.– Hade ni icke kommit så här à propos, skulle jag skickatbud efter er senare. Jag har sjelf varit till Hotell zur gutenHoffung nu på morgonen för att träffa er, men man sade attni ännu låg, och då ville jag icke störa. Ni behöfde så välhvila ut.Hon såg på honom så vänligt att skamsenheten öfver atthafva sofvit för länge vek bort för nyfikenhet att få veta hvadhon kunde vilja honom för viktigt efter som hon till och medgjort sig besvär att söka honom.Judit läste hans tankar, förde in honom i kammaren bak­om boden och bjöd honom en stol sägande:– Ack, det var verkligen roligt att jag träffade er innan far­far kom – ja, han har redan varit här, men är nu borta medde där pängarna, som lätt kunnat bli Wickerts byte. – Jo, sa­ken är den, att – ja, jag vet verkligen icke hur jag skall ut­trycka mig – men, ack, bli icke ond, misstyd icke min väl­vilja ...Hon hejdade sig och såg ut att med största förlägenhetsöka orden.– Misstyda? sade Mats liksom vaknande ur en elak drömoch finnande att lifvet ännu hade sol och glädje ... Hur skulleväl jag kunna misstyda er, er, den enda, som i hela världen ärmin vän er, den enda, som mitt hjärta ...– Herr Olsson! Det är viktiga affärer, som vi nu skolatala, om, afbröt Judit med ett skälmaktigt leende, hotande honommed fingret.– Om affärer? svarade Mats ej utan att känna sig obehag­ligt berörd ... Pänningeaffärer?...– Det finns inga andra affärer för förståndigt folk än sådanasom röra sig om pängar, fortsatte Judit, allt jämt skrattande.Men när hon märkte det moln, som drog öfver hans panna,fingo hennes drag ett allvarligt uttryck, och blicken blef djuparenär hon sade:– Blef ni ond, herr Olsson? Har jag på något sätt gjorter ledsen, eller hvarför ser ni annars i hast så bedröfvad ut?...Förstå mig rätt. Jag har redan börjat sätta mig in i en värld,där pängar och siffror är allt. Förståndet säger mig också attdessa makter äro allt, – eller kanske det är mitt judblod, somsäger mig detta, fast hjärtat – ty äfven jag har nog ett sådant,tror ni inte?...Den undrande blick Mats gaf henne fick gälla för svar.– Ni tiger och – samtycker? Icke sant? Och ni gör miglycklig om jag får tro detta ...– Judit!– Tyst nu, skall ni få höra. I går kväll sedan ni gått,fick farbror ett riktigt anfall af, ja, låt mig kalla det guldtörst.– Helt visst hade edra ord om Klondyke framkallat denna. –Han började fråga hit och dit om er, och jag berättade hvadjag visste, talade om vårt första sammanträffande och resanoch ... ja, så vet jag ju icke något mer än ni själf talat om förmig ... Allt nog; farfar blef än mer förtjust i er och – hörnu på med största noggrannhet – han vill göra något för er.– För mig? svarade Mats långt ifrån med den entusiasm,som Judit trott sig böra påräkna ... Hvarför skulle herr Silber­stein vilja göra något för mig?– Detta vet ni nog, herr Olsson, svarade Judit allvarligt ...Ni har ju räddat hans lif.– Den hjälpen betalade han ju i går.– Ni är stygg, Mats ... herr Olsson menar jag. Förlåtmig. Jag ... jag kallar er alltid Mats i mina tankar och dåni ej är närvarande, fortsatte hon förvirrad ... Det är nu somnyss; och jag kan icke rå därför.– Judit!– Men hör på! Nekar ni att emottaga hans hjälp, gör nimig en riktigt sorg, ja, en stor sorg.– Hvarför?– Emedan jag vet, att ni då icke kan fullfölja er åstun­dan att realisera er gyllene dröm.– Judit! Du vet således ...?– Jag vet ju, att ni längtar att få pröfva er lycka i Klon­dyke.– Och vet du, Judit, hvarför jag vill pröfva denna lycka?Vet du hvarför ...?– Nej. Hur skall jag väl kunna veta edra innersta motivtill ett sådant vågspel om lif och död?– Jo – hör noga på – utbrast Mats i ett ögonblick afhänförelse ... Jag vill dit att samla guld för att en gång få ...få kalla dig min brud ... Säg Judit! Skall du väl en gång närallt är redo för mig, skall du väl då vilja skänka mig din hand?Han kastade sig på knä vid hennes fötter, icke som en ro­manhjälte utan som pilgrimen vid foten af madonnans bild,med stormande lidelse trängtande efter bönhörelse och med bäf­vande längtan väntande på hennes svar.– Mats! Stig upp för Guds skull! Farfar kommer!Men vare sig att Mats ej hörde hennes ord – gripensom han nu var af sin passion – eller om han ej brydde sigom att bli öfverraskad af den gamle; allt nog, han låg ännukvar på knä framför Judit, när Silberstein slog upp dörren ochvisade sig i kammaren.Och han var ej ensam. Bakom den gamle israeliten syntesen yngre man af samma trosbekännelse, en liten storkroknäsadvarelse med talgiga, nötbruna ögon och små uppvridna mu­stacher, ej olika svansknorfvar på små, svarta grisar. Utom nä­san, som naturligtvis dominerade ansiktet, tycktes detta föröfrigtbestå af ett par tjocka, blåröda läppar, tunga och fuktiga tilläcklighet.Denne man var Silbersteins brorson och således en köttsligkusin till Judit, men af full israelitisk extraktion. Judit såg ho­nom nu för första gången och en aning sade henne redan hvemdet var, på samma gång som en instiktiv afsky för denne ku­sin fick makt med henne, ehuru Silberstein målat ut honom medalla de dygder, som Abrahams gud gerna kunde skänka en sonaf sitt egendomsfolk.Vid åsynen af den unge mannen – som på tyska uttaladesin förvåning öfver den scen, han blifvit vittne till – reste sigMats häftigt och slungade på unge Silberstein en blick, hvilkenallt för väl tolkade hur välkommen han var af Mats. Men denunge leviten blef honom icke svaret skyldig, sedan han med ettenda ögonkast känt sig fångad af kusinens skönhet.Hans talgiga blickar kunde verkligen glöda äfven de. Matssåg, att han fått sig en ny ovän och beklagade nu endast atthan ej äfven med ord kunde göra gällande att han i dennastund helst skulle velat kasta den ovälkomne på dörren.Men det fanns äfven ett par andra ögon, som just nu ickesågo blidt på Mats.Dessa ögon voro Silbersteins, som med händerna utsträcktapå äkta judmaner – det vill säga med flathanden uppåt ochnedböjd, armbågarna mot sidorna och underarmarna snedt ut­skjutande – betraktade Mats med, gnistrande hat, under detatt en ström af ord störtade fram, dels mot Mats dels äfven mot Judit.– Hvad säger han? utbrast nu Mats vänd till Judit, sedanden gamle syntes lugna sig något, och orden kommo mer åt­skilda och endast med korta stötar samt lämnande plats för ettinpass.– Jag kan icke säga det nu, svarade Judit brydd och påsamma gång med en bedjande blick på Mats ... Men sedan närden där gått, – hon syftade naturligtvis på sin obehaglige kusin –skall jag säga er allt.– Judit! älskar han dig?– Icke hvad jag vet, svarade Judit utan att kunna hindrasig från att skratta trots det pinsamma i situationen.Men detta skratt satte kulmen på Silbersteins vrede ochhan röt, vänd till Judit:– Tala tyska! Och ut med den där gynnarn. Gjorde jagrätt, skulle jag sätta polisen på honom.Judit svarade endast med en blick, men en blick, som bjödlika mycken trots som den gamles förbittring.Den unge kusinen, som märkte detta, fann det vara på ti­den att hjälpa sin farbroder och sade:– Vore det kanske icke så godt att jag befallde den därsvensken att gå härifrån? Så mycket svenska har jag lärt mignere vid hamnen i min affär, och hvem vet föröfrigt om handär – han pekade på Mats – icke kan vara i komplott med råna­ren, som ...– Vet skam! utropade Judit afbrytande, väl förståendehvart ord kusinen yttrat. Anklagar ni en man, som räddat far­fars både lif och pängar, för delaktighet i ett skurkstreck af enäfventyrare, så visar detta bäst hvad ni har för lumpen karak­tär. Lämna oss! Jag har några ord att säga farfar utan ernäsvisa närvaro!– Förlåt! svarade leviten utan att förlora modet, men medögon, hvilka brunno af hat då de samtidigt riktades mot Mats,som stod vid Judits sida: Vi äro visst icke presenterade? An­nars var det meningen att detta skulle ske nu, om inte minvackra kusin varit så upptagen med den ömma scen, hvilkenjag nyss fick bevittna ... Mitt namn är Abel Silberstein, affärs­man vid Ufernstrasse och – ja, jag har verkligen den äranatt vara det – Judits kusin på fädernet.Han sträckte sin hand mot Judit, men hon mottog denicke utan vände sig till Mats sägande:– Jag anade det. Han är min kusin.– Hvem? Han? Den där apan?Mats yttrade detta med ett förakt som kom den unge ku­sinen att blekna af raseri. Han hade uppfattat hvarje ord –ty han var ej så bortkommen i svenska språket genom um­gänge med svenskt sjöfolk – och i det han hotande närmadesig Mats sade han på svenska:– Vet hut! Ni skall få petale!Han höjde sin knutna hand under Mats näsa.Den unge småländingen blef så häpen af att höra tyskenuttrycka sig på svensk tunga om äfven med en obehaglig bryt­ning, att han ej genast hann sätta sig in i situationen. Menså rann sinnet på honom och med en väldig törn kastade han ju­den från sig så att denne tumlade öfver en stol och gjorde enolycksbådande saltomortal samt vände benen i vädret under detatt Mats utropade:– Kom hit en gång till och knyt näfven, skall du få föratt kraxa svenska, din fula korp.Nu blef det rörelse i kammaren. Silberstein larmade ochskrek; kusinen stönade och kved och Judit drog Mats mot dörreni det hon skälfvande af fruktan hviskade:– Mats! Mats! Skynda dig! De skola icke draga sig föratt tillkalla polis. Fly!– Hvart?– Till hotellet. Jag kommer efter om en stund. Varlugn! AlsklingÄlskling! Rädda dig för min skull. – I morgon bär detaf med dig till Klondyke!SJETTE KAPITLET.En kritisk situation.Mats hade hört Judits ord som i en dröm ... De äfventyr,hvilka sedan ett dygn störtat öfver honom, hade bibragt hanshjärna en famlande osäkerhet, som gjorde, att han icke var fulltmäktig att reda ut hur han nu skulle handla. Men i tanke attdet ändå kunde vara bäst att följa den modiga flickans råd,styrde han stegen till det hotell, där han natten efter förstauppträdet i Silbersteins klädstånd haft några timmars sömn ien gungstol. Nu gick han genast och lade sig på en soffa, ifull afsikt att låta en stärkande sömn åter pigga upp lifsandarne,innan han företog sig att fatta ett afgörande beslut i ena ellerandra riktningen.Men det blef illa bestäldt med hvilan. Tankarna på Juditsord, när hon följde honom ut från den vredgade Silberstein ochden rasande kusinen med kroknäsan, gjorde allt för att hållahonom vaken, och han frågade sig slutligen själf om det verkli­gen skulle bli honom förunnadt att nå dessa önskningars mål,såsom hon verkligen förespeglat honom vid afskedet.Skymningen var mycket tät i hans rum när han plötsligtspratt till vid att någon helt lätt knackade på dörren.Halft yrvaken rusade han upp och gick att öppna.Han trodde knappt sina ögon, när han i den inträdandefick se Judit Brandström. Hon steg in helt obesväradt och sadehelt familjärt:– Tänd lampan för all del. Nu är det minsann icke tidatt leka blindbock.– Judit! Du kom ändå?– Jag håller alltid mina löften, käre Mats.Och i det hon själf tände ljus fortsatte hon då Mats stoddär som ett lefvande frågetecken:– Stå inte och se dum ut. Nu måste du till och med varahurtigare än annars. Sista tåget till Bremen går om en timme,och då vill jag att du skall vara med.– Men hvad säger du! Är det då sant? utbrast Mats gri­pen af samma vänskapliga förtrolighet, som gaf sig luft i bådehennes blickar och ord ... Är det då sannt, att jag ...?– Skall resa, ja! Du måste!Han kastade på henne en misstänksam blick vid dettamåste. Var det kanske andra motiv än de han förut tänkte,som gjorde att färden till Klondyke ändtligen skulle kunna fort­sättas? Var det kanske den unge Silberstein, som vunnit öfver­tag och att hon nu ville bli honom – Mats – kvitt så fortsom möjligt? Denna tanke kom hans hjärta att presas samman,tände en häftig eld af svartsjuka i hans bröst. Också glöddehans ögon med en underlig eld, när han nu vände sig mothenne sägande:– Förklara dig, Judit. Hvarför måste jag resa? Har kan­ske din kusin ...?– Du är tokig! utbrast hon med ett ytterst skratt. Hanhar fått ett afsked, som nog gör att han aldrig kommer igen.Men du måste veta att jag dock är rädd för honom och för dinskull. Han svor på att hämnas, och därför vill jag ha dig un­dan så fort som möjligt ... Skynda dig! Utrustning kan du köpaunder vägen ... Men se här en sak, som jag vill be dig att an­lägga. Jag misstänker att det behöfs.Hon tog fram ett paket, hvilket hon lagt vid dörren, ochvecklade upp detsamma. Det innehöll en charmant engelsk res­rock och en resmössa af samma nations älsklingsmodell. Där­jämte fanns ett mindre paket och när hon fått upp detta fickMats se en tingest, som han alls icke kunde bli klok på hvadden skulle föreställa annat än några hårtofsar på en skinnlapp.– Tag på dig rocken! kommenderade Judit med viss ner­vositet ... Och så på med mössan ...Mats lydde mekaniskt som under intrycket af en suggestion.– Så där ja! Nu skall jaghjälpa dig med det här.Hon tog hårtofslappen ochfäste den behändigt vid hansansikte med en klibbig vät­ska, hvilken hon hade medsig i en flaska, fattade sedanMats i armen och fördefram honom till en spegel,sägande:– Känner du igen dendär?Mats gaf till ett utrop afförvåning. Icke det minstai den bild, som spegeln åter­gaf, var af honom själf. Hansåg nu snarare ut som enprofryttare och vände sigmed förvåning mot Judit sä­gande:– Hvad i Herrans namnbetyder det här spektaklet?– Helt enkelt, att jagicke vill, att ingeniör Wickertoch de andre, nej, icke ensdin s. k. vän Järker skall kän­na igen dig. Dessa äro alladina farligaste fiender, ochråkar du ut för dem ännuen gång, så hvem vet hvadde kunna göra dig för ondt.– Men icke kan jag väli all sin dar resa ut som ettså’nt här spektakel?– Säg icke det. Skäggetklär dig förträffligt – fast – ja, jag säger det utan att smickradig – du nog ser mycket bättre ut som du verkligen är ...Nå väl! Det blir nog bra med detta, sedan du väl kommit framtill Klondyke.– Till Klondyke? Detta är ju en ren omöjlighet med minahundra mark.– Och därför har du respängar där i fickan, om du kän­ner efter, visserligen något knappt, men i alla fall nog för digatt komma öfver med.Utan att undersöka denna sak svarade Mats med en mul­nande blick:– Judit, jag kan icke, du får icke ...– Vet jag visst! Jag får väl låna bort mina besparingaråt hvem jag vill?– Besparingar?– Tviflar du på att dessa pängar äro ärligt åtkomna?Frågan följdes af en blick, som glödde af sårad heders­känsla.– Nej, Judit! På din ärlighet skall jag aldrig tvifla, menjag tviflar på att någonsin kunna återställa detta lån.– Arbetar du för oss båda, skall detta gå bra, svarade honoch räckte Mats sin hand och gaf honom en blick, som förMats fick ett värde af all världens guld och lycka.Och han tryckte denna hand med innerlig värma och fördeden därpå till sina läppar med en forntida riddares hela gran­dezza och med den första kärlekens hela glöd.– Men nu en annan sak, återtog Judit, åter inne i prakti­kens värld. Du skall icke fara med bremerlinien, ty jag miss­tänker att ingeniör Wickert och herr Andersson taga dennaväg, om de så snart efter äfventyret hos farfar våga ge sig utpå resor, där kontrollen nog är ytterligt sträng. Utan ta en turöfver till England och med en engelsk linie sedan öfver tillAmerika ... Det är nog mycket mer jag skulle vilja säga dig;men tiden hastar och du måste iväg.Åter tyckte sig Mats märka den nervösa oron i hennes röstliksom nyss då hon bad honom skynda med sitt jagande måste.Men redan lugnad för sina misstankar mot henne vis à visden unge juden, hennes kusin, fäste han sig ej därvid utan lof­vade att i allt följa hennes råd, som han redan fann både klokaoch förutseende.– Du har nu endast en half timme på dig, och jag måsteskynda mig hem innan de sakna mig, fortsatte Judit. Vi kunnaej göra sällskap till tåget, men jag har sagt till om en droska,som väntar härutanför och kusken vet, hvart han skall köra dig.– Judit, hur skall jag kunna tacka dig för allt?– Endast med att du är försiktig och rädd om dig – förbådas vår skull.Åter kom detta båda med en underström af innerlighet, somgjorde att Mats ej längre kunde lägga band på sina känslorutan slöt den djupt rodnande flickan till sitt bröst och nästasekund brann en glödande, kärlekens första eldande kyss på hennesläppar.Ett ovanligt buller hördes i trappan. Judit slet sig lös urMats’ armar, skyndade fram att släcka lampan. Nästa sekundvar rummet inhöljdt i djupaste mörker.Mats stod orörlig på samma punkt, men kände plötsligthur Judit läggande sin arm på hans axel förde honom bort motett hörn af rummet där en liten nätt resårsoffa hade sin plats,ställd snedt öfver hördet.– Huka dig ned! befallde Judit hviskande.Mats lydde utan att yttra ett ord och kände hur äfven Ju­dit följde med i en knäböjande ställning.Knappt var soffan åter fördragen innan dörren rycktes uppoch tre män syntes i öppningen. – Den ene af dessa var denunge Silberstein, Judits kusin; den andre var en uniformeradpoliskonstapel; den tredje var hotellets portier, som hördes säga,naturligtvis på tyska, i det han steg in i rummet med de andre:– Svensken är icke inne, ser jag.– Kommer han snart? sporde Silberstein.– Hvem vet de’? Han kan ju inte säga ett ord, som manbegriper.– Men ni talar ju svenska? föll konstapeln in.– Dåligt! Förresten har han inte frågat mig om något, fort­satte portieren. Men när han kommer, skall jag nog låta honomveta, hvilka som önska tala med honom.– Var inte dum, inföll nu Silberstein junior. Utan passai stället på och vrid om nyckeln i låset härutanför så ha vi ho­nom som i en liten ask.Alla tre gåfvo vid detta råd upp ett skallande gapskratt.Juden skrattade mest och fortsatte sedan:– Jag ser hans kappsäck där på stolen, så han kommernog igen, synnerligast som han ej gerna kan ana, att han nublir fast för hemgång och öfvervåld, kanske äfven för stöld.Hade icke Judit vid dessa ord lagt sin hand på Mats’ munskulle denne helt visst hafva förrådt sig genom att rusa uppoch naturligtvis genast hafva kommit i fällan, så mycket merfarligt i den kostym han nu befann sig, af hvilken man kunnatdraga högst riskabla slutsatser för Mats.Judit hade nämligen mekaniskt och hviskande öfversatt förMats hvad som sades, ord för ord.Allt gick så fort och ljudlöst, att ingen af de tre – somlarmande förde sin konversation – lagt märke till, att de ej voroensamma i rummet och att fogeln var närmare dem än detrodde.Juden fortsatte, vändande sig till de andre:– Och nu tror jag det är bäst att vi ge oss af. Portierenpassar på när han kommer och låser in honom så omärkligtsom möjligt. Därpå ger ni konstapeln bud, och så skall dendär drummeln snart få veta, hvad det vill säga att öfverfalla enhederlig tysk ... Men hvad är det här? fortsatte han plötsligtoch med hetta ... En fruntimmershandske här på bordet?...Har svensken haft besök af något fruntimmer, som glömt dennaförrädiska souvenir?Hjärtat höll på att fara upp i halsgropen på Judit vid dessaord. Det var hennes handske.– Inte hvad jag vet, svarade portieren.– Bäst att taga den med sig, föreslog konstapeln. Små sa­ker kunna ofta ha stora verkningar.– En så’n skurk! fortsatte Silberstein junior. Och dendär slår för min kusin! Hit med handsken, jag skall min självisa henne hur trogen den där bonddrummeln är.För att icke uppjaga Mats ännu en gåuggång hade Judit aktat– Hit med handsken!…sig för att öfversätta efter den farliga svängning, som detta nysskunnat hafva med sig. Men hon log inom sig själf åt Silber­steins misstag, lugn i medvetandet af att han ej heller kändeigen att det just var hennes handske.Nästa ögonblick drogo sig de tre mot dörren och försvunnosedan de släckt det ljus, som portieren tändt på vid inträdet, dåhan fann rummet vara mörkt.När deras steg hunnit dö bort i trappan, reste sig Judit medförsiktighet och sade hviskande i det hon sakta sköt undansoffan:– Du förstår nu hur det hänger hop och hvarför jag nyssvisade mig en smula orolig. Jag anade nämligen detta af dehotelser han yttrade innan han lämnade oss i butiken. Han ärförfärligt hämdgirig, och jag vill ej att du skall råka ut förhonom, synnerligast så obekant med språket som du är.– Men Judit, utbrast Mats med ett tonfall af oro. Är dudå icke själf rädd för honom?– Jag? Nej, käre Mats, då känner du mig icke rätt. Jagär icke rädd för något ondt i världen då jag vet, att jag skötermig, är vaksam och ...Hon tystnade och rodnade. Men rodnaden kunde Mats ickese, mörkt som det nu var. Men han hörde på tonfallet att detvar något som han måste veta och därför sade han:– Hvarför fortsätter du ej, älskade Judit?– Nåväl! svarade hon; därför att jag vet att du älskar mig.– Judit! O, om jag kunde ...– Du måste skynda! I din förklädnad skall du kunna pas­sera portieren utan att bli igenkänd. Gå genast! Jag följer efterdig om en stund. Droskan står vid porten här näst intill ...Skrif snart! Du vet min adress; men adressera alla dina bref tillmig, Lübeck, poste restante.AnnuÄnnu en kyss. Och nästa ögonblick var Mats Olsson påväg till järnvägsstationen för att ändtligen och nu ensam kunnafortsätta den afbrutna resan till sekelslutets guldland.SJUNDE KAPITLET.En natt i London.Utan vidare äfventyr uppnådde Mats Englands och världenshufvudstad. Dold bakom den mask, som Judit Brandström va­rit förslagen nog att anskaffa åt honom, hade han icke ens blif­vit igenkänd af Wickert, hvilken reste med samma tåg somMats till Bremen. Mats hade nog å sin sida icke heller käntigen den svenske äfventyraren, om denne ej på perrongen för­rådt sig genom att kasta fram några svenska ord till en medföljandeindivid, hvilken Mats icke sett förr, men som han antog varaaf samma skrot och korn som industririddaren själf. Ingeni­ören såg nu ut som en matros och hade till och med anlagts. k. sjömansskägg, d. v. s. endast skägg på hakan och snagg­skuret. Hans sällskap uppträde äfven i sjömanskläder, kavajoch mössa, men var i själfva verket ett misslyckadt exemplaraf medicine studerande och ville gerna åtminstone kallas kandi­dat, fast han med nöd krånglat sig genom i medikofilen, och numed släkt och vänners bistånd gett sig af att samlas till andraurspårade existenser, som taga Amerika till en sista resurs.Det var en blek ung man med härjade drag och slapp blick,gestalten var gänglig; och Mats såg genast vid första ögonka­stet att den stackars ynglingen var fullständigt i Wickerts våldoch helt visst ett nytt verktyg, liksom den alkoholförslappadeJärker blifvit det. Gerna hade han också velat kasta fram ettvarningens ord; men hans egen kritiska belägenhet förbjöd ho­nom nu detta.I London hade Mats naturligtvis svårt att taga sig fram.Han landsteg i den väldiga metropolen med en försmak afväntande missräkningar, ty redan på båten hade han af en gam­mal svensk sjögast fått höra att London var ett rackarehål föralla främlingar som ej lärt to speak english; och det hade juicke heller Mats. Men med sin lilla handkappsäck steg han iland fast besluten att med första lägenhet resa vidare till Liver­pool och därifrån med emigrantångare till fjärran västern öfverdet stora hafvet, af hvilket han fått en obehaglig försmak: »Ka­nalen», som vid öfverresan från Tyskland var till och medvärre bråkig än själfva Nordsjön, hur liten sträcka det än var,som han fick färdas öfver denna sjömäns argaste fiende, »Kana­len» nämligen, och för öfrigt äfven Nordsjön, som äfven är kändsom ett elakt vatten. Sjösjuka hade Mats emellertid hittills slup­pit från, men han kände ännu som gick han på ångbåten, närhan ströfvade fram efter en stinkande gata mellan Thames ochde väldiga London-docks med deras jättehöga plankafstäng­ningar.Kvällen hade redan fallit på när Mats kom i land. Dim­man var som vanligt ganska besvärande, men som Mats gickutan direkt mål och gerna ville se sig om en smula i dennajättestad – hvilken han dock tänkt sig annorlunda än af hvadhan nu såg – gjorde han sig ingen direkt brådska, synnerli­gast som han ej trodde sig om att denna afton hinna med tå­get till Liverpool, obekant som han var både om tiden för sistatågets afgång och om vägen till stationen.Mats gick och gick! Han hade icke mycket att se, ty hvadhan kunde urskilja i dimman och dunklet tilltalade icke detminsta hans nyfikenhet. Det hela verkade med tryckande be­klämning, skvallrande om en tillvaro af idel brist på poesi ochutan en gladare punkt där ögonen kunde få dröja en stund injutning. Med belysningen, som man nu började tända i dessatrakter, tyckte Mats att det var illa bestäldt. Denna bestod häraf fladdrande flammor från hängande fotogenbloss, hvars lågorblefvo ännu rödare genom att synas i dimmans brytningar. Härstannade han vid ett öppet fönster från hvilket trängde ut ett in­tensivt os af härsket fläsk, just ingen delikatess, men i alla fallretande Mats’ aptit och kring en på vid gafvel stående porthelt nära intill trängde en mängd slödder af värsta slag, hungri­ga och trasiga män, kvinnor och barn. Utseendet af alla dessaafskräckte Mats från att närma sig porten i mening att äfvenhan komma åt en bit mat till kvällen. Han gjorde nog äfvenklokt i detta. Ty dylika »gårdrestauranger» i Londons »Eastend»äro så osäkra näringsställen, man gerna kan tänka sig, för den,hvilken ej är invigd i traktens ruskiga förhållanden.Mats’ visste icke att han af slumpen förts in i den del afjättestaden London, som med säkerhet kan kallas för den ruski­gaste af allt hvad en stad kan uppvisa af elände och förfall; jaden ruskigaste af alla stadsdelar i världen. Hur han gick ochhvart han nu blickade mötte honom endast bilder af hemsktgrinande nöd och hungriga ögon, som med uttryck af hot rik­tades mot honom, främlingen, hvilken i sina snygga, om änenkla kavajkläder, syntes dem vara personifikationen af någotbättre och lyckligare i tillvaron, något dit de aldrig hade hoppom att kunna hinna och som därför var dem dubbelt förhatligt.Det blef allt sparsammare med lyktblossen i den labyrint ihvilken Mats nu förirrade sig. Gång på gång greps han aftanken att han gjorde klokast i att vända om så snart sommöjligt för att möjligen åter komma tillbaka till ångbåten ochdär anhålla om att få stanna kvar öfver natten. Men när hanändtligen satte denna sin föresats i verket var det redan för­sent. Han hade redan krånglat in sig så pass, att han nu ickeens visste åt hvilket håll han skulle vända sig; och den fråganär minsann icke lätt att besvara ens för den, som är tämligenvan att irra sig i Whitechapels slingriga gränder.Den stora trängseln, som här ganska mycket besvärat Mats,syntes efter hand, ju längre han kom in bland de ruskiga kvar­teren, bli mindre störande. Det blef också mörkare; snartnog alldeles kolsvart.Men så med ens när han vek om ett hörn fick han seskymten af något som hade tycke af ett upplyst, större butiks­fönster. AnnuÄnnu några steg och han stod framme vid detta ochfrån den på vid gafvel stående dörren hördes uttränga sorlet afkunderna. Skyltningen i fönstret angaf att det var en krog ochsom Mats af matrosen på ångbåten växlat till sig en del engel­ska pängar mot tyska, ansåg han ej att det borde vara för äf­ventyrligt att stiga in och åtminstone för en stund komma un­dan mörkret och obehagligheterna på gatan.Han gjorde så och kom in i en stor stinkande sal full afbullrande vagabondtyper och i hvilken samling det ej fattadesruskiga kvinnor, det hela allt annat än lugnande för en man,som icke kunde göra sig förstådd här ens med ett enda ord ochsåledes ej heller rekvirera något, af hvad krogen hade att bjudapå. Men Mats var dock icke tafatt. Hans ögon spelade lifligtoch stannade slutligen vid en väldig disk å hvilken fanns upp­ställda buteljer och glas, samt tallrikar och karotter fyllda meddivärse matvaror. Banande sig väg genom trängseln därframmenådde han ändtligen disken, oberörd af de äkta londonska glåp­ord, som då och då träffade honom, men som han endastanade betydelsen af genom det hotfulla i uttalet. Han tog försig som de andra, och fann maten lika usel som ölet. Bränn­vinet smuttade han på, men måste genast spotta ut den stin­kande soppan och var redan sinnad att åter föredraga de mörkagränderna framför att längre stanna i denna afskyvärda krog.Utan att kunna fråga hvad han var skyldig, lade han fram ettshillingstycke, motsvarande nittio öre svenskt, midt framför nä­san på en tjock, däst jätte med rödbrusiga kinder, blåröd näsaoch blodsprängda, talgiga ögon.Denne yttrade några ord och grep hastigt slanten just somen bredvid Mats stående buse ämnade inhåfva densamma. Ochdet var under denna scen, som Mats kom att yttra några ordhvilka förrådde att han var utländing om ej hans öfriga osä­kerhet redan visat detta.Han hörde nu kolossen bakom disken yttra några menin­gar i det han höll upp slanten mot Mats’ ögon. Att svara varju omöjligt, men Mats tyckte sig märka, att man menade attlikviden ej räckte till. Han tog därför upp sin portmonnä ochskulle just taga fram en slant till, då den hastigt slogs ur hanshand och föll ned på golfvet. En stor svart hand lades öfverportmonnän och det såg ut som om hela hans växelkassa i hastskulle vandra till annan egare.Men Mats var på sin vakt. Han hade fått nog af att bli be­stulen. Summan var icke stor, men rädda den ville han i alla fall.Med blixtens fart satte han stöfvelklacken på den svartahanden. Smärtan kom tjufven att vråla och i detta oväsen in­stämde snart minst en tjog rusiga röster.Hastigt återeröfrande sin portmonä, kastade Mats fram ettnytt shillingstycke åt krögaren och beredde sig därpå att lämnalokalen så fort som möjligt.Men vid dörren fann han nu tjufven som han trampat ochdenne ställde sig hotande i Mats’ väg öfverösande honom meden skur af obegripliga ord. Bakom denne syntes åtskilliga in­divider af samma skrot och korn som tjufven.Situationen var kritisk nog. Krampaktigt grep Mats omrevolvern, som hvilade laddad i ena kavajfickan och med dettavapen till försvar var han beredd att möta våld med våld.Under alla omständigheter ville han ut för att åtminstonegenom en hastig flykt komma så långt som möjligt från dettaskojarnäste.Beslutsamt nalkades han dörren åt gatan, som fortfarandestod på vid gafvel. Men i samma stund lade den trampadeskurken sin hand på Mats’ axel och lyckades med den andra fåtag i kavajens kragslag.I samma ögonblick flög revolvern fram, och i det han rik­tade mynningen mot den anfallandes galgfysionomi, gjorde hanen huknande rörelse som för att fyra af. Skurken släppte sitttag och i samma ögonblick var Mats med ett vigt språng utepå gatan.Utan att veta hvart, rusade han i väg så hastigt han kundegenom det rådande mörkret. Det lilla försprång han hade varej stort och han fruktade med skäl, att man ej skulle låta ho­nom undgå att bli förföljd.Redan hörde han fottramp efter sig men vågade ej vändasig om, ej heller stanna för att med ett skott midt i klunganhejda angriparne åtminstone för en stund. Han vågade ej dettaaf fruktan att kunna träffa någon dödligt och därigenom råkaut för kanske ännu värre äfventyr om man fick honom fast ochpolisen blandade sig med i leken. Men när efter några sekun­ders ytterligare lopp i en språngmarsch, som verkligen gälldelifvet, en smäll hördes och en kula kom hvinande alldeles vidMats satte sin fot på tjufvens hand.hans venstra öra, då kunde Mats ej annat än äfven skjuta.Smygande sig helt nära en vägg riktade han vapnet på måfågenom mörkret och tryckte af. Smällen öfverträffades af etthäftigt skrik. Tydligen hade kulan träffat någon af de förföl­jande.Mats kände hur blodet stelnade i hans ådror. Det var nuandra gången han rest vapen mot en människa; denna gånghade han träffat. Omständigheterna hade således tvungit honomatt kanske bli mördare!Skälfvande hukade han sig ned mot väggen ur stånd attlängre kunna tänka en redig tanke. För sina ögon såg han nuendast poliskonstaplar, som släpade fram honom till ett blodigtlik af en okänd, af en människa, som han aldrig sett, men somhan dock dödat.Men hvad hvar detta?I den nedhukade ställning hvari Mats nu befann sig hadehans hand stött på ett hårdt föremål, som tycktes vara en käl­larlucka hvilken stod öppen.Var den stor nog denna glugg, som han nästa ögonblickkände, att låta honom slinka ned?Ett försök måste göras. Förföljandet hade åter begynt, ochnu kunde han på långt håll äfven se skenet från en lykta, somsvängdes af och an vid den springandes rörelser.Kanske var det en plötsligt uppdykande polis, som sällatsig till förföljarna för att gripa våldsverkaren.Mats lade sig raklång på gatan, trots att smutslagret gicköfver hans kläder. Och med benen före skrufvade han sig ini gluggen. När han kommit så långt som till sina breda axlarhotade det att säga stopp och han var redan nära att uppge alltförsök, då förtviflan och ångest ändtligen gaf honom den erfor­derliga kraften och han kände hur hela kroppen ändtligen gledigenom.Det var också i sista stund.Ty just nu kunde Mats i sitt hängande läge från gluggense huru en skara män stormade förbi. I téten syntes verkligenen polis och det var äfven dennes lykta, som hängande vid lif­bältet belyste situationen.Men ingen stannade vid luckan, och snart var allt inhöljdti djupaste mörker.Mats erfor en känsla af att ändtligen hafva undsluppiten förfärlig fara. Man skulle säkert icke finna honom äfvenom man vände åter för att omsorgsfullt undersöka grändenså vida man ej uppgaf efterspanandet. Men icke heller vågadehan sig ut igen för att fortsätta åt motsatt håll. Han ryste vidtanken på att han, under ett dylikt försök att komma undan,kunde påträffa den skjutne, hvilken kanske ännu låg kvar, be­vakad af några kamrater, som naturligtvis genast skulle störtaöfver Mats. Och därför ville han åtminstone afvakta dagensinbrott, då det väl blefve lättare att taga sig ut ur de slingrandegrändernas virrvarr.Han halade sig nu ned på armarna så långt han kunde.Men fötterna nådde icke någon botten, han kunde icke ensfinna fotfäste.Hur djupt kunde det vara dit ned? Skulle han våga släppataget och hvart skulle han komma?Detta var frågor på hvilka han ej fann något svar. Mensom kroppstyngden nu började verka mycket allvarsamt på hansarmar och fingrar, hvilka ej heller hade något så fördelaktigttag i luckkransen, kom han nu på den idén att tända en sticka.Med risk af att störta ned i ett obekant djup släppte han tagetmed ena handen och fick med denna upp tändsticksasken, somlåg i kavajfickan. Med lådan mellan tänderna repade han eldoch höll sedan stickan utsträckt medan han lät blickarna sträfvaned mot källarens botten.Så när hade han ropat till af öfverraskning.Djupet var ej större än att han mycket väl kunde våga ettförsök att släppa sitt tag och falla ned. Men det fanns någotannat, som förhindrade detta. Ty rätt under honom varseblefhan en kvinnokropp, som låg hopkrupen på en bundt lunor; ochkvinnan sof, med ansiktet rätt upp mot Mats utan att hvarkenfästa sig vid det buller han hade gjort eller att den brinnandestickan ett ögonblick lyst henne rätt i ögonen.Hvad skulle han taga sig till? Släppte han taget – hvil­ket nu kunde hända af nödvändighet när som helst – skullehan komma neddansande öfver henne med hela sin tyngd ochkanske i fallet om ej alldeles krossa henne så åtminstone görahenne skada. Att tända på en ny sticka förmådde han ej, dettakände han, ty blodet höll redan på att vilja tränga ut underhans naglar.Han gjorde dock ettförsök för att se omhan ej kunde på nå­got sätt ha hopp omatt med sats kastasig ut från väggen ochpå så vis komma öfverhenne utan att skada.Men nu inträffadedet att han tappadetändsticksasken.Ett vresigt mum­mel hördes från detsvarta djupet, därpåljudet af en kropp somreste sig och så kän­de Mats hur en handgrep om hans ena fot.Så följde ett häftigtskrik, och nästa se­kund släppte Mats sitttag.Medan kvinnan än­nu fortfor att skrikasom en besatt, gjordeMats förtviflade för­sök att lugna henne.Men hon begrep honom naturligtvis ej, och belägenheten blef alltmera tillspetsad genom det becksvarta mörkret. Icke hellerkunde Mats få tag i sina tändstickor, hur mycket han än letade.Kanske hade den vaknande kvinnan funnit dem och stoppatdem på sig.Noga räknadt var Mats lika rädd för henne som hon kundevara det för honom. Ty hvad skulle han väl kunna hysa förlugnande tankar om en kvinna, som valt ett dylikt källarhåltill nattkvarter? Aldrig hade han heller som nu fördömt sindumhet, att ge sig af på utrikes resor utan att kunna ett endaord af engelska språket och därigenom råka ut för det ena våd­liga äfventyret efter det andra bara på dessa timmar sedan hansatte sin fot på Londons villande gator.Utan att egentligen veta hvarför skrek han plötsligen till:– Klondyke! Klondyke! Klondyke!Kvinnans skrik tystnade ögonblickligen. Detta var ord, somhon tycktes uppfatta, och hon gjorde det äfven, ty det var ettnamn, som redan var kändt öfver hela världen. Men som nå­gon fortsättning icke följde fick hon snart för sig att hon råkatut för en vansinnig, som kanske för att mörda henne smugitsig ned genom källarluckan. Af fruktan att denne dåre skullehöra hvar hon befann sig vågade hon nu icke ens smyga sigfram till den med hake stängda dörren, och det blef således enstund alldeles moltyst, hvilket föranledde Mats att tro, att kvin­nan smugit ut antingen för att fly eller för att tillkalla hjälp.Han uppgaf hoppet om att finna sin tändsticksask och bör­jade på måfå trefva efter den dörr, genom hvilken hon försvun­nit. Han fann denna, men äfven att den var stängd. I tankeatt man med afsikt gjort honom till fånge skakade han de bräck­liga plankorna med hela sin styrka och därunder råkade hanäfven att rubba haken så den föll ur märlan.Dörren gaf efter; men på andra sidan rådde lika nattsvartmörker som där Mats var.Villrådig rörde han sig på en god stund ej ur fläcken. Hvemvisste hvilka faror, som kunde lura på honom om han steg uti detta mörker? Och hvad hade han egentligen råkat in i förhus, där själfva källarhålorna voro bebodda?Mats visste nämligen ej att i denna världens hemskastestadsdel var det ingalunda ovanligt utan snarare mycket vanligtatt den uslaste dräggen af Londons fattiga måste taga sin till­flykt äfven i dylika nästen för att åtminstone slippa ligga underbar himmel. Han visste ej att de som ockrade på fattigdomentill och med togo dryg betalning, ända till fem shillings pr vecka,för ett dylikt logi utan annat golf än den fuktiga jorden ochutan annat »fönster» än just en sådan glugg utan glas, genomhvilken Mats tvingat sig ned.Bäst han nu stod där i sina funderingar, nästan beredd atthellre stanna där han var än att under mörkret utsätta sig förnya faror, inträffade en omständighet, som slumpen fördemed sig.Mekaniskt hade han åter fattat sin revolver, beredd att änen gång göra bruk af denna, för den händeleehändelse nöden skulletvinga honom därtill och annat sätt att freda sig ej voromöjligt.Men nu ville det sig så att han ovarsamt kom åt trycket.Nästa sekund dånade ett skott genom de djupa källarhvalf­ven, och kort därpå innan Mats hunnit hämta sig från sinförskräckelse slogs en dörr upp vid slutet af en lång gång,och en smutsdrypande karl visade sig i skenet af en brinnandeljusstump.Kvinnan gaf samtidigt upp ett vildt skrik och rusade förbiMats med en fart, som nära nog kommit honom att falla kull,genom den törn, han därvid fick af henne. Därtill kom attljudet af flera personer hördes från en trappa.Hastigt fattade Mats sitt beslut. I blinken fick han igendörren om sig, just som mannen med ljusstumpen vände siguppåt trappan och skränade några ord, antagligen för att till­kalla hjälp. Och som Mats nu fått blicken på haken, lade hanskyndsamt denna i märlan och var åtminstone för de närmasteögonblicken skyddad för öfvermakt och öfvervåld.Dörren var inte tätare än att Mats mycket väl genom sprin­gorna kunde se en grupp vilda sällar, af hvilka många vorobeväpnade både med knifvar och påkar, stå i krets king mannenmed ljuset; och bland dessa befann sig äfven kvinnan, som ore­rade och skrek, antagligen berättade hvad som händt henne.Äfven andra kvinnor funnos därute, alla lika trasiga och veder­styggliga som den berättande, alla representanter för Londonsvärsta afskum.Skenet genom springorna gjorde källaren något ljusare.Mats insåg nu att han på ett eller annat sätt måste söka kommaut på gatan samma besynnerliga och obekväma väg som hankommit in i kulan. – Man närmade sig dörren ånyo, nu merahotande än nyss, och i handen på en af karlarne syntes ett ba­stant bräckjärn eller en s. k. kofot. Blefve denna instucken mel­lan dörren och stenmuren skulle man snart storma in, och dåkunde Mats lätt räkna ut hvad som skulle hända honom. Attutplundra och slå ihjäl honom skulle helt visst vara ett lätt ar­bete för dessa bandittyper när de väl fått honom fast.Hans blickar flögo upp mot luckan, som han svagt sågskymta i väggen midt mot dörren. Den satt bra högt upp, menhan måste nå den. Icke det minsta fanns i källaren för att un­derlätta hans försök, icke en lår, en planka eller ett vedträd,endast lunorna i den uppskrämda kvinnans läger.Förtviflad skafde Mats händerna blodiga mot den fuktigakällarhållans skrofliga väggar utan att synas kunna nog hastigtuppnå gluggen för att genom denna undfly en förföljelse, hvil­ken kunde blifva hans säkra död. De angripandes ansträngnin­gar hade ökats, och faran var hvilken sekund som helst honomalldeles in på lifvet. Han förbannade den stund, då ett oblidtöde – som allt jämt hade förföljt honom efter landstigningen iLondon – just förde honom till detta röfvarnäste och icke hellredirekt i armarna på polisen. Ty det var ju icke alldeles säkertatt den man, som han råkat träffa med sitt på måfå afskjutnaskott, verkligen vore död. Och i så fall kunde ju straffet blilindrigt nog, då det här sett ut att gälla lifvet.Plötsligt, just som det brakade till i dörren, kom Mats attkasta en blick på kvinnans sängplats. Där såg han nu visserli­nengen icke annat än en hop trasor; men det kom dock för honomatt dessa icke lågo alldeles på bara marken, som var slipprigoch glänsande af illaluktande fuktighet.Han böjde sig ned och ref undan lunorna samt fick till singlädje tag i en ganska stor lucka, hvilken han reste på lut motväggen. Vig som han var af naturen och nu ytterligare rörligtill följd af sin oro, tog han språng mot luckan och kom verk­ligen på detta sätt med hufvudet nästan i höjd med gluggensnedre kant. Men så gled han ned igen, halkade, föll och sloghufvudet mot väggen så att han såg millioner stjärnor för sinaögon, till följd af slagets våldsamhet.Men hur det än brände och sved måste han dock vedervågaett andra försök, ännu med hopp om att dörren mellan honomoch förföljarne skulle vara starkare än han först tyckte attden var.Han tog fart till ett nytt språng.Men just som han kom upp på den snedlutade luckansöfverkant gaf denna vika och gled ned mot marken. Dock hadeMats i sista stund fått ett ganska säkert tag med ena handen ikällarluckans yttre kant och hängde där nu som när han kröpned och tände stickan för att lysa sig.I samma stund brakade dörren sönder. En mängd karlarmed hemska bofansikten rusade in, upphäfvande vilda skrän ochord, som Mats icke begrep. Men hvad han begrep det var attnu mer än någonsin måste han bruka sin armstyrka. Och hanlyfte äfven sina axlar med en yrkesatlets färdighet ända motgluggen – – när ett våldsamt slag träffade hans ena ben.Vrålande af smärta var Mats nära att släppa taget och glidaned rätt i röfvarhopen. Men ett nytt slag, som följde omedel­bart på det första kom honom i dess ställe att få ut axlarna idet fria och snart följde bröst, mage och ben efter.Det var ännu mörkt i den trånga gränden. Mats visstehvad han ännu hade att frukta; ty det var alldeles påtagligt attbanditerna nu skulle storma uppför trappan och ut genom por­ten för att som ett koppel blodhundar sätta efter honom ochslita honom i bitar.Tänka på att springande undkomma, var icke mycken idé.Försprånget var ej stort, och Mats var ju alldeles obekant medterrängen. Men han fick en idé, som var bättre. Och dennasatte han genast i verket genom att skynda fram till porten ochdraga till denna mellan sig och väggen sedan han kommit in iförstugan, i hopp om att ej blifva sedd af de brådskande, hvil­kas larm och spring i trappan ned till källaren redan lät hörasig. – Försöket var vågadt, men det enda han nu hade att göra.Nu stormade skaran förbi. Han hörde dem, men kundeingenting se. Ingen hade ljus eller lykta med sig, men af rö­Ett våldsamt slag träffade hans ena ben.sterna lät det, som om åtskilliga kvinnor voro med i kapplöp­ningen, hvilken startade ut åt gränden.Trots att alla snart passerat vågade Mats icke visa sig förrän de skränande ljuden dött bort både från venstra och högrasidan; ty man hade delat sig åt båda hållen. Men när han en­dast otydligt kunde märka larmet skyndade han sig tvärs öfvergatan och letade där upp en annan port i hvars mynning hanstälde sig, åter skyddad bakom porten och med revolvern färdigatt fyras af sedan han lagt in två nya patroner så att vapnetnu var fulladdadt.En och en eller i klungor återkommo de förföljande medoförrättadt ärende och utan en aning om att offret var dem sånära. Detta var en dubbel lycka för Mats. Ty i den dödligaångest, hvari han nu var försatt, hade minst sex fallit offer förhans revolver innan han låtit taga sig till fånga. Hvad somunder sådana omständigheter kunnat hända Mats – såvida hanej på fläcken blifvit massakrerad till döds – är ej svårt atttänka sig.Emellertid gick timmen och ännu mer utan att någon faratycktes hota. – Det blef till sist lugnt på gatan och en svagdagning silades ned mellan de ohyggliga barackerna; och kloc­korna i den närbelägna S:t Marcus-kyrkan markerade att en nydag kunde anses vara börjad för världens största både rikasteoch fattigaste samhälle. Hon slog nämligen sex, och slagen upp­repades sedan undan för undan på längre afstånd i det kyrkrikaLondon.Ändtligen ansåg Mats att det borde vara tid för honom attstiga sig fram. Med klappande hjärta gjorde han också dettaoch som en förrymd fästningfånge smög han sig på sina efterslagen värkande ben utefter husraderna, där från hvarje fönsteroch ur hvarje port den förfärligaste nöd och orenlighet grinademot honom som en hemsk morgonhelsning.Slumpen förde honom till en hufvudgata från det alltid ommorgnarna sofvande grändlifvet i Whitechapel. Här sammanträf­fade han med en poliskonstapel och genom teckenspråk lät handenne förstå sin belägenhet.Konversationen blef naturligtvis under dylika förhållandenmycket besynnerlig mellan engelsmannen och svensken. Menhur det var förbarmade sig konstapeln till sist öfver Mats ochförde honom med sig till en polisstation, där en tolk snart för­klarade att Mats gått vilse och att han var på väg till Liver­poolstationen.Ledsagad af envägvisare kom Matssnart fram till dennastation, fick biljettoch underrättelse omnär första tåg skullegå, samt hade ändt­ligen äfven tur attkomma i väg tilldenna hamnstad frånhvilken han sammaeftermiddag gickombord på en ångarehvars jättelika stor­lek han aldrig förrkunnat ens dröm­ma om.Erfarenheterna iLondon hade nulärt honom att seupp med allt ochmed alla, som kun­de komma i hansväg. Sedan han be­talt sin emigrant­biljett och skaffatsig en del provianti matväg samt försett sig med växelmynt för kommande behof påbåten, sydde han sig en tunn vaxdukspåse i hvilken han ladened sina sedlar – dem, som han fått af vackra Judit.Och denna påse band han sedan fast vid sitt bröst, där denknöts fast med starka snören, virade kring hans kropp i mångahvarf. För yttermera försiktighet hade han beväpnat sig medännu en revolver af grof kaliber samt en bastant knif. För atti någon mån lära sig språket hade han äfven köpt sig en svensk-amerikansk polör med utalsbeteckning, särskildt afsedd för emi­granter, och sålunda utrustad, ville han ytterligare närma sig sittmål – Klondyke.ÅTTONDE KAPITLET.Bland emigranter.Ombord på den väldiga emigrantångaren, ’Star of the West’som hon kallades – rådde en sannskyldig bild af ett flytandeBabylon med all dess förbistring i språk, löshet i seder och abso­lut förakt för den personliga eganderätten. Aldrig hade Matskunnat tänka sig sådana scener af lössläppta passioner som härutspelades dag och natt, scener mot hvilka ångarens ordnings­makt var rådlös, så vida den ej med afsikt blundade för att ejuppreta allt detta slödder från världens alla kanter till farligtstörande uppträden.Man åt som djur och drack som djur samt lefde föröfrigtsom onda andar inskeppade direkt från afgrunden ned i dessastinkande tredjeklassfållor af en emigrants flytande helvete.Till sängkamrat – ty man låg här lådvis två à två, stundomfler – hade Mats fått en underlig figur, en puckelryggig gam­mal finne, som nu för tredje gången »krossade Atlanten», somhan uttryckte sig med en blandning af svenska och amerika-slang. Det syntes vara en godhjärtad själ men var mycket be­gifven på kortspel, som han odlade med hvilken han fick tag i.Han envisades äfven med Mats att få »dra en spader», menMats var i det fallet alldeles obeveklig ehuru han annars gernaspråkade med finngubben för att ur dennes erfarenhet ösa ettoch annnat ur amerikanska förhållanden. Att kunskapens rotär bitter fick han emellertid erfara mer än en gång.Den engelska, som puckelryggige finnen talade, var somsvensk-amerikanska i allmänhet d. v. s. högst besynnerlig mun­art, men med hvilken man kan göra sig förstådd något så när.Det är inom parentes högst egendomligt hvad svensktalandeemigranter, äfven de, som varit många år under Förenta Stater­nas stjärnbanér reda sig dåligt med landets språk, och det finnsi dessa stater till och med stora sträckor, där emigranter ej talaannat än modersmålet i dess mest oförfalskade landsortsursprung­lighet. Boston är en stad, där man i massor kvarter kan trosig vara i svenska småstäder beträffande språket, och där före­kommande amerikanismer i idiomet visa snarare opasslighet förett främmande språk än förkofran i detsamma. –Mats fick emellertid till lifs en del glosor och fraser, somsedan kommo honom väl till pass.Hans af naturen goda förståndsgåfvor hjälpte honom vidarepå trafven, och med hvarje dag kom han allt mera in i yan­keens och John Bulls tungomål och »speakade» snart bättre änmånga andra svenskar ombord.Honoraret för dessa lektioner fick Mats betala med attbjuda på öl och brännvin. Han var icke med om detta, menfann sig nödsakad af den omständigheten att finnen alltid varsom mest talträngd när han fått sig några glas. Sålunda blefdet ganska dyra lektioner, men hotade vid ett tillfälle bli ännudyrare.Till svensken och finnen hade nämligen sällat sig en resligirländare, naturligtvis rödhårig och med det pluffiga ansiktetvanstäldt af koppärr.Denne individ tyckte Mats icke mycket om; men han varsom sagdt påträngande och blef inom kort mycket god vän medfinnen, samt kom därigenom äfven i beröring med Mats underspråklektionerna.För att ej väcka onödigt groll lät Mats en eftermiddagbjuda sig på en sup ur irländarens kutting. Han spenderadesjälf på kaffe, och samtalet var redan i full gång på »det me­sopotamiska språg» när Mats helt plötsligt och utan att kunnaförklara hvarför, kände sig så sömnig, som efter minst en ge­nomvakad natt.Man hade smugit sig ned i »rummet», hvilket egentligenvar förbjudet under dagarna – såvida det ej var storm – ochfinnen samt irländaren voro som bäst i farten med att bytakortlappar.Spelet fortgick under utbytande af en mängd otidighetersåsom alltid under kortspel mellan dylikt folk och ofta äfvenmellan spelare af sådan kategori, som man tillskrifver bättrevett. Som i en dröm hörde Mats svordomarna aflösa hvarandra,och när man kom riktigt i farten tycktes det som man snartäfven ämnade skrida till handgripligheter.Men som sagdt, Mats kände sig sömnig. En blytung kän­sla kom öfver hans lämmar, och det redan förut halfskummarummet – som endast var mycket knapphändigt belyst af enosande fotogenlampa, fast det äfven fanns tillgång på elektrisktljus, hvilket det snåla rederiet ville spara under dagarna – dettaskumma, illaluktande »rum» började dansa rundt för Mats, ochmed en kväljande känsla af att skyndsamt behöfva frisk luftnärmade han sig trappan för att i ordets bokstafliga meningkrypa upp på däck, sedan han fåfängt försökt att göra sig hördaf finnen och få dennes bistånd.Men han kände snart att krafterna ej skulle räcka till atthålla honom uppe, och han sjönk medvetslös ned innan hanhunnit gripa tag.Ett par lurande svarta ögon hade följt denna händelse.Och ett leende af olycksbådande natur drog sig öfver irländarensläppar när han nu med forcerad ifver slängde ut korten på kist­locket och uppmanade finnen att försöka trumfa öfver.Men denne, som just kom att vända sig åt det håll därMats låg, kastade genast sina kort och sprang upp samt skyn­dade fram till Mats med försök att lyfta honom, mumlande nå­gra ord om att tillkalla skeppsläkaren.Nu kom äfven irländaren, och med bådas förenade ansträng­ningar lades Mats i sin koj.Finnen yrkade åter på att man genast måste tillkalla hjälpmen irländaren svarade:– Detta vore dumt. Det kunde äfven skaffa oss en skrapaför att vi varit nere i rummet när det är förbjudet, och jag ärinte sinnad att ta ovett för hans skull. Låt tjurskallen liggadär ... Det är bara ett anfall af sjösjuka, ty som du kännerbörjar skrofvet nu kränga ganska försvarligt. Låt honom ligga.Och vi kunna ju själfva gå upp, så får alltid vakten tag i ho­nom när han kommer ned.Finnen gjorde invändningar mot detta argument, men ir­ländaren höll i sig med att det endast var sjösjuka, som braktsvensken på kneken, och slutet blef att den sistnämde ändtligenfick sin vilja fram så att Mats blef ensam därnere i den kus­liga lokalen.Men uppkomna på däck styrde irländaren snart så till atthan blef finnen kvitt; och med kattlik försiktighet samt efterstora lofvar för att undersöka »hur landet låg» fann han ettlämpligt ögonblick att åter smyga sig ned till den afsvimmadesvensken, som han under kaffedrickningen vetat att förse meden dosis cocain, hvilket han oförmärkt fått ned i Mats’ kaffe­kopp, medan denne vände ryggen till ett ögonblick.Mats låg som i stelkramp medan irländaren stod lutad öfverhonom, gång på gång vändande sig mot trappan för att höraom något ljud af annalkande kunde förmärkas.Men allt var tyst. Endast de jättestora maskinernas dunkunder arbetet med att drifva fram den minst sjuhundra fotlånga kolossen genom hafvets vågor kunde förnimmas på denfläck, där irländaren nu stod med afsikt att råna den med­vetslöse.Han grep sig verket an med öfvad hand, tydligen ådaga­läggande att han var en man af facket. Alla fickor undersök­tes omsorgsfullt och hvad som var af värde bytte genast omegare. Under dessa förrättningar steg hans djärfhet mer ochmer, och när han icke i fickorna fann det byte som han egent­ligen påräknat, började han raskt att knäppa upp den värnlöseskläder.Ändtligen kom han offret inpå kroppen. Och ett satanisktleende krusade hans läppar när han där på Mats’ bröst och un­der skjortan fann en vaxdukspåse med inneliggande plånbok.Utan att göra sig någon brådska öppnade han plånbokenoch började räkna sedlarna. Han kunde göra detta med stör­sta lugn emedan han hade mycket väl reda på att den giftdosissom svensken fått i sig skulle verka minst ett dygn om det icketill och med gick så långt att offret strök med på kuppen, enomständighet öfver hvilken irländaren icke gjorde sig minstasamvetsförebråelser.När undersökningen af plånboken var verkställd och, attdöma af skurkens belåtna min, utfallit efter önskan, beredde hansig att åtminstone ytligt sopa igen spåren af rånet genom attordna den förgiftades upprifna kläder.Men hastigt måste han upphöra med detta.Steg hördes i trappan, och rånaren hade lätt kunnat blifvaöfverraskad, om han ej med största hast krupit under enkoj, där han blef liggande stum som en fisk och orörlig somen död.Den som kom ned var en matros, hvilken hade vakt öfverlogementen. Han fann genast den i kojen liggande emigran­ten, och i tanke att denne gått ned för att där taga sig en för­bjuden hviloplats gick han fram till Mats och skakade honomrätt försvarligt för att få honom vaken.Men hur mycket han än ruskade den sofvande lyckadeshan ej få upp honom. Sedan han både svurit och larmat engod stund fick han plötsligt en idé, som han genast satte iverket.Vid trappan stod ett spann vatten.Hastigt grep matrosen detta spann, och nästa sekund rannen störtflod af oceanens kalla och salta böljor öfver Mats’ huf­vud, görande både honom och kojen genomsur.Man kan säga att denna generalkur räddade Mats’ lif.Långsamt slog han upp ögonen, men de ord, som banadesig väg öfver hans läppar, var ett tal i yrsel, alstradt af det far­liga giftet, för hvilken hvem som helst med mindre stark kropps­konstitution än Mats skulle hafva dukat under.Matrosen mumlade några ord om att emigranten var »död­full». Men som han var svensk i likhet med Mats – hvilkethan förnam af de visserligen förvirrade uttrycken – tyckte hansynd om honom och lät honom ligga för att »klarna till» i tankeatt de genomsura kläderna snart skulle göra den druckne fulltvaken och nykter.Knappt hade matrosen försvunnit, innan irländaren kröpfram. Med en blick af skadeglädje på den genomsura svenskensmög han upp på däck, sedan han stoppat den rånades plånbok isitt vida stöfvelskaft.När vakten efter några timmar åter kom ned i soflogemen­tet låg svensken ännu kvar.Matrosen började nu ana att allt icke stod rätt till. Densofvandes likbleka kinder skvallrade om att denna sömn ickevar framkallad af ett vanligt rus, och när han böjde sig öfverhonom och lyssnade på Mats’ andedräkt samt kände på hanspulsar, kom han till den åsikten att skeppsläkaren måste till­kallas.Så skedde; och en stund senare låg Mats under läkarebe­handling i jätteångarens stora sjukafdelning, till synes utanhopp om att kunna räddas.NIONDE KAPITLET.Ett misslyckadt illdåd.Det signaleras till »supper» och massorna trängas utför desmala trapporna för att börja striden om födan, en riktig bildhur det kan gå till vid utfodringarna i rofdjursburar. Ickeens den stinkande lukten saknas lika litet som skaffarnes ilsknaord och knuffar när de gluphungriga bli allt för påträngandeatt roffa åt sig af gudsgåfvorna ur stora zinkfat och baljor.Dessa en emigrantångares stewarts ha också ett hundgöradär de sparka sig fram under olidligt hojtande och med skjort­ärmarna uppkaflade, visande håriga, icke allt för omsorgsfullttvättade muskler, och med kopparröda, blossande ansikten så­dana de blifvit under beredelserna vid de afgrundsheta spisarna.De göra samt och synnerligen intryck af slaktare under arbete,dessa servitörer och man gör bäst i att icke allt för pockandehålla på sin rätt när en dylik figur åtföljd af en svart bärarestyckat för den portion, som man anses kunna nöja sig med –hvilket man för öfrigt får göra hur man vill.Här skriker en i gällaste falcett:– Meat, boys! Meat, boys! Go along!Detta »meat» kan betyda hvad som helst i fast matväg,kött – corned beef, naturligtvis, elakt, talgigt och ofta anlupet;– det kan äfven föreställa härsket amerikanskt fläsk samt luk­tande irländskt fårkött eller sill af uslaste märke samt potatis,rötter och divärse.En annan vrålar i basen:– Soup! Soup!Men den soppa man får skulle i regeln icke gå utan prick­ning som skämd föda om det funnes någon samvetsgrann sund­hetsinspektion, som öfvervakade dessa ångkolossers mathållning.– Coffee! Tea! skrika andra, med stora ämbar af brunavätskor, som skola gå för kaffe och té, och hvars innehåll verk­ligen har strykande åtgång i brist på bättre, dock i regeln all­tid utspädda med brännvin och dålig konjak innan emigranternafatta mod att svälja dessa annars föga stimulerande men myc­ket kväljande fluida. En svensk dekokt på korn och brändpotatis är jämfördt med emigrantkaffe en riktig läckerhet förfinsmakare.Vid ett långt bord där ett sataniskt oväsen föres med knif­var och gafflar samt tallrikar, skålar och skedar, sitter Mats in­pressad mellan finnen och en figur, som mycket väl kan varaen förrymd äfventyrare. Han har återfått sin friska hy sedanman kom underfund med hvad som orsakade hans sjukdom,samt gifvit honom motgift och annan skötsel.Men öfver hans drag hvilar sorgbundet allvar, och finnensprat besvarar han endast fåordigt. Den allmänna språkförbist­ringen, som ljuder kring honom med något af hafvets brus, in­tresserar honom icke alls eller sporrar honom till vetgirighet;till och med engelskan, som finnen tutar i hans öra, senterasföga af Mats, hvilken synes ha mer än nog af sina egna rufvandetankar.– Ryck upp dig, pojk! säger nu finnen på bredaste gotlands­dialekt. Hva pärkele tror du det skall ta vägen om du surarpå det där viset? Det finns fler än du, som tagit sig fram iAmerika utan att ha begynnelsekapital.– Men jag har ju icke ens hvad som är stipuleradt föratt man skall få gå i land som emigrant? svarade Mats tung­sint.– Prat! Det får du ju låna af mig tills vi passerat CastleGarden. Bara man ser att man har summan i näfven, klararman skifvan grannt. Ingen frågar där efter om det är dinaeller mina dollars. All right! Go on! Och så är du i land.Går du se’n me’ till Brooklyn skall jag nog skaffa dig business... Well!... Du kan jobba med hvad som helst tills du får mo­ney och se’n starta till Klondyke bäst du vill ... Hade jag intemin saloon skulle jag följa med; men det är så satans kalltdäruppe i Alaskahålet, så jag tror jag stoppar. Jag är ocksåför gammal och ovig ... Åh! Se! Smaka på det här du. Detrifver men det rifver godt.Den välmenande finnen sköt åt Mats en bräddad bleck­mugg med kaffe och brännvin; s. k. kask eller uddevallare. MenMats betackade sig och försjönk åter i dystra tankar.Plötsligen utbrast han vändande sig till finnen, som tömdebåde sin och den andres bägare:– Äter den där irlandaren fortfarande i andra klass?– Ja, var så säker. Han hade mer pluringar än jag trodde,och nu helsar han knappt på en, den sturska satan.Mats svarade:– Nog tycker jag, att det är besynnerligt i alla fall, att hansom förut inte hade råd att köpa sig en pipa tobak utan tiggdetill höger och vänster, kan vräka sig så där i en hast.– Det är fler än du, som tycka det, svarade finnen ...Man hviskar till och med om att han stulit pängarna ...– Gör man? svarade Mats, som endast varit utskrifvenett par dagar och icke hört hvad de andra pratade om.– I går var det en tyska, som miste sin reskassa, hvilkenden dumma gåsen hade i en liten väska, som dinglade på ma­gen. Hon var med under dansen i går kväll, och irländarenvar nästan hela tiden hennes kavaljer. Plötsligt skrek hon tillatt hennes väska var borta, och det blef ett helsinglands letande.Irländaren skränade som värst och det var han som kastadefram att någon stulit skatten. En matros, som tog åt sig, klap­pade till den rödhårige rackarn så att han stöp som en säckoch så höll det på bli ett vildt slagsmål, för irländaren rusadeupp igen med dragen knif, men afväpnades lyckligtvis. Emel­lertid var det icke långt ifrån att man slagit honom i järn ...Ja, så där går det till ibland på en emigrantångare, må du tro ..Tänk då hur man skall lefva i Klondyke ... Där blir det alltändå vildare lif, skall du få se, om du kommer dit.Mats tviflade icke på den saken af de erfarenheter hanredan fått. Men han trodde ej att han någonsin skulle hinnaså långt, och ej heller att han i brådbrasket skulle kunna åter­betala den summa, som vackra Judit så ädelmodigt och upp­offrande lånat honom som respängar på färden till det återigenför hans fantasi dimhöljda guldlandet.Finnens ord hade emellertid gifvit honom något mer reeltatt tänka på. Och när han nu reste sig efter att knappt hasmakat de usla anrättningarna, sade han:– Tror du det blir dans i kväll också?– Hvarenda kväll. Jäntorna äro som de voro galna ...Hör du, du! Jag tror det skulle pigga upp dig att ta en sväng.Generade inte puckeln, skulle jag göra detsamma. Men nu villingen ha mej, och det samma gör det, för då får man ha hjär­tat kvar och pängarne med, skämtade krymplingen i ett utbrottaf själfironi.– Jag tror nästan jag följer ditt råd, svarade Mats tillfinnens öfverraskning ... Och du kan gerna vara med och se på.– Jag är alltid där, för det är lifvadt att höra musiken.Och tröttnar någon af de andra, så sköter jag spelet, för hand­klaver kan jag dra så det hviner om’et.– Tror du irländaren kommer med? kastade Mats framliksom i förbigående.– Kanske. Men det händer nog att han uteblir af fruk­tan för att få mer smörj än han fick sist.Båda gingo nu upp på fördäck, där man redan hörde lju­det af handklaver och munharmonikor, skratt och sång från enhop, som samlats på det breda däcket midskepps. Allt flerevoro de, som sällades till denna skara, och snart var dansen ifull gång. Par om par svängde töserna om med sina kavalje­rer, som ogeneradt hade de blossande piporna mellan sina tän­der, både rökande, pratande, sjungande och skrattande underdansens svängningar.Det hela var en så kosmopolitsk friluftsbal man gerna kanfå se, men där alla förstodo hvarann genom musikens och dan­sens universalspråk, och där man, när icke detta räcker, tar sintillflykt till ögonspråket, hvilket åtminstone mellan man ochDansen på emigrantångaren.kvinna ju kan anses vara lika bra, kanske ännu bättre än attbyta tankar med wolapük eller esperanto.Finnen och Mats taga plats mellan ett par sotsvarta eldaresom halfnakna stodo vid relingen för att svalka sig efter glöd­badet nere i de väldiga ångpannerummen, just i samspråk medirländaren, hvilken verkligen åter vågat uppträda på dansbananefter endast en kvälls frånvaro. På engelska hördes irlän­daren utbrista:– Säger man det? Säger man, att jag stulit?– Hör du? sade finnen till Mats. Nu börjas bråket igen.Förstår du?– Något så när, svarade Mats. Men du kan ju lyssna ochöfversätta för mig, ty det där intresserar mig verkligen; det ärju icke alls omöjligt att det är han som är tjufven.– Tror jag också. Men hvart vill man komma utan be­vis? Då skulle ju äfven du kunna säga, att det är irländaren,som stulit af dig?– Det gör jag också! svarade Mats lugnt.– Är du galen? Tror du, att det är han, som rånadedig då du låg där nere i logementet?– Jag är fullt öfvertygad därom. Men jag har väntat medflit att han skulle dabba sig, och nu tycker jag att tiden kanvara inne.– Till hvad då? återtog finnen.– Att återtaga hvad han stulit af mig, svarade Mats medfasthet.– Själf?– Ja helst! Men skulle detta icke lyckas, anklagar jag ho­nom öppet för stöld, när vi komma fram.– Nej, min gosse, svarade finnen eftersinnande. Ingenskulle tro dig när du icke kan prestera bevis. Då är det vidabättre att du försöker skipa rätt själf och det skall ske så snartsom möjligt och här ombord innan vi komma fram. Han ståricke väl anskrifven efter senaste händelse med tyskans resväskaoch hvad beträffar mig själf har jag ingenting emot att hjälpadig så långt jag kan.– Kanske redan i kväll? kastade Mats fram med beslut­samhet.– Gerna det, svarade finnen. Bäst att smida medan jär­net är varmt ... Men hör nu så han skroderar. Han bjudereldarne på whisky och söker tydligen ställa sig in med dem påbästa vis ... Ah! En idé ... En af dem är svensk, och han skallnog icke vara ohågad att hjälpa oss i det här äfventyret.– Kanske det. Är det förenadt med utgifter, skall jag ickespara, bara jag kan få igen mitt.– Hör du, Mats, fortsatte finnen. Gå för öfver ett slageller hvart som helst, skall jag snart komma efter med eldaren,och då få vi språkas vid.Mats lydde och försvann snart i dunklet.För öfver på den jättestora ångaren var så godt som folk­tomt. Alla hade dragit sig midskepps för att dansa eller föratt åtminstone åskåda dansen, den enda förströelse, som någotlifvar upp den långtråkiga resan när vädret ej är för hårdt ochkolossen går något så när på rät köl.Här var belysningen klen, och endast en dunkelt lysandelantärna kastade ett matt skimmer öfver det fuktiga järndäcketinnan det strilades ned öfver den nattsvarta, hemska vattenytan;där det alldeles förlorades i de långa, tunga dyningarna efterett par dygns hårdt väder.Han stod just lutad öfver räcket och stirrade på det mörkahafvet, öfver hvilket icke ens en stjärna nu sågs lysa, och hanstankar voro lika mörka och dystra, som oceanen. Den belägen­het han åter råkat i genom irländarens skurksträck var om möj­ligt värre än han varit utsatt för i Lübeck, och kunde han nuicke återeröfra den stulna reskassan, motsåg han en tid af um­bäranden, som blefve dubbelt tryckande genom att det var låntapängar, han låtit frånstjäla sig, af Judit lånta pängar, hvilkahan kanske aldrig skulle kunna återbetala.Denna tanke eggade honom emellertid till att våga hvadsom helst; och han beslöt att redan denna afton – nu sedanhan fullt återvunnit sina krafter – göra ett anfall på irländarenför att förmå denne att återställa sitt rof. Han ville gå raktpå sak, säga honom rakt i ansiktet att han misstänkte honomför att hafva gjort sig saker till rån och att han ville anmälarånaren för emigrantångarens befäl, om det stulna ej genast åter­lämnades.Finnens mellankomst hade emellertid något ändrat dennaplan, och Mats insåg att han utan bevis ej skulle ha kommitlångt med skälmen, hvilken nog var lika förslagen som djärf.Och finnen hade nog rätt. Han var bepröfvad samt kände tilldylika gynnare från talrika sammanträffanden med dem, bådetill sjös och lands.Men hvarför skulle han nu inblanda eldarne? tänkte Matsjust som han åter började fundera på att själf taga hela affärenom hand och i värsta fall med våld återtaga, hvad man beröf­vat honom.Plötsligt kände han ett kraftigt grepp om sin strupe ochhur hufvudet trycktes ned mot räcket, allt djupare och djuparesom hade man velat skilja det från kroppen och kasta det i detmörka böljande hafvet.Anfallet hade kommit helt plötsligt och från ryggen så attMats var fullkomligt i angriparens våld utan att ens kunna sehvem denne var. Icke kunde han heller med ett rop tillkallahjälp, ty hans strupe blef allt mer sammanpressad af våldsver­karens seniga fingrar och det började dessutom redan svartnaför hans ögon.Nu kände han hur han sakta lyftes från däcket. Bålen varredan halfvägs öfver det skyddande stängslet. Handen kring stru­pen behöll dock fortfarande sitt tag och hindrade hvarje nödrop.Mekaniskt grep han ett kraftigt grepp om en tross, somnåddes af hans nedhängande armar och händer, och nästa ögon­blick kände han sin strupe fri men äfven att han med en häf­tig knyck slog bål och ben mot det väldiga järnskofvets sida,kände att han med kraft blifvit slungad – – öfver bord.Det är i sådana ögonblick som förtviflan skapar jättekrafter.Trots att Mats vid öfverslungandet måst släppa taget kringtrossen med ena handen, hade han dock kraft att nu hålla helasin kroppstyngd kvar med den andra, som till och med varden venstra. Dragande ett djupt andetag började han famlaefter ångarens sidor och fick som genom en slump ett ganskagodt fäste för ena foten på ytterfalsen af ett så kallad »spygatt»,och när han väl fått detta stöd kände han sig räddad åtmin­stone för ögonblicket, trots att den ena vågen efter den andrasköljde öfver hans rygg och genomdränkte hvarje tråd af hanskläder.Han kastade en blick uppåt, nästan viss om att öfver relin­gen få se mördarens ansikte. Och han misstog sig ej.Ty belyst af det svaga skenet från den sömniga lantärnanöfver hans hufvud syntes irländarens rödhåriga skalle, och urdenna brunno ett par förfärliga, vilda ögon mot det med dödenkämpande offret.I första ingifvelsen tänkte Mats skrika till för att väckaandra passagerares uppmärksamhet. Men han fick nu se hurirländaren lyfte en tung spak, som för att måtta ett väldigt slagmot offrets hufvud.Det var då som Mats själfvilligt och med ett vildt skrikastade sig i hafvet.Fasthållande i trossen släpades han nu efter ångarens sidai det starka sugvattnet, som hvarje sekund hotade att dragahonom med sig, alltjämt blickande upp mot relingen för att seom irländaren ännu stod kvar.Men nu var hufvudet försvunnet, och irländaren hade heltvisst skrämd af Mats’ skrik, skyndat att draga sig undan, kan­ske äfven öfvertygad om att den öfverbord kastade nu var hjälp­löst förlorad.Det kalla hafsvattnet höll emellertid på att stelna Mats läm­mar och när han på nytt försökte att klänga sig upp, fann hantill sin förfäran att detta ej skulle lyckas.I sin förtviflan gaf han upp det ena nödropet efter det an­dra och var just nära att släppa sitt tag när han öfver sitt huf­vud fick höra finnens röst:– Hallå, Mats! ArÄr det du?– Hjälp! skrek Mats, uppbjudande sina sista krafter föratt kunna hålla sig kvar, ty sugvattnet drog honom med alltstörre kraft sedan han ej längre simmande kunde bjuda ström­men motstånd.– Håll fast! Håll fast, för Guds skull! Kommer genastmed hjälp.Och Mats höll fast ehuru redan i det närmaste utan med­vetande. Och därför märkte han ej hur finnen, som var enrapp karl, hastigt klarade en lejdare och hur han nästa ögonblickvar nere vid vattenytan och fick en tross om Mats’ lif, en be­händigt kastad ögla, som drogs öfver fötterna, och med hvilkenMats sedan halades in till ångaren. I ena handen höll finnenen lantärna.En minut senare var Mats åter på däck.Där han nu satt lutad mot en kabelhög hörde han finnensäga:– Krya till dig, för tusan! Saken är snart klar. Som jaganade oråd skyndade jag mig efter och kom just när du skrek ...Det är irländaren, som åter är framme ... Men nu skall han alltfå det hett, må du tro.Han fick en tross om Mats’ lif.– Jag skall själf anmäla honom, svarade Mats med nyttmod.– Var inte dum. Eldaren och jag ha funderat ut ettmycket bättre sätt ... Krya bara till dig. Ingen mer än jaghar sett det här, och själf är irländaren nu borta vid dansen ...Med säkerhet tror han att du gått öfver bord och drunknat isamma ögonblick som jag fick höra ditt skrik ... Han har ickesett mig, ty han tog andra vägen om hytten och hade tusan såbrådt att komma undan ... Det var perkelä så dumt att jag ickebad dig se upp bättre; ty på en så’n här ångare är man aldrigsäker i mörkret och fler än en har sålunda kommit bort utanatt man vet hur. Detta händer nästan hvarje resa ... Men komnu. Du behöfver inte byta, ty det blir tusan så hett dit vi nuskola gå.Finnen tog Mats under armen och man styrde vägen tillen öppning i däcket från hvilket en brant järntrappa stupade rättned i ett mörkt djup.Minst hundra steg klättrade man sålunda ned i det väldigaskrofvet och först då började det ljusna vid entrén till en långsidogång.– Men hvarthän skola vi? sporde Mats med lätt förklarlignyfikenhet ... Här är ju så hett så man knappt kan andas.– Hetare blir det, svarade finnen lakoniskt ... Var barainte rädd. Vägen känner jag godt, för jag har själf varit eldarepå den här emigrantkistan.Åter bar det ned för en lång, stupande järnstege allt underdet att hettan blef mer och mer tropisk. Det blef äfven ljusaremed hvarje steg nedåt och slutligen tyckte sig Mats urskiljasvarta skuggor, liknande afgrundsandar, som med väldiga rakorstodo afvaktande framför kolossala ugnsluckor.Nu öppnades en af dessa. Ett bländande rödgult och slut­ligen hvitt sken belyste sceneriet.Ett rasslande ljud af en på skenor gående kolvagn hördes,och så blef det ett ohyggligt larm när detta kol skyfflades in idet väldiga eldgapet, som utspydde en hel stjärnvärld af gnistornär det mottog sin svarta föda.Mats hade stannat vid denna bild med ett uttryck af ordlösundran. Aldrig hade han kunnat tänka sig en dylik jätteugn,och hans förvåning steg till sin höjd när han snart fann en helrad dylika, alla afsedda endast till att alstra ånga för hafsvid­undrets framdrifvande öfver Oceanen. Skådespelet var så mäk­tigt att han nu ej egnade en tanke åt det hemska öde, somnyss hotat honom, och han utbrast vänd till finnen:– Skall all denna eld verkligen behöfvas?– Jo, jo men! Och litet till skulle inte skada för att fåupp ännu mer ånga och större fart ... Men se där kommer BillRobertsen, min för detta kamrat. Hör hit du, Bill! Nu ä’ vihär ... Har han kommit?– Inte än, svarade en svart, svettig figur, en af dem, somirländaren nyss samtalat med. Men vi vänta honom när somhelst.– Ja, nog skall han få för smuggling! fortsatte finnen ...Hur mycket hade han?– Fem kollies. Mest cigarrer och siden. Och hela rabbetvill han nu att vi skola stufva in bland kolet till ångbarkassen ...Femtio dollars bjuder han om allt går väl.– Skönt! Låtsas bara gå in på affären tills allt blir klart.Och se’n är måttet rågadt ... Kan du tänka dig att den satannyss smög sig öfver den här hederspojken och kastade honomöfver bord.– Hvad säger du? Öfver bord? Men hur har han då kun­nat klara sig och komma upp?Finnen berättade förloppet af denna händelse och tillade:– Detta är nu andra mordförsöket mot Mats. Han har engång förut försökt att få lifvet af honom genom gift, och detvar då han knep den där reskassan, som han nu skall få lämnatillbaka, om inte ...Steg hördes i den motsatta ändan af den långa ugnskorri­doren, och finnen drog i detsamma Mats åt sidan i en mörk vråsamt hviskade:– Håll dig nu bara beredd och kom då jag ger dig teckenså skall du få se något lustigt. Den här lurendrejeriaffären skallden satans irländaren icke glömma så lätt. Ja, han skall bliså renrakad som ett af sitt hemlands finast skållade svin, dendär Mr Patt. Go on!... Här skall skipas rättvisa, som passarprecis, må du tro.Knappt hade finnen sagt dessa ord förr än irländaren vi­sade sig plirande till höger och venster för att se om allt varklart samt aftorkande med bara händerna de strömmar af svett,hvilka redan flödade fram på hans pluffiga kinder.TIONDE KAPITLETEn hemsk historia.Det var med en viss undran som Mats stod där i halfmörk­ret och väntade på hvad som skulle komma.Han såg irländaren närma sig den grupp, som bildades afde båda eldarne och den puckelryggige finnen – Pekka Hyva­iinen, som han hette – och de stodo nu i det skarpa ljuset afen åter öppnad ugnslucka.Mats var icke längre från dem än att han mycket väl kundehöra hvad som sades, och irländaren var den hvilken tycktesföra ordet. Som vanligt skroderade han vidt och bredt och ta­lade med sådan hastighet, att Mats hade svårt att följa med,hvilket ju ej var att undra på med den lilla öfning han hade iengelska; men han förstod att man afhandlade den där luren­drejeriaffären, som nyss blifvit omnämd.Detta gjorde man också. Att finnen fick höra på beroddeendast på slug uträkning af irländaren; ty så hade denne tänktut det, att ginge det allt för illa skulle Pekka få vara med ochdela ansvaret; ja, rent utaf taga hela detta på sina axlar, omupptäckten skedde sedan man väl kommit i land.Pekka som mycket väl förstod denna icke uttalade tankehöll emellertid god min och syntes bara icke vara nöjd medden ersättning, som irländaren bjöd honom för besväret. Ochhan envisades med att dyrka upp priset under förevändning atthan som halft amerikanare hade lättare att få smugglingen attlyckas än godsets egare, hvilken ej var fullt så inne i alla nödigalokala förhållanden. Och resultatet blef också att ersättningenhöjdes med några dollars.Priset med eldarne syntes redan vara uppgjordt, och manöfvergick nu att tala om hur man lättast skulle kunna få god­set i ångbarkassen så att inga obehöriga finge ögonen på det­samma.Man kom med flera förslag, men intet tycktes tillfredsställairländarens försiktighet; särskildt var han rädd om en liten låda,som han icke för allt i världen skulle vilja ha synlig vid visi­tationen i Castle Garden.– Hvad har du i den då? sporde en af eldarne med ensidoblick på sin kamrat.– Hemligheter, svarade irländaren. Och i de andra är detbara saker, som icke duga något vidare till, men som det ialla fall kan vara en liten affär att slippa tulla för.– Hör du, Pat, inföll nu den andre eldaren. Skall det blinågon affär måste vi ha ned dessa kolly nu i natt. Ty redantidigt i morgon afton gå vi in i Newyorks hamn, och upp idockorna bär det sedan i dagbräckningen. Skall du ha demmed kolet i ångbarkassen så är det bäst att plocka ned grejornanu med detsamma.Den saken hade irländaren förutsett, ty han svarade utantvekan:– Allt right, boys! Jag har redan med mig mina trunkardär borta vid trappan. Det är bara att stufva in dem en ochen i kolkorgarne när dessa skola gå upp. ArÄr det du, Jim, somskall elda barkassen eller är det, Willy?– Det är jag, svarade den sistnämde. Men har du spikatpå tjärduken så att det inte lyser hvitt mot det svarta?– Allt klart! Vänta ska ni få se.Och han gick bort till trappan och återkom snart med fyrarätt stora lådor, alla svarta och glänsande af den kring demvirade tjärduken, som gaf dem ett ganska illusoriskt utseende afstenkolsstycken när man såg dem bland andra sådana.– Är det den där lilla, som du är så särskildt rädd om?utbrast nu finnen i det han pekade på den minsta af lådorna.– Just den! Det vore ett sabla spektakel om den kombort. De andra är jag icke hälften så rädd om.– Kanske det är rödan gull? insinuerade finnen med enlistig blick, som dref upp rodnaden på irländarens pluffiga kinder ...Jag tycker att du ’kastat dig’ som en milionär sedan någradagar.– Hvad säger du?– Förstår du inte engelska, din rödhårige potatisgalt? fort­satte finnen med att reta rånaren, i det han makade den lillalådan närmare sig med foten.Men denna rörelse undgick icke den groflämmade jättenoch med ett par steg var han finnen inpå lifvet och röt honomrakt i ansiktet:– Vågar du peta ett tag till på den där, så skall du snartkomma att se ut som en kamel, fast du nu inte har mer än enpuckel.– Är det tacken det för att jag vill hjälpa dig? svaradefinnen skrattande och gaf lådan en ny törn så att den nu kombakom honom och ett godt stycke närmare den vrå, där Matstagit plats.Men nu bröt irländaren ut i raseri och skulle just kasta sigöfver finnen när han hastigt hejdades af ett par seniga armar,som lade sig kring hans lif och höll honom tillbaka. Och enbefallande röst hördes säga:– Här nere är det vi som ä’ herrar. Försök inte bråka,utan lugna dig nu, skall du få höra en liten historia medan dusvalkar dig.Det var en af de seniga eldarne som sade detta i det hansläpade med sig irländaren fram mot en af de väldiga ungsluc­korna, hvilken den andra eldaren stod i begrepp att öppna.– Hör du, Pekka, herätta den där historen, fortsatte eldarenutan att släppa sitt grepp om irländarens lif.– Det skall jag visst det, svarade Pekka och satte sig påen af irländarens kontrabandslådor. Och den historien har denstora förtjänsten att vara sann och icke någon skepparlögn ...Han log ett förnöjdt löje och tände behändigt sin snuggapå ett ur ugnen framfallande jätteglöd.– Saken är den, att när jag reste som eldare här på Cur­sondlinien – den var ny då föresten – så hade vi en satanmed oss, som var af ungefär samma skrot och korn som du.Han var kanske till och med ännu rödhårigare ... Snart märktevi att ett och annat af våra tillhörigheter kom bort, en misteett ur, en annan miste pängar, en tredje kläder och så vidareundan för undan ... Så kom det äfven fram att emigranternahvarje resa voro utsatta för långa fingrar och en vacker dag ta­lades det om att en viss svensk bondpojke gått öfver bord un­gefär på samma fläck som vi ligga nu ... Men att han icke gicköfver bord genom olyckhändelse misstänkte vi samma kväll, ochnu funno vi tiden inne att taga den där irländaren i förhör ...Han kom ned hit ungefär som du, men utan att ha med signågra kontraband, för så fräck var hon verkligen icke. Och vibörjade att helt varligt känna hans samvete på pulsen.Här gjorde Pekka ett litet uppehåll för att se hur irlända­ren tog denna lilla historia, berättad så där i all förtrolighetframför en värmande brasa, hvilken möjligen hade det felet attden var något för het.Men icke en min rörde sig i rånarens ansikte ehuru ögonenbrunno af raseri öfver att han ej kunde slita sig lös från elda­rens fasta grepp.– Ja, som sagdt var, fortsatte finnen. Vi kände honompå pulsen, men han var lika förhärdad som du ... Inte en endastöld ville han taga på sig, och hvad beträffar svensken sadehan, att han icke ens visste att denne gått öfver bord ... Dåansatte vi honom ännu skarpare och gjorde så här.Finnen öppnade vid dessa ord en af de stora luckorna ochen ohygglig hetta strömmade nu ut mot irländaren, bakom hvarsrygg eldaren stod i en relativt behaglig skugga. Och så fickhan stå minst fem minuter så att håret sveddes på honom in­nan Pekka fortsatte:– De var tusan, hvad du är lik den där skojaren!... Duhar bestämdt lika ondt samvete som han.– Skurk! vrålade irländaren utom sig af den brännandehettan, som hotade att sätta eld på hans kläder ... Släpp mig,eller ...– Nå nå! Sakta i backarna ... Det blir nog varmare skalldu få se, om du inte talar om, hvem som rånade Mats Olssonoch gaf honom gift.Irländaren stirrade på Pekka och gjorde en ny ursinnigansträngning att komma lös.Han var äfven nära att göra detta, när den andre eldarenskyndade fram och kom sin kamrat till undsättning sägande:– Nej vänta nu, min gosse! Det är inte slut med histo­rien än ...– Inte riktigt! fortsatte Pekka ... Men slutet har du nogreda på själf. Eller hvad hade du för dig nyss när du vari förn tillsammans med Mats, småländingen?Irländaren teg och bet sina läppar blodiga af den sveda somungshettan framkallade i hans ansikte.– Jaså, du vet inte det? Nå, då skall jag tala om, att dukastade honom öfver bord.– Lögn! skrek irländaren. Bevisa detta! För mig till kap­tenen, skall jag ...– Ånej! Så dumma äro vi inte. Så’na där gökar som duakta sig nog för vittnen ... Men vill du genast ha ett så finnsdet här.Han hvisslade till helt lätt, och nästa ögonblick stod Matsframför irländaren, som vid denna syn såg ut som om ögonenhotade att tränga ut ur hans hufvud, ty han var alldeles visspå att svensken redan låg på hafvets botten.– Nå, hvad säger du nu? fortsatte finnen. Du tror kanskeatt det bara är en vålnad? Men den tron skola vi snart ta urdig ... Tala nu om hvar du har den där plånboken, som durånade nere i logementet; och hvar du har tyskans pängar ochåtskilligt annat smått och godt.Irländaren bara stirrade på Mats utan att svara ett ord.– Nåväl, då fortsätta vi med historien, sade finnen ... Dinlandsman, den där andra irländaren ville spela stum han liksomdu. Men då gjorde vi så här ...Han gaf eldarne en vink, och innan rånaren hunnit blinkalåg han som i en gunga på deras armar, och finnen fortsatte:Bekänner du icke, så åker du in i ugnen.– Välj nu! Bekänner du inte, hvar du har tjufgodset, sååker du in i ugnen. Du har högst en minut på dig.Dessa ord syntes ej komma att stanna vid bara hot. Tyarmgungan började svänga på ett oroande sätt, och värmenbrände redan hans hufvud så att han vrålade af smärta. Medflit fördes han också allt närmare det glödande gapet och nästaögonblick började det osa brändt om hans hår.Nu kunde han icke behärska sig längre.Med en röst full af ångest skrek han:– Han skall få sina pängar! Släpp mig!Man förde honom undan några steg, och luckan slogs igen.Men svedan i kroppen var nu så stor att jätten ej förmåddestå; utan han sjönk ned på sina knän och vred sig i våldsammakval.– Nå hur går det? fortsatte finnen. Bekänn genast! I an­nat fall skall det icke finnas ens röken af dig om ett par mi­nuter.Han gjorde åter en hotande rörelse som för att öppnaluckan. Men nu skrek irländaren, pekande på den lilla lådan,som Pekka nyss sparkat undan:– Där! Där borta! I lådan!– Just hvad jag anade, sade finnen och hemtade det kolly,som irländaren visat sig vara så synnerligen rädd om.Och han beredde sig att öppna denna låda samt hade re­dan fått af tjärduken när rånaren skrek:– Nej, gif hit! Gif hit! Jag vill öppna själf.Finnen tänkte nästan villfara denna begäran när han ha­stigt ändrade tankar och sade:– Nej pass! Det blir nog bäst att vi visitera den här lå­dan själfva. Annars smusslar han nog undan ett och annat afhvad han plockat åt sig under resan och kanske äfven frånEngland. Han var ju hotelldräng i Liverpool innan han kom påden tanken att emigrera till Amerika.Och han öppnade lådan följd af de kringståendes nyfiknablickar.Ett rop af förvåning undslapp allas läppar.Hela lådan var fyld med allehanda dyrbarheter såsom smyc­ken, ur, kedjor och äfven värdepapper samt pänningar i bådeguld och sedlar, engelskt, amerikanskt och tyskt mynt.Man fick äfven tag i Mats’ plånbok, som visade sig varaalldeles orörd till innehållet, och med en känsla af stormandelycka mottog han den ur den rappe finnens händer, i det attPekka hördes säga:– Den här saken är allvarsammare än jag trodde. Vimåste angifva honom för befälet.Ett rop af förskräckelse hördes från tjufven och fortfarandeliggande på knä tiggde han och bad att man skulle låta honomlöpa. I ersättning ville han låta dem få behålla allt hvad somfanns i lådan.Men då blef finnen ursinnig och i det han gaf irländarenen föraktfull blick sade han:– Bind den hunden! Polisen i New-York skall nog vetaatt sortera de här dyrbarheterna till hvar och en, som är rätteegare ... Men dessförrinnan skola vi laga att tyskan får sitt.Jag skall själf anmäla honom för kapten, och se’n får nog dengunsti herrn fortsätta att i järn reflektera öfver detta misslyckadelurendrejeri.Åtföljd af Mats begaf finnen sig upp på däck, sedan bådavarit behjälpliga att binda irländaren, som i förtviflan gjordedet vildaste motstånd.Natten var mörk och vinden hade gått öfver till storm.Den väldiga järnkolossen rullade svårt i de fräsande vågorna,som en efter annan spolade öfver däcket och gjorde det omöj­ligt att där taga sig fram utan fara, om man ej kring hytteroch relingar varit förtänksam nog att sätta ut både ledstängeroch ledlinor. Vinden tjuter i tackel och tåg med bedöfvandeursinne, som vill den bryta sönder allt, hvilket hindrar dessvilda lopp. Hafvet kokar och sjuder, som vill det slita uppsig själft, och skummet är det enda i detta ofantliga, mäktigaskådespel, som ger färg, en likblek, hemsk färg när det elek­triska ljuset från järnvidundrets elektriska strålkastare breder utsig på vågornas fräsande toppar.Mats ryste vid tanken på att nu ligga kämpande i dessaböljor, kämpande utan utsikt till räddning, och i det han grepden framför honom gående finnens hand sade han med försökatt öfverbjuda stormens mäktiga rytande:– Tack vän! Kommer jag på grön kvist skall du ickebli lottlös om du någon gång har behof af hjälp.– Tacka, gud, svarade finnen, som var mycket religiös,liksom gamla sjöbjörnar i allmänhet. Jag har inte gjort annatän min plikt, och gör man det behöfver man aldrig frukta attlida nöd ... Men där är trappan till kojerna. Tag dig nu enordentlig snarkare, för i morgon natt blir det nog inte mycketsofva af. Redan vid niotiden få vi se fyren, Bartholdys Fri­hetsgudinna, som visar oss inloppet till Newyork. Jag kommersjälf ned bara jag fått tala några ord med jourhafvande löjt­nanten ... Sådana där passagerare som irländaren äro dessvärreicke sällsynta. Men nu skola vi se till om inte han blir oskad­liggjord på en tid.– Pekka, sade Mats, hvars goda hjärta åter fick maktsedan lyckan nu åter varit honom bevågen ... Icke ett ord omatt han ville ha ned mig i hafvet.Men Pekka hörde icke detta. En våldsam våg kom honomatt störta framåt öfver det våthala däcket och Mats förloradehonom ur sikte, själf oförmögen att följa efter honom, emedanhan nu fick fullt upp att göra med att af alla krafter hakasig kvar så att vågorna ej skulle spola honom öfver bord ochsålunda återröfva det byte, som Pekka kort förut ryckt från dem.Endast med lifsfarlig svårighet kom han slutligen ned isin koj, där han snart somnade in i underliga drömmar områnare, glödande jätteugnar och andra äfventyr på villande haf.ELFTE KAPITLET.Den nye reskamraten.Finnen hade rätt när han sade Mats, att man följande aftonkunde påräkna att få se det glimrande skenet från den väldiga fyr,hvilken upplyser inloppet till jättestaden Newyork. Resan öfverOceanen hade tagit en vecka och kunde anses vara en jämfö­relsevis kort tid, ehuru man nog slagit rekord ända ned tillfem dygn, detta dock något alldeles enastående inom de trans­atlantiska paketångarnes annaler.Men ännu var man icke riktigt framme, och den natt, somföljde, var det nog icke många – åtminstone bland emigranter­na – som sofvo en blund. Ty litet hvar hade att göra med an­ordningar till landstigandet på en jord, som för flertalet varnågot alldeles nytt, en okänd värld med okända öden, hägrandeförhoppningar och lurande missräkningar – de sistnämda nog iöfvervägande för det stora flertalet af dessa lyckoriddare, hvilkalikt Örsjö-Mats hade allt att våga.På natten kom Mats af en händelse att i den allmännaröran sammanträffa med en svensk-amerikan, som hade gan­ska bra reda på ställningar och förhållanden i Klondyke. Hanvar bosatt som handelsman i San Francisco, Californiens hjärta,där guldfebern rasade en gång kanske ännu häftigare än nu iKlondyke. Han hade där fått reda på mycket om det nya guld­landet af äfventyrare, som han haft att göra med, och hade ny­ligen satt upp en filial i Sitka, guvernörens hufvudkvarter iAlaska, en tämligen liten ort föröfrigt men med goda affärsför­bindelser och där flertalet uppgörelser om inmutningar egderum. På den orten, sade svensk-amerikanen – han hette för­resten Jackson, efter att hafva amerikaniserat sitt svenska namnJohansson – rådde en utmärkt temperatur, men på andra sidanbärgkedjan Alaskan-Range, som stod likt en väldig vindbrytareför söderns ljumma luftvågor, kunde man knappt stå ut ett år,sade han, om man ej var ovanligt härdad af naturen.Jackson afrådde Mats från att söka sin lycka bland äfven­tyrare i Klondyke. Ingenting vore tröstlösare, sade han. I affärs­intressen hade han en gång, för att göra upp om skinn, gettsig af mot dessa regioner och med Yukon som mål. Han varglad att han fick vända om på halfva vägen.– Men, sade Mats, med en del nedstämdt mod; det finnsju många, som redt sig mycket bra därute, har jag hört.– Ja, visst finns det. Men dessa äro också riktiga björn­naturer. Nog vill det till att ha goda lungor. Annars dör mansom flugor i svafvelsyra. En brorson for dit förra året och denha vi inte hört ett ord af se’n i höstas. Han skref då, att hansbröst var mycket angripet och att lungsot hade rasat gräsligtbland guldgräfvarne. Det är nog troligt att han gått åt ... Menå andra sidan vet jag en tysk, som heter Erbmann, hvilken komdärifrån som rika karlen. Jag hade en hel del affärer med denkarlen och vet att han vid det här laget bör vara värd minst sinahundratusen dollars fast han för ett par år se’n icke hade merän han gick och stod i. Så nog lyckas det för en och annan.Det lyste till i Mats’ ögon ... Hundra tusen dollars! Fyrahundra tusen kronor! Nära halfva millionen!– Apropos min brorson, den stackars kraken! utbrast Jack­son; jag fick just ett kort med hans bref och jag har det änpå mig, för det fanns helsningar däri till släktingar, som jagnu besökt i Sverige. Se här skall ni få se!Och han öppnade en diger plånbok, som var förseglad medbåde remmar och knäppen och omständigt inlagd i ett skydds­fordral af vaxduk.– Jo, här har jag brefvet, fortsatte han, sedan han en godstund letat i de rymliga rummen. Hvad tror ni att det härkortet föreställer?En million femhundra tusen dollars!Han höll upp en ganska god fotografi, som tycktes före­ställa det inre af ett varumagasin. Där syntes en hel del små,behändiga lådor i trafvar och en robust handelsman samt den­nes biträde voro sysselsatta med att göra ett öfverslag af lagretsstorlek.– Vet ni hvad det här föreställer? sade Jackson.– Nej, svarade Mats. Men den där karlen, som synesnärmast, ser just ut som en riktig äfventyrare.– Det är han också. Min brorson skrifver, att det är enbetydande matador i Dawson City, en plats däruppe i Klondyke,eller Alaska, och vet ni hvad som finns i de där små lådorna?– Nej, svarade Mats, ej utan en känsla af hjärtklappning.– Guld!– I alla dessa lådor?Mats hörde att han darrade på målet, när han sade detta,och det svindlade ett ögonblick för hans hjärna, när han fort­satte:– Detta måste representera ett ofantligt kapital?– Inte så utan. Pojken skrifver att det var en sändningguldsand och guldklimpar på en million femhundra tusen dol­lars, som det roade tysken att »knäppa af» innan han exporte­rade härligheten vidare ut i världen. Min brorson, som synsdär bakom, var en tid anstäld hos tysken som packare och dåfick han detta kort till minne af det högtidliga ögonblicket. Mensjälf har hvarken tysken eller min brorson vaskat ut så mycketsom en cent af den där laddningen.– En million fem hundra tusen dollars! mumlade Matsmed en känsla af rysning. Hvilken summa!– Jo, jo men, sann! Det skulle nog vattnas om mun pålitet hvar, om man hade dessa pluringar i kassakistan. Menman får vara nöjd med mindre, och det är nog det lyckligaste,säger till och med jag, så affärsman jag annars är ... Förrestenär summan efter amerikanska förhållanden icke så värst hals­brytande, åtminstone för sådana som en Astor, en Gould, en Wan­derbilt och andra.Mats gjorde ett hastigt öfverslag hvad denne förmögenhetskulle representera i svenskt mynt såsom lättfattligare och ut­brast:– Oerhördt! Sex millioner kronor!– Så ungefär! Det finns nog inga svenskar som röra sigmed den siffran i hvardagslag, så det kan ni ha rätt i. MenSverige är i alla fall Sverige. Och min längtan är att få kommafrån dollarslandet så fort jag plockat åt mig så att jag kännermig någorlunda säker på kassans vägnar. Ty säga hvad manvill om det fria Amerika och lyckan under ’The starspangledbanner’, eller stjärnbanéret, så är det si och så med både frihe­ten och lyckan. Det vet jag, som nu varit ute i fjorton år.Mats lyssnade till dessa ord med samma ringa intresse somden hvilken ej vill låta sig öfvertygas.Jacksons meddelanden och i synnerhet åsynen af bildenmed guldlådorna hade till den grad fascinerat hans tankar, attingenting nu kunde förmå honom att öfvergifva sina planer påKlondyke. Och som Jackson tycktes vara bra initierad i frågangenom sina affärsförbindelser med guldorten, åtminstone dessnära grannskap, beslöt han att af denne skaffa sig all den väg­ledning han kunde få.Så man kom in i ett långt samtal, som resulterade däri,att Mats skulle göra Jackson sällskap på resan öfver Amerika,för att sedan från San Francisco styra kursen mot norr meden af Jacksons varusändningar till guvernementetsorten Sitka.Man hade just hunnit till denna öfverenskommelse när detuppstod ett väldigt larm på mellandäck.Nyfiken att se hvad det var, följde Mats efter Jackson, hvil­ken genast rusat upp.Ett egendomligt skådespel visade sig nu för allas blickar.En halfhög järnbur eller kanske rättare ståltrådskorg kördesfram på en enhjulig dragkärra, och i buren syntes en man, fjätt­rad till händer och fötter.Mannen var irländaren, han som måst bekänna sina illdådnär han hotades med att kastas i den ohyggliga ugnen.Icke den minsta möjlighet syntes nu för honom att und­komma. Han satt där inburad som ett vildt djur, föremål förallas blickar och allas spegloser, beröfvad både sina stulna skat­ter och sin frihet.Nu sattes en krok i ringen, som fanns på burens lock,och på signal af en löjtnant hissades både korg och fånge försti jämnhöjd med relingen och så ned i en vid emigrantångarenssida liggande barkass. Med denna skulle fången nu föras direkttill förbrytarnes afdelning i Castle Garden, dit man särskildt försvårare förbrytare innan ångaren själf löper in med emigran­terna.Det hela gjorde ett ohyggligt pinsamt intryck ej minst påMats, som ju på sätt och viss var en medverkande orsak, jakanske hufvudorsaken att banditen blef fast innan han hunnitsätta fötterna på Amerikas vidsträckta marker, att där öfva sigi nya bedrifter med stölder, rån och mord.Just som buren hissades ned såg Mats hur fången fick synpå honom. Och han märkte hur han hytte med sin knutnanäfve och skränade fram några ord, som Mats dock icke begrep.– Hvad säger han? sporde Mats den bredvidstående Jack­son, under det att allas ögon vände sig mot den af skurkenutpekade.– Vänta, din satans svensk! Du skall få betala det härnär jag gått klar, öfversatte Jackson skrattande ... Men du kandå vara lugn. Jag misstänker att han aldrig ’går klar’, ty meddylika gynnare och med sådana betyg som den där får med sigfrån båten, kan han vara glad om han lefver öfver den härveckan.Mats var visserligen glad att bli kvitt den farliga reskam­raten, men såg att han hade allt att frukta af honom om delängre fram skulle på nytt sammanträffa, hvilket, hur osannoliktdet dock än såg ut nu, likväl kunde inträffa. Ty han hadehört af finnen att med den amerikanska rättskipningen kan detvara både si och så, hvadan det nog fanns utsikter till att Mats’och irländarens vägar åter kunde korsas.Den unge och starke småländingen var icke rädd för denirländske banditens dock mycket aktningsvärda styrka; men hanfruktade dennes lömskhet och hans fega manér att aldrig gå– Vänta din satans svensk!rätt på sak utan att han helst på omvägar och genom bakhållsökte uppnå sina onda syften.Och det var af den anledningen att han ej kunde slitasina tankar från det hat, som irländaren låtit undslippa sig isamma stund som fångkorgen hissades ned i barkassen.Ett par timmar senare ångade kolossen upp för Hudsonriver och Mats fick nu tillfälle att närmare studera ett hamnlif,om hvars ofantliga liflighet han aldrig kunnat drömma sig. Detvar ett fullständigt myller af alla slags farkoster, och på sidornauppe vid stränderna fick han för första gången en föreställningom hvad som menas med »skyskrapor»; där fanns nämligenhus på hvilka han kunde räkna till öfver trettio våningar, rik­tiga små bärg och mycket högre än många af de småländskaknallarna.Med god fart ångade man förbi de väldiga dockorna, i hvilkaandra hafvets jättar lågo för att lasta eller lossa, och snart lågäfven Star of the West förtöjd i en dylik docka.Här rådde ett för ovana öron sönderslitande larm af detvaknande lifvet i världens rörligaste stad. Fabrikspipornasgälla toner kom luften att darra, och skramlet från massor afpå kajerna förbirullande vagnar och arbetsåkdon blandade sigmed det infernaliska oväsendet af tusentals skränande gatuför­säljare, som alla med fulla lungor ropade ut hvad de hade attafyttra. Och värst bland dessa skreko tidningspojkarne, denene framvrålande tidningens rubriker om ett uppseendeväckandemord, den andre en förvånansvärdt dristig stöld och en tredjeden senaste knytnäfskampens högviktiga resultat där Mr Denoch Den utgått som »champion of the world».Jätteångarens vinschar börja nu ackompanjera det ohyggligalarmet med ett ännu mer nervretande på närmare håll, och urde väldiga lastrummen släpas upp den ena emigrantkistanefter den andra; många af dessa nu mera endast fragment afen kista. Man trängs, skränar och slås, hvar och en om sitt,under det att tullnärerna peta och leta i hvarje »trunc» ellerkolly för att söka kontraband eller annars tullpliktiga varor.Och så rita de dit på locken kabbalistiska tecken, hvarpå en ochhvar, som är klar med sitt, får stiga ombord på den jättefärja,som en god stund senare för en första laddning af Star of theWest’s passagerare till den ansvarsfulla presentationen i CastleGarden.Mats var med denna första sändning och hade äfven tur attfå till sällskap både den puckelryggige finnen och svensk-ameri­kanen, som hade affär i San Francisco.Detta var hans tur, ty annars hade han med säkerhet råkatut för en del trakasserier, som där höra till vanligheterna, synner­ligast för dem, som ej kunna reda sig med språket.Han hade nämligen inga papper, ty dessa gingo förloradevid stölden i Lübeck; och i Castle Gardens skärseld bör mankunna dokumentera sig, om näsvisa frågor framställas och därvisa att man är emigrant. Det hjälper icke alltid att manendast är innehafvare af money.Tack vare mannens från San Francisco välvilja framställ­des nu Mats såsom dennes biträde; – på den grund undgickden nykomne guldsökaren att uppvisa papper och på så viskunde han snart efter den äfventyrliga resan få sätta sin fot iBattery Park.Som ingen af dessa tre, Mats, finnen och svensk-amerika­nen, voro besvärade af stor packning klefvo de upp i en väldigtvåvåningsomnibus och i denna rullar man därpå af in i denlarmande staden för att ändtligen stiga ur utanför en snygg»Saloon» vid en milslång avenue.– Nå, följer du nu med till Vestern? sporde svensk-ameri­kanen, sedan man väl kommit till bords vid en aptitretandelunch ... Jag blir inte gammal här, utan går redan med mid­dagståget in åt landet. Du kan lika väl taga den vägen tillKlondyke som någon annan. Och i mitt sällskap skall du säk­rast kunna komma undan en hel del obehagliga äfventyr, ty enresa genom Förenta Staterna erbjuder än i dag mycket, somden oinvigde knappt med den största försiktighet kan akta sigför och mer än en har ’kommit bort’ under ett sådant försökatt uppnå ’Vestern’ på egen hand.Finnen rådde Mats att utan betänkande antaga det erbjudnaförslaget såsom något synnerligt gynnsamt. Han hade själf va­rit utsatt för äfventyr på en dylik resa, när han skulle helsapå hos en syster, som var bosatt i Denver i Colorado, d. v. s.ungefär två tredjedelar af vägen mellan Newyork och San Fran­cisco. Och i Kansas var det icke heller så lätt att taga sig framför en med förhållandena okunnig turist. AnnuÄnnu värre skulledet bli, när man kom upp mot nordligare trakter, där FörentaStaterna tagit slut och med dem den lagliga ordning, som, påmånga ställen visserligen klen, dock erbjöd något skydd för re­senärens börs och lif.Han ansåg allt nog, att Mats icke borde tveka samt hellrekosta på sig en biljett tvärs öfver Amerika pr järnväg än attsom s. k. ’tramp’ eller luffare gnugga på slanten för att kanskeförlora allt hvad han egde.Och så afgjordes det, att man redan samma dag skulle starta,nämligen svensk-amerikanen, Mr Jackson, och Mats.Finnen Pekka Hyvaiinen skulle hem till sin ’saloon’ i Bo­ston och kunde nu icke annat än med afund tänka på hur deticke var honom förunnadt att få följa med på färden till guld­gräfvarnes Eldorado.TOLFTE KAPITLETEtt tragiskt slut.Emellertid blef det icke samma dag, man kom till New-York, som färden mot ’Vestern’ kunde anträdas. – Mats’ nyereskamrat, handlande från San Francisko, fick nämligen affärs­förhinder och man blef nödsakad att öfvernatta i ett jämförelse­vis komfortabelt hotell helt nära järnvägsstationen.För att Mats icke skulle gå vilse i den vidlyftiga stadenskref han omsorgsfullt upp hotellets adress samt gaf sig därpåut på egen hand att se hur Newyork tog sig ut, under det attaffärsmannen satte af med äkta amerikansk nervositet för attsköta om sina uppköp och pänningetransaktioner. Han råddedock Mats till stor försiktighet; ty Newyork var en skälmarnesstad, sade han, och man behöfde ha ögon både bak och framför att ej råka i någon fälla.Med de erfarenheter, som Mats redan haft, beslöt han attse upp och framför allt att icke inlåta sig med någon, eho detvara månde, samt att innan mörkrets inbrott återvända till ho­tellet, som var inrymdt högt upp i en väldig ’skyskapa’ af järn,sådana som i synnerhet tillkommit efter den stora Newyorks­branden 1881.Medan han nu ströfvade fram och åter på de väldiga ave­nyerna och särskildt beundrade den lyx, som utvecklade sig iden fashionabla Femte-avenyns jättestora butikfönster, väckteshans tankar på Judit medan han halft drömmande betraktadeillustrationerna i ett tidningskontors skyltartiklar.Det kom nu på honom en mäktig längtan att få meddelasig med Judit genom några skrifna rader, att få berätta sinaäfventyr för henne och slutligen kunna gifva henne budskapetom, att han nu åtminstone hunnit fram till Newyork samt attfärden vidare ställdes direkt till San Francisko.Och han trädde in i tidningskontoret samt slog sig ned vidett af skrifborden i ett innanför själfva försäljningslokalen be­läget större skrifrum, där det syntes ett par män och en kvinna,hvilka voro sysselsatta med att affatta bref förutom en yngreman, hvilken raskt spelade på ett instrument med tangenter,men hvilket blott lät höra ett allt annat än vackert klapprandeläte. Att detta var en skrifmaskin kunde Mats icke förstå, tyhan hade hvarken sett eller hört talas om dylika, utan undradebara att man i Amerika ansåg skrifrummen lämpliga för dyliktoljud.Hvad som därnäst förvånade honom var att man ej hadenågra bläckhorn på dessa skrifbord. Och han vände sig därförfrågande till en af herrarne, som satt i närheten af det borddär han själf tagit plats.Denne tycktes ej att börja med observera Mats’ fråga, därhan med hatten på sig enligt äkta yankeemanér och med para­plyet lagdt öfver bordet satt och skref med raska drag utan attsynas behöfva doppa pennan en enda gång.Först när Mats ånyo upprepade sin fråga på en visserligenkrånglig men dock begriplig engelska, lyfte främlingen sitt huf­vud och betraktade Mats med en hastig och nyfiken blick, därhan nu rest sig och stod bredvid den skrifvande amerikanensbord.– Penna får ni vid disken, svarade amerikanen efter enstund och böjde sig därpå ned, tydligen besvärad af att ha blif­vit störd.Svaret var kort och kärft; men det var icke detta, som komMats att stå kvar vid bordet och stumt frågande betrakta främ­lingen, hvilken utan att fästa sig vid detta besynnerliga beteendefortsatte att skrifva med hufvudet långt nedhukadt som vorehan mycket närsynt, trots att Mats sett att han hade pincenez.Det var nämligen något i tonfallet af det svar, som Matsfått, hvilket förekom honom så ytterst välbekant. Han var visspå, att han hört denna röst förr, men kunde i en hast icke er­inra sig hvar. Och så vidt Mats kunde förstå saken, efter denlilla praktik han haft under resan, var främlingens engelska ut­tal icke stort bättre än Mats själf kunde prestera.AfvenÄfven tyckte han, att det var något bekant i den hastigablicken, som mött honom; och han hade redan en svensk frågapå tungan att framställa till främlingen då denne helt tvärtreste sig samt gick fram till disken, där Mats såg honom kuver­tera och frankera sitt bref.Rörelserna och gången föreföllo Mats äfven bekanta. Mennär och hvar han sett denne man, som nu stod där i en lång,nästan fotsid ulster af ljusgrått tyg samt med svart, välvår­dadt och spetsklippt helskägg, detta kunde han icke erinra sig.Just när Mats beslutat sig för att på nytt tilltala främlingen meddet bekanta utseendet och för den skull åter närmade sighonom, vände denne sig och mötte Mats med en blick, somgenast kom honom att uppge vidare försök att komma i sam­språk med mannen, hur gerna han än nyss haft lust till detta.Det fanns nämligen något i denna blick som alldeles afväpnadeMats, något ondskefullt och tillbakavisande, hur flyktig den varäfven nu. Och Mats lät honom därför opåtaldt få aflägsna sig,medan han själf skaffade sig en penna vid samma disk, somfrämlingen nyss lämnat.Som denna penna var en dylik med mekanisk bläckbehållare,en s. k. reservoirpenna, fick Mats åtskilligt att göra med att sättasig in i en dyliks användande, emedan han aldrig haft en sådani sina händer och som det praktiskt anlagda tidnings- och skrif­kontoret hyrde ut till kundernas bekvämlighet.Tankarne på Judit togo åter ut sin rätt; och behärskad afsin starka längtan att snart, eller åtminstone i en ej allt föraflägsen framtid, kunna få återse henne, skref han i okonstlade,men därför så mycket hjärtevarmare ord, hvad han nu hade påhjärtat, samt huru hela hans framtida hopp stod till att nukunna realisera drömmen om att få kalla henne sin maka, förhvilket måls ernående han ville sporra hela sin energi och trotsaalla de motigheter, som helt visst ännu skulle möta honom in­nan han kunde ernå det rödan gull, hvilket sedan skulle för­gylla deras gemensamma framtidsväg och undanrödja de stöte­stenar, som fattigdomen och försakelserna kunna skapa.Hans bref blef både långt och utförligt; det var ju ocksåen hel del han hade att omtala, utom hvad hans hjärta kände,och han hoppades att snart kunna gifva henne en adress dithon kunde afsända några rader åt honom, bara han väl kommittill en plats, där han ansåg det mödan värdt att uppehålla signågon tid.Beträffande Judits fruktan – uttalad vid skilsmässan – attMats skulle kunna sammanträffa med ingeniör Wickert, lugnadeMats henne med, att denne hade han lyckligtvis icke sett skym­ten af på hela resan. Han lät förmoda, att Wickert nog haftgiltiga skäl att alldeles slå sina guldgräfverifunderingar ur hå­gen, samt bad Judit, att om hon händelsevis skulle få se denstackars Järker, laga att denne fick veta hvad Wickert egentligenvore för en karl. Bäst vore om Judit kunde förmå Järker attvända om hem till Sverige innan han råkade ut för farligheteraf svåraste art under sällskapandet med ingeniören-äfventyraren.Slutet af Mats’ bref till Judit innehöll en beveklig bön atthon själf skulle akta sig för den israelitiske kusinen, SilbersteinJunior, och hellre vända om till Stockholm och där inväntaMats’ återkomst än plågas af farfaderns giftermålsplaner mellanhenne och kusinen.När Mats ändtligen var färdig med detta långa bref, åt hvarsaffattande han hängifvit sig med ett längtande hjärtas helavärme och intresse, hade minst en timme förflutit sedan hansatte sig ned vid skrifbordet.Under hela denna tid hade han ej ett ögonblick lyftat sinablickar från papperet och icke det minsta lagt märke till hvadsom passerade omkring honom.Om han gjort detta, skulle han emellertid fått anledning attän en gång komma att undra öfver, hvem den man kunde vara,som han nyss haft i tankarna, mannen med den långa ulstern,det spetsiga skägget och den finputsade glänsande cylindern.Mats satt nämligen helt nära ett af lokalens åt avenyenvettande fönster och genom detta hade just den där främlingenett par tre gånger betraktat honom i det han – främlingennämligen – hastigt passerat förbi.Kanske hade det då runnit upp för Mats att denne man ejvar någon annan än – ingeniör Wickert, hvilken ödet sålundafört i Mats’ väg, just då denne för Judit ville omtala att råna­ren från butiken vid Rathhausmarkt i Lübeck ej vidare varitsynlig på resan till Klondyke.Men Mats märkte som sagdt icke detta och gick fortfarandemed tankarna på Judit fram till disken för att återlämna denhyrda reservoirpennan, frankera sitt bref – som var adresseradttill Lübeck, poste restante, enligt öfverenskommelse – och föratt betala hvad han var skyldig.Han märkte ej heller hur den spetsskäggige mannen – denmaskerade ingeniör Wickert – samt en ung man klädd i sjö­manskläder – den samme, som Mats hört fälla några svenskaord på perrongen vid ankomsten till Bremen, – och så ännuen tredje – Järker, klädd som vanligt, d. v. s., som han sågut när Mats och han reste tillsammans från Kalmar – hanmärkte ej hur denna trio betraktade honom från en portgång,då han var sysselsatt med att i en breflåda nedstoppa det tillJudit adresserade brefvet.Ej heller märkte han hur desse på afstånd följde honom,när han nu styrde sina steg mot hotellet, där han och densvensk-amerikanske handelsmannen skulle sofva öfver natten,under hvilket bespejande Järker dock höll sig så skickligt bak­om de andre i den rådande avenyträngseln, att Mats näppeligenskulle kunnat fått ögonen på honom, om han plötsligt kommitatt vända sig mot sina förföljare.När Mats efter att ha rådfrågat mer än en poliskonstapeländtligen nådde hotellets port, hade skymningen redan inträdt,ty under sina irrfärder i det vidsträckta Newyork hade han kom­mit längre än han själf trodde.Det var därför ej utan en känsla af lättnad som han stegin i hissen till de olika hotellvåningarna, angelägen om att for­tatstast möjligt få gå till kojs och hvila ut för att med stärkta kraf­ter nästa dag kunna fortsätta färden mot ’Vestern’.Därför märkte han icke heller hur de tre – Wickert, Jär­ker och den unge sjömansklädde äfventyraren och misslyckademedicinestuderanden – strax efter honom trädde in i porten, Wic­kert före de andra, som ej gingo in så långt.Ögonblicket därefter hördes Wickert fråga en uniformeradportier, som var neger:– Bor det någon svensk här, som heter Mats Olsson?– No, sir! Icke jag veta, svarade negern på sin bakvändaengelska i det han betraktade Wickert med en misstänksamblick.– Vet du inte, din svarte satan? Och ändå skall du varaett slags portier ... Känner du till hvem det var, som nyss forupp då?– O yes! Vara clerk hos a man from San Francisco.– Hvilket rum hyr denne clerk?– Sam icke veta clerk hyra rum, han vara servant, fort­Står du och drifver med mig, din ohängda apa?satte negern grinande så att tänderna lyste inom den röda ra­men af hans tjocka läppar.– Står du och drifver med mig, din ohängda apa! utropadenu Wickert i det han hotande höjde käppen ... Säg mig vånin­gen och numret på rummet, annars ...Negern såg att det var allvar när Wickert på nytt svängdekäppen öfver hans hufvud och han svarade:– Mannen vara från San Francisco; han bor i nr 512.– Våningen då!!– Tolfte!– Godt! Öppna dörren till elevatorn. Jag skall genastdit upp.Men i samma stund gled korgen upp i luften till någon,som behöfde den för att komma ned, och det dröjde icke ettpar minuter innan Jackson visade sig.– Där vara man från San Francisco! utropade nu negern,hejdande Mr Jackson.– Vill ni mig något? svarade denne och stannade.– Icke jag, massa. Men den där ...Han pekade på Wickert, som tydligen icke var beredd pådetta sammanträffande men likväl fann sig och svarade:– Negern har tydligen missförstått mig, min herre. Jagsöker en agent Brown från San Francisco. Han har tagit inhär; men den där negeridioten tycks icke ha det minsta redapå sig ... Öppna dörren! ropade han därpå till negern, som nå­got förvirrad af Wickerts fräckhet öppnade dörren till elevatorn,hvarpå ingeniören steg in och försvann.Jackson, som varit med om åtskilliga äfventyr och icke troddefrämlingen mer än jämt, kastade nu fram några frågor till por­tieren och fick af dennes svar snart klart för sig att den, somsökte agenten Brown från San Francisco, vore en äfventyrare.Att han var svensk hade han genast märkt på uttalet af hansengelska.Följden blef att han fann det klokast att snarast vända omför att närmare se hvad den mystiska och på samma gång skro­derande mannen ämnade taga sig till. Men dess förinnan hadehan dock ett viktigt ärende att uträtta.Knappt hade Jackson hunnit ut på gatan förr än Järkeroch den sjömansklädde ynglingen, han som var urspårad student,hette Moberg och råkat i klorna på Wickert, funno tiden inneatt gripa in.Utan att det minsta akta på negern styrde de kurs motelevatorn.– Hvart hän? ropade portieren och rusade fram.– Angår dig inte, svarade Moberg och gaf den svarte entörn så att han tumlade in i sitt vaktrum, där han blef ligganderak lång på golfvet, medan Järker passade på att läsa igen dör­ren utifrån så att hotellets Cerberus helt plötsligt befann sigvara inburad. Slaget i nacken hade också varit så våldsamt,att han behöfde en god stund för att klara ut hvad som hadehändt, och det var denna omständighet, som gynnade de tre sam­mansvurnes plan, hvilken opåräknadt skulle kosta en människalifvet.Saken var den, att Wickert naturligtvis genast hade känntigen Mats Olsson, när denne tilltalade honom på skrifkontoret.Och i samma ögonblick hade minnena af nederlaget i Lübeckträdt fram med känslor af vildaste hämdbegär. I sällskap medJärker och Moberg hade han ett par dagar förut anländt tillNewyork, alla tre försedda med usel reskassa och resande pålegitimationspapper, som de skaffat sig i Hamburg af en specia­list i förfärdigandet af dylika.Wickert reste nu som whiskyagenten Meyer, Järker hadepapper på, att han var ingeniör Andersson, och medicinaren Mo­berg slutligen reste som sjöman, men utan att hafva bytt namn.På skrifkontoret höll Wickert just på med att förfalska ettorderbref för att tillskansa sig en provision, när han som sagdtfick se Mats. Genast rann det honom i sinnet att nu betaladen besvärlige landsmannen både för det ena och det andra.Som han misstänkte, att Mats åter skaffat sig reskassa, ville hanåt denna, och skyndade genast till sina båda vasaller, som vän­tade på en närbelägen ginkrog, där Järker naturligtvis redanfått mer än nog till bästa för sina sista slantar.Wickert utvecklade sin plan. Mats skulle tuktas för atthan gått dem i vägen; man borde icke dröja med detta, sadehan, ty om någon plats vore lämplig för en dylik uppgörelse,vore det Newyork, där man sedan hastigt kunde försvinna somen rök.Moberg var fullt neutral beträffande detta mellanhafvande.Han hade icke ens sett Mats och ville honom hvarken ondteller godt. Men för kamratskapen skull lofvade han att hjälpaWickert om det skulle behöfvas.Järker, som var mycket tyngd af spriten, sade hvarken jaeller nej, men mumlade något om ’gammal vänskap’, ’heders­pojke’ och slutade med att ... mekaniskt följa de båda andra.Emellertid hade Mats, utan att ana den nya fara, som nuhotade honom, kommit upp på sitt med Jackson delade rum itolfte våningen af den väldiga skyskrapan. Han hade träffatJackson, som verkligen varit orolig för att Mats dröjt så länge,och sedan de växlat några ord med hvarandra, beslöts att Matsnu skulle stanna inne medan Jackson gaf sig ned för att af­sända ett viktigt telegram, hvarjämte han äfven lofvade att tagamed sig upp litet torrskaffning så att man denna kväll slappsupera ute.En stund därefter, och sedan Jackson gått, spratt Mats tillvid det att någon hördes tassa mot låset till rummets dörr åtkorridoren.Han fäste sig i början icke mycket därvid, sysselsatt somhan var att räkna öfver sin kassa, som ännu var ganska riklig,tack vare Judits hjärtliga uppoffring. Och han njöt nu af dentanken, att redan nästa dag få ånga iväg i den hederlige Jack­sons sällskap till Vestern för att snarast från San Franciscostyra kosan upp till Sitka, guvernementstaden, med en sändningvaror till Jacksons filial, från hvilken plats han sedan skullebegifva sig vidare in i det hägrande guldlandet, ordentligt ut­rustad, som det anstår en energisk guldgräfvare. Sedan han välkommit till den lilla staden Juneau vid Taku river – hade Jack­son sagt – skulle de egentliga besvärligheterna börja och meddem beredelserna för öfverstigandet af de farliga bärgpassen,om han nu tog vägen öfver Chilkoot-passet eller något annat;beträffande mödor kunde de ungefär vara jämgoda.Han satt just som bäst och funderade på detta, då han återfick höra tassandet på låset. Och när detta upprepades ännuen gång, reste han sig för att se efter hvad det var.Dörren hade knappt gått upp förr än han lät höra ett ut­rop af öfverraskning.Framför honom stod främlingen från tidningskontoret, främ­lingen, som han tyckte sig känna igen, men ändå ej visste hvemdet var.Denne steg obesväradt in i rummet och stängde dörren bak­om sig sedan han först kastat en blick ut i den förut af elek­triskt ljus upplysta men nu mörka korridoren.Denna omständighet bidrog att öka Mats’ förvåning ochväckte äfven hans oro. Han hade nämligen hört att korrido­rerna i dessa hotell voro upplysta hela nätterna, och han närma­de sig därför dörren sägande:– Hvem söker ni? Hvad vill ni?– Det är just dig jag söker, din skurk! utropade den in­trädande i det han drog upp en revolver och riktade den motMats’ hufvud samt fortsatte på renaste svenska:– Icke en rörelse, för då smäller det!... Var nu bara lugn,min gosse, så ska vi talas vid.– Hvem är ni? Hvad vill ni? utbrast Mats än mer häpen.– Det skall du nog bli varse. Men först och främst frammed pluringarna.– En tjuf!... En rånare!– Det kan du också kalla mig, genera dig inte ... Menraska på nu, ty jag tänker inte bli gammal här.Mats var i en fatal belägenhet, där han nu stod rätt underden från taket nedhängande glödlampan, den enda som var tändaf de tre, hvilka funnos i rummet. Hans hufvud var starktbelyst under det att mannen med revolvern stod mera i skugganaf den från lampan nedhängande silkesskärmen. Plånboken hadeMats visserligen hunnit stoppa på sig innan han gick att öppna,men hans revolvrar lågo dess värre i resrocken, som han nyssköpt sig och som hängde öfver en stol vid fönstret.Närmast gällde det nu att draga ut på tiden så att Jacksonhann komma igen. Men den planen tycktes bli svår att reali­sera, ty åter hördes ett befallande:– Skynda på! Jag räknar till tio; då smäller det.En entonig röst började:– Ett!... Två!... Tre!... Fyra!... Fem!...Halfva antalet redan! Mats ropade till:– Vänta! Ni skall få pängarna. Jag har dem i rockendär borta på stolen.Han gjorde en rörelse som för att hämta rocken men skur­ken skrek:– Stopp! inte ett steg! Jag skall ta dem själf.Och med vapnet fortfarande riktadt mot Mats gick hanfram mot den stol, där rocken låg, samt hade redan fått tag iplagget då Mats fick en plötslig ingifvelse.Blixtsnabbt lyfte han handen mot den elektriska lampanoch grep ett fast tag kring denna, samt ryckte till.Lampan lossnade, och rummet blef svart som en graf.Nu gällde det att upptaga kampen i mörkret, som efterhand dock något skingrades af den från gatan djupt därundergenom fönstret svagt instrilande belysningen, mot hvilken Mats’,som nu ljudlöst försökte leta sig fram till dörren, såg rånarensskugga afteckna sig. Hade Mats nu varit beväpnad skulle detvarit en ganska lätt sak för honom att få öfvertaget. Men detvar han icke, och minsta ljud kunde lätt förråda hvar han stod,och sålunda gifva mål för den andres kulor.Underligt nog rörde sig icke heller rånaren. Antagligen lyss­nade han med spända nerver för att kunna höra hvar Mats be­fann sig.Alltjämt med blicken mot skuggan vid fönstret kröp Matsnu på alla fyra å den mjuka mattan och kände just hur hankom emot väggen, när skuggan hastigt ändrade plats.Nästa ögonblick smällde ett skott. Kulan for hvinandeöfver Mats’ hufvud och borrade sig in i panelen.Nu insåg Mats att han måste ändra taktik. Han visste attminsta ljud skulle ge anledning till ett nytt skott, och han villebetjäna sig af detta för att skrällen af skottet skulle kunna till­kalla hjälp.Att flytta sig själf var emellertid icke rådligt. Men hansseniga händer grepo ett ljudlöst tag kring en stol, och meddenna ville han nu skrida till planens utförande.Nu hördes äfven larm från korridoren.Plötsligt kände Mats hur en fot kom emot stolens ena ben.Mats lyfte stolen och stötte till med all kraft.Och nu dånade det andra skottet, samtidigt med att hanhörde hur en tung kropp föll till golfvet.I detta ögonblick rycktes dörren upp och en ny individkom på hufvudet intumlande öfver Mats, där han jämte stolenlåg bredvid skurken, som trasslat in sig i en borduk, hvilkenhan fått öfver sig i fallet.Men i stark belysning syntes nästa ögonblick Jackson idörröppningen, och bakom honom negern, som nyss blifvit ut­släppt.I korridoren, som var mörk när de kommo upp, hade defunnit Järker helt nära dörren till nr 512. Och just som negerntände, hördes det första skottet från rummet.Jackson ville rusa in, men Järker hindrade detta.Moberg, som nu rusade fram, träffades midt i pannan afett slag från Jackson så att han föll på fläcken.Med ena handen fast gripen om Järkers nacke slet Jacksondärpå upp dörren just som det andra skottet smällde där inne,och därpå gaf han Järker en spark som förpassade honom öfvertröskeln rakt på Mats’, där han blef liggande som betäckningför en tredje kula, hvilken Wickert nu aflossade.Ett genomträngande skrik hördes.Kulan hade träffat; men icke Mats, för hvilken den var af­sedd, utan Järker, som nu låg där badande i sitt blod.Jackson och negern rusade in och skulle just draga undanden sårade, då Wickert sträckte ut ena benet så att båda störtadekull, under det att han själf sprang upp och rusade på dörren,som han i blixtens hastighet stängde på utsidan så att de inne­varande blefvo fängslade.Sedan han fått lif i Moberg med en spark fick han dennemed sig utför elevatorn, och nästa minut voro båda i en elektriskspårvagn, som hastigt förde dem till Sandy Hook, där de för­svunno bland gränderna kring de stora dockorna.Under detta utandades Järker sin sista suck.Han dog utan att fått ett ord från sina läppar, lutad motMats’ bröst och med en fin blodstråle sprutande fram från deni tinningen inträngda kulan.Som ett pansar hade han kommit mellan Mats och Wickert,hvilken senare Mats för sent kännt igen och hvilket gaf an­ledning till att mördarens gripande omöjliggjordes.Ytterligt uppskakad af hvad som hade händt, gaf Mats en­dast förvirrade svar på allt hvad man frågade honom om, ochutan hans bistånd fingo Jackson och negern bryta upp dörrenså godt de kunde, hvilket dock icke lyckades förr än de medvilda skrän utåt gatan tillkallat hjälp.Under detta utandades Järker sin sista suck.Tillkallad läkare kunde endast konstatera, att Järker vardöd.Ingenting hade heller kunnat göras för att rädda honom,äfven om hjälpen kommit ögonblickligt; ty kulan hade trängtdjupt in i hjärnan.Han hade fallit för Wickerts, den falske vännens hand, ochhans drömmar om Klondyke och det där hägrande guldet vorolyktade. Han hade fallit offer för sitt vankelmod och sin obe­ständighet, och katastrofen – som under sådana omständighetermåst komma förr eller senare – hade påskyndats af hans alltmer tilltagande spritbegär.Man kan icke säga att Mats beklagade det skedda sedan deförsta ohyggliga intrycken hunnit dämpas och den döde förtsbort af polisen. Mats insåg nu för väl, att Järker kunnat gåännu hemskare öde till mötes såsom medhjälpare åt äfventyra­ren Wickert, hvars samvetslösa natur Järker säkert icke fått uppögonen för innan det varit för sent.Men naturligtvis bidrog denna händelse att i viss mån ned­stämma Mats’ glada tillförsikt om att själf lyckligt komma framtill sin bestämmelseort när han nu med egna ögon sett huruhastigt dylika planer kunna stäckas. Järker hade visserligenblifvit en öfverlöpare, men hade grymt straffats för detta ochnågot hat mot honom hade aldrig fått rum i Mats’ ädelmodigasinne. Det var ju också genom Järker som Mats kommit i till­fälle att bli bekant med Judit, hvilken helt visst liksom Matsskulle behålla den olycklige öfverlöparen i varm hågkomst, ejminst därför att slumpen ställt honom som offer för den motMats riktade kulan.Hvad särskildt äfventyraren Wickert beträffade, anade Matsatt denne nog på nytt skulle komma i Mat’sMats’ väg.Hvad som då skulle kunna hända vore ju nu omöjligt attförutse. Men Mats lofvade sig själf och den dödes minne attWickert icke skulle komma helskinnad från ett dylikt möte, ochhan visste att han därmed skulle göra samhället en stortjänst.Fram på eftermiddagen voro Mats och svensk-amerikanenJackson färdiga att rulla af med en handsom – ett slags ame­rikanska och engelska droskor. Med fart bar det af till järn­vägsstationen, och en stund senare köptes biljetter för färden motStilla Oceanen, mot Californien och San Francisco.För sällskaps skull och på Jacksons inrådan hade äfvenMats kostat på sig biljett till en andra-klassens Pullmans-car;och han satt nu som bäst försjunken i vidtsväfvande tankarnär det långa tåget ormade sig ut ur Newyork, allt längre ochlängre in i dollarns och äfventyrens förlofvade land.TRETTONDE KAPITLET.Äfventyr i en Pullmans-Car.Utan vidare missöden uppnådde man två dygn senare Chi­cago – den stad i Förenta staterna, som uppvisar största an­talet inflyttade svenskar och som, ehuru ännu 1820 ett områdeför vilda indianstammar, nu kan räknas till en bland världensstörsta städer, trots den förfärliga branden, som 1871 lade helaChicago i aska.Här måste Jackson göra ett litet uppehåll, och Mats fickdärunder tillfälle att närmare betrakta denna stad, om hvilkenhan hört underbara historier af från Amerika hemvändandelandsmän, hvilka alla med en mun ansågo Chicago vara världensåttonde underverk.Mats var nu icke ute på egen hand utan följde Mr Jacksonsom en trogen pudel, sedan denne varnat honom för att här gesig ut på forskning bland den massa äfventyrare från Amerikasalla platser, hvilka i Chicago hade liksom ett centrum, tack varede dit ledande kommunikationerna från alla vädersträck. Ochdet var här som Jackson nu visade Mats hur man helt behän­digt lyfte och flyttade hela hus på många våningar, när man afen eller annan anledning – oftast beroende på grundförhållan­den – tyckte sig behöfva detta. Och han fick höra huru dessaflyttningar företogos utan att hyresgästerna ens behöfde lämnasina rum!Det fanns mycket annat i Chicago, som imponerade på Mats,ej minst en färd genom en af de tunnlar under den mäktigachicagofloden, hvilka tunnlar mera ha utseende af präktiga, storagator på grund af den ytterst lifliga trafik, som där är rådande.Det var i en af dessa som Mats hastigt spratt till vid detatt han från ett förbirullande åkdon tyckte sig höra en röst, som hanbland tusende skulle känt igen. Han kände hur blodet steg honomåt kinderna och hur hans ben mekaniskt började taga ut stegeni raskare takt, så att Mr Jackson slutligen fann sig föranlåtenatt utbrista: – Men hvad tusan går åt dig? Tror du man ärnågon Lunkentus ... Hvad går åt dig?Utan att tänka på hvad han svarade, sade han i det hanfortfor att sträcka ut:– Bestämdt var det Judit!– Judit? Hvem är det? svarade Jackson och sökte hejdaMats med att sticka sin arm under hans.Först nu insåg Mats att han onödigtvis blottat en hemlig­het, som han borde ha för sig själf, och han svarade undvikande:– Det var en läskamrat från Örsjö ... Hon åkte förbi.– Nå, det var väl icke så märkvärdigt. I Chicago kan duallt träffa mer än en af dina landsmän ... Emellertid gör duklokt i att inte försöka springa i kapp med chicagodroskorna,för i den kapplöpningen blir du med säkerhet efter.Hela denna episod gick så hastigt, att när Mats nu när­mare öfvertänkte saken, ansåg han detta sammanträffande en­dast som en sjuklig yttring af alla de stormande tankar påhenne, som under järnvägsresan gång på gång trängt sig påhonom.Det vore ju också löjligt att tänka sig att Judit nu vore idenna stad på samma tid som Mats, tänkte han, under det atthans blickar arbetade med det hopplösa försöket att i dennaröra af vagnar söka urskilja den, som bortförde den hastigt för­biskymtande visionen af hans hjärtas utkorade. Hon hade juicke nämt ett ord om att så snart lämna farfaderns affär, honskulle säkert icke våga sig ut på egen hand å en så pass äfven­tyrlig färd som öfver Atlanten.Emellertid hade hans oro blifvit väckt. Och denna dagskref han sitt andra bref till Judit – däri berättande om Järkersdöd. – Han bad henne pr omgående skrifva svar under adressSan Francisco, poste restante, i hopp om att på så vis snart fåunderrättelser om hur hon nu hade det. I detta bref omnämdehan äfven orsaken till hvad som förmått honom att så omedel­bart efter det första brefvet afsända ett nytt. För att icke oroahenne nämde han däremot icke ett ord om att Järker dött fören kula ur Wickerts mordvapen, och att denna kula egentligenvarit afsedd för hennes längtande hjärtevän.En angenäm eftermiddag hos en af Jacksons affärsvänner,som egde en förtjusande villa vid Michigansjön, och där manäfven bjöds att stanna kvar öfver natten, förde Mats i muntrarestämning, och när man följande dag fortsatte med att ånga i vägmot Western var Mats åter behärskad af ljusa förhoppningar ejminst styrkta af att allt mer närma sig den stad, där han inomkort borde kunna motse svar på brefvet till Judit.Färden mellan Chicago och San Francisco tar i regeln femdygn på järnväg.Två hade redan gått utan äfventyr, och man var nu inne ien annan stat, där svenskarne icke höra till ovanligheterna, näm­ligen mormonstaten Utah, den samhällsupplösande mormonis­mens fosterbygd och hufvudkvarter.Uppehållet vid järnvägsknuten Ogden blef något längre änvid åtskilliga andra stationer, emedan en hel del af mormonis­mens anhängare och proselyter skulle öfverflyttas på annat tågför att ytterligare öka eländet i the Great-Lake-city, trots bådemyndigheternas motstånd och varningar från mer klarseendesläktingar och vänner till de förblindade.Det var redan ett godt stycke inpå natten när man rulladevidare ut på den stora prärien, som fått en mindre tryckandehöglandsnatur än under kvalmet i de stora dälderna.Mr Jackson omtalade just för Mats, att bara man nu komöfver staten Nevada var man ändtligen inne i Californien samtatt man före inbrottet af nästa natt kunde påräkna att rulla inpå stationen i det härliga San Francisco.Man satt just och pratade om ett och annat i all sköns lugn,när det vid stationen Terrace – en mindre stad nära gränsentill Nevada – inträdde en mörklagd man i den ända från Ogdenaf Mats och Jackson ensam innehafda sofkupén.Hans utseende ingaf icke förtroende; men han visade genastett inställsamt sätt samt bad om ursäkt att han störde. Det varemellertid så öfverfullt i de andra kupéerna, sade han, att hanhoppades bli mottagen i denna, synnerligast som en hel del re­senärer på pacificbanan ej voro vidare angenäma att komma iberöring med, nu sedan en massa slödder tog denna väg för attkomma till guldminorna i Klondyke via San Francisco ochAlaskas hamnstad Michaelowsky via Norton Sound.Mr Jackson och denne främling, som presenterade sig sombildhuggar Benetti från Milano, kommo snart i lifligt samspråkom guldgräfvareförhållanden, i hvilka Benetti syntes vara myckethemmastadd. Han vore nu på väg till Juneau, där han sadesade sig vara sysselsatt med en hel del arbeten för byggnads­försköningar, och där, i den stora stråkvägen till bärgpassen, somförde till Klondyke, hade han haft tillfälle att närmare studeraguldgräfveriäfventyrarnes obändiga sinnelag.Mats kunde endast delvis uppfatta allt hvad som sades,ehuru intresset för ämnet bjöd honom att anstränga sitt vetandei engelska så mycket som möjligt. Men han gaf samtidigt aktpå att den främmande mannen hade ett lurande drag i blicken,som icke vittnade fördelaktigt om italienarens grundkaraktär.Efter en ganska lång inledning om att det kändes kalltoch att man snart kunde vänta oväder, tog han fram en litenelegant flaska, omvirad med halm och försedd med turistbägare.Artigt bjöd han både Mats och Jackson på ett glas, och densenare blef den som drack först i laget, hvarpå turen kom tillMats.Mats’ naturliga ovilja för spritdrycker i allmänhet, nu ökadmed en viss misstänksamhet mot främlingen, bjöd honom attsäga nej. Men italienaren var artigt envis, och Mats beslöt där­för att gå en medelväg, som wohltäthern nog icke beräknat närhan med ett förbindligt leende räckte Mats en bräddad bägareoch fäste på honom ett par svarta, stickande, ögon när Matstömde det eldiga vinet.Ja, det vill säga, Mats låtsades tömma bägaenbägaren.själfva verket behöll han vinet endast i mun, och passade genastpå – när italienaren åter vände sig mot Jackson – att spottaut det helt oförmärkt invid den soffa, där han satt midt emotde båda andra, som åter voro fullt inne i ett samtal så lifligt,att Jackson inte ens märkte att italienaren stoppade ned turist­flaskan utan att förtära något själf. Men den saken hade Matslagt märke till; och han kunde därför icke underlåta att vändasig till italienaren sägande:– Men ni drack ju icke något själf?– Ah! Sannerligen har ni inte rätt, svarade Benetti, utanatt förråda den minsta förlägenhet ... Där ser man, hvad ett in­tressant sällskap kan komma en att glömma och försaka.Och i det han åter tog upp flaskan, fyllde han bägaren ochtömde denna med en belåten smackning både före och efter in­mundigandet, hvarpå han tog fram ett etui och bjöd på långas. k. italienska cigarrer.Mats tog emot en cigarr, men tände den ej.Detta gjorde däremot Jackson och blossade snart med syn­bart välbehag.Emellertid hade Mats gjort en upptäckt.Misstänksamheten hade skärpt hans syn, och förut genom­gångna äfventyr hade gjort honom försiktig,Han hade mycket väl märkt, att italienaren skickligt fåttupp en flaska ur en annan ficka än den, hvari han nyss stoppatned den förra. Och det var således tydligt, att här var någotilldåd i görningen.Mats beslöt att vara på sin vakt, och grep oförmärkt omkolfven på sin revolver innan han, liksom öfverraskad af enplötslig trötthet, låtsades falla i slummer.Han hörde hur Jackson gjorde en skämtsam anmärkningöfver detta, men iakttog, att det ej dröjde länge förr än Jacksonsjälf började gäspa och endast fåordigt besvara italienarenssvada.Fem minuter senare snarkade Jackson i den djupaste sömn.Under sina halfslutna ögonlock kunde nu Mats – som ocksåbörjat snarka – iakttaga hur italienarens uttryck förvandladesoch fingo några drag af vilddjur, som är färdigt att kasta sigöfver sitt offer.Han reste sig smidigt och ljudlöst samt drog ned ett afvagnsfönstren och hakade af den utanför varande haspen meden käpp, hvarpå han kände efter att dörren verkligen gick upp.Sedan tog han fram ett litet etui, hvari Mats såg ett parunderliga sprutor med blänkande, nålhvassa spetsar.Den ena af dessa sprutor fyllde han med en vatten­liknande vätska ur en mindre flaska samt böjde sig därpå öfverJackson, och skulle just föra sprutspetsen mot den sofvandes hals,då Mats gjorde en afsiktlig rörelse.Italienaren ryckte till och återtog hastigt sin plats bredvidJackson, skarpt betraktande Mats ett ögonblick innan han själfsyntes falla i naturligtvis låtsad sömn.Men snart var han åter på benen och framme med sinspruta, när Mats nu börjat draga riktiga timmerstockar.Den skarpa udden berörde nästan Jacksons hud när Matsrusade upp och grep skurken med ett fast tag kring nacken,samt slungade honom ned på soffan bredvid Jackson, hvilken fort­farande sof som en stock.Men nästa ögonblick var italienaren åter på benen. Ochnu blänkte en lång stilett i hans högra hand.Mats var emellertid icke sen att få upp sin revolver ochmed denna riktad mot skurkens panna, dref han honom bak­länges mot den dörr, som italienaren i lätt tydliga syften nysshade öppnat.Antagligen hade han glömt detta. Ty nu inträffade någotsom Mats verkligen icke hade beräknat.Dörren flög upp, och italienaren störtade ut i den mörkanatten från det med blixtens hastighet framrullande tåget. Ochi den uppsträckta högra handen blänkte ännu den skarpa stilet­ten när han med ett skri af ångest försvann i mörkret.Mats stod där som förstenad och hörde endast hur kupé­dörren slog och slängde mot vagnens sidor, än stängande sigsjälf än åter öppnande sig, som om den rörts af en osynlig hand,då och då i korta glimtar visande Mats det ohyggliga mörkretdärute.Italienaren störtade ut i den mörka natten.Ehuru Mats hade rent samvete beträffande denne mansdöd, kunde han dock icke bortvisa att slumpen liksom här manatsfram af den omständigheten, att italienaren drifvits mot den afhonom själf öppnade dörren för att undgå det af Mats höjdavapnet. Hade Mats som han först tänkte utan vidare kastatsig öfver den farlige passageraren och tvingat ned honom på enbänk tills man hunnit uppnå närmaste station, då hade detskedda kunnat undvikas, och järnvägsrånaren ändå blifvit fastför ett välförtjänt straff.Men hur skulle Mats ställa sig nu?När dörren åter en gång slogs igen med en skräll, grepMats mekaniskt om låsvredet och hukade sig därpå ut genomfönstret samt lyckades efter rätt stort besvär få på haspen.Han satte sig sedan att betrakta Jackson, hvilken fortfarandevar under inflytande af den förrädiska sömndryck, som italiena­ren så frikostigt bjudit på. Att drycken icke var dödlig kundeMats finna af de tunga andedrag och snarkningar, som banadesig väg öfver den sofvandes läppar. Men det oroade Mats ialla fall, att denna sömn hindrade honom att genast få omtalaför Jackson, hvad som hade händt.Minuterna blefvo under denna väntan långa som timmar,och under denna väntan på att Jackson skulle vakna framträddegång på gång den skräckinjagande synen af italienarens fallgenom den uppspringande dörren. Att rånaren slagit ihjäl sig motbanvallen, därom kunde ej råda det minsta tvifvel. Men hvadskulle banvakten väl tänka när han snart träffade på detta lik,som kanske ännu höll den blänkande stiletten mellan krampak­tigt slutna och i döden stelnade fingrar?Mats började känna fruktan, en fruktan, som var större änhan förut känt sådan under denna resa, hvilken i äfventyrlig­heter öfverträffade allt hvad han någonsin hört talas om. Hanhade knappt kunnat taga ett enda steg utan att stöta på någonfara, och utsikterna att någonsin komma fram till det utseddamålet mörknade nu genom den händelse, som nyss inträffat,allt mer.Det kunde ju lätt tänkas att det på banvallen funna liketskulle ge anledning till en undersökning, och denna kunde föradärhän, att Mats blefve häktad för uppenbart mord, såledeskomma i ännu värre läge än om han i London ertappats fördråp under själfförsvar. – Och hvad skulle han i så fall haatt vänta sig annat än att bli afrättad som en för den all­männa säkerheten farlig missdådare?Denna tanke blef så pressande, att Mats beslöt sig för attvid första lägliga tillfälle lämna tåget och offra fördelarne afatt få resa med ända fram till San Francisco för den hotandeutsikten att bli gripen som mördare utan möjlighet att kunnabevisa sin oskuld. Ty Jackson sof ju när olyckan inträffade.Största delen af den långa järnvägsfärden var ju dessutom re­dan tillryggalagd, och lyckan skulle kanske bli honom huld barahan väl kom undan denna hotande fara.Han satt nu med spänd väntan och lyssnade till att fåhöra ånghvisslan annonsera en ny station, där han tänkte få till­fälle att obemärkt smyga sig bort. Någon vidare packning änhvad han gick och stod i hade han icke, och för öfrigt bandhonom ingenting annat än att han gerna skulle velat taga af­sked af den vänlige Jackson, som så länge varit honom en godvän, men från hvilken han nu ansåg sig böra skiljas.I samma stund hördes ånghvisslans genomträngande ljud,just då Mats reste sig för att genom fönstret kasta en blick uti natten. Och innan han nådde fönstret slogs dörren upp tillden korridor eller genomgång, som sträckte sig från vagn tillvagn, och konduktörens röst hördes skrika till:– Elko! Fem minuter!Antingen nu sömndrycken upphört att verka längre elleratt oväsendet var nog starkt att rycka upp den sofvande urhans dvala, allt nog, Mr Jackson slog upp sina ögon och fästeen dåsig blick på Mats i det han gäspande hördes säga:– Hva’ sa’ du?– Ja sa’ ingenting, svarade Mats lätt darrande och återigenobeslutsam hur han skulle göra.– Var det en station?– Elko! Fem minuter, sade Mats upprepande konduktö­rens ord.– A tusan! utropade nu Mr Jackson i det han reste sig.Jag har just en helsning till ’stinsen’ i Elke. Vänta ett ögon­blick. Kommer strax.Och Jackson försvann ut i gången lämnande Mats att vi­dare öfverlägga om han skulle stiga af eller ej. Men nu komhan till den meningen, att det var klokast att icke låta vännenJackson vara i okunnighet om hvad som hade skett. Han kundeju dessutom lämna tåget vid någon station längre fram.Jackson visade sig snart och hans första fråga var nu:– Hvart tog den där italienaren vägen?Mats pekade på den vagnsdörr från hvilken rånaren stör­tat samt stammade:– Han är död ... Föll af tåget.– Föll han af? Hvad vill det säga?– En olyckshändelse ...– När? Hvar? Hur?Jackson fäste en skarp blick på Mats vid dessa frågor ochdenne dröjde nu icke med att noggrannt beskrifva hvarje de­talj af hvad som hade skett.När Mats hunnit till punkt utbrast Jackson i det han grepoch kramade Mats’ båda händer:– Hedersvän! Den gången räddade du mitt lif och antag­ligen äfven ditt eget lif ... Karlen var en skurk och förtjänadeverkligen sitt öde ... Men hur kunde jag också vara så fördömdtdum att smaka på det där vinet, när du, som inte känner tilltiondelen af allt sattyg, som händer på dessa tåg, var klok nogtatatt spotta ut smörjan. Och cigarren se’n! Förgiftad äfven den,naturligtvis.– Men om man finner liket, då blir det naturligtvis spa­ning efter mördaren, utbrast Mats darrande.Jackson lät höra ett rungande skratt när han svarade:– Nej, min gosse! Den saken behöfver du icke oroa digför. Vi ä’ i ’vilda Western’ nu, och där fäster man sig icke vidsmåsaker.– Småsaker?...– Hvad annat? En karl har fallit från tåget och brytitnacken af sig ... Än sen?...– Men stiletten, som han höll i handen?...– Den bevisar endast att antingen är den döde en själf­mördare, eller också är han en mördare, som misslyckats. Hanär italienare. Det ser man nog. Mer behöfs icke. Man kännertill det där packet.Detta obesvärade sätt att se en sådan händelse förfäradeMats: men han insåg äfven att det skulle vara förspild mödaatt bibringa den så grundligt amerikaniserade landsmannen enmer human syn på saken. Och till följd af hvad han fått höralät han naturligtvis äfven tanken på att fly från tåget förfalla,hvilket ju i alla händelser för honom vore en afsevärd vinstnär han ingenting hade att frukta af rättvisans mellankomst.Vid Virginia City gjorde tåget ett längre uppehåll och idenna rätt betydande järnvägsknut, den folkrikaste i Nevadaoch en plats från hvilken betydande kvantiteter silfver årligensändas ut öfver hela världen, fick Mats en första egentlig inblickuti hur sådana äfventyrare se ut som slagit sig på insamlandetaf ädla metaller.Dessa voro några gynnare, som ämnade sig till silfvermi­norna i Eureka.Med allt annat än angenäma erfarenheter kommo dessa män,fem till antalet, från Klondyke, där de visserligen inhöstat enhel del af den ädla gula metallen, men där de också lärt sigen hel del grymma erfarenheter.En af dem kände Jackson från San Francisco, där hanhaft en ganska gifvande frukthandel. Denne man var frånStockholm samt hade tidigare varit sjöman. Till sjös hade hanupplefvat hvarjehanda äfventyr, men så svårt som han fått lidai Klondyke, hade han aldrig trott en människa kunna stå utmed.Man hade slagit sig ned på en liten ginkrog nära stations­huset för att invänta tågets afgång. Och under detta berättadestockholmaren åtskilligt för Jackson och Mats, hvilken sistnämdesärskildt lyssnade med stort intresse.Denne guldgräfvare visade äfven för sina åhörare flera foto­grafier från Klondyke bland annat ett från den högsta punktenpå det så kallade Hvita passet, som han och hans vänner –däribland en svensk fotograf, som fick lungsot och sedan dog iDawson City – passerat under oerhörda umbäranden.Mats betraktade med intresse detta fotografi under det hanlyssnade till stockholmarens hårresande beskrifningar om rentaf helvetiska lidanden. Den här bredvid återgifna bildens be­tydelse fick han veta genom hvad guldgräfvaren nu gick attberätta.Nu fick han också sina första egentliga intryck om hvaden resa till Klondyke verkligen ville säga.Stockholmaren och hans vänner i Hvita passet. (Efter fotografi).FJORTONDE KAPITLET.Hvad stockholmaren berättade.– Det finnes icke så få skandinaver i San Francisco, eller’Frisco’, som vi kalla denna härliga stad i förkortning och merallmänt, började stockholmaren sin berättelse, sedan man i vän­tan på tågets afgång slagit sig ned på en krog nära stationen ...Men om jag skall säga som sanningen är, så har jag just ickemycket sympati för mina utvandrade landsmän, specielt för denökända ’svenska afundsjukan’, hvilken jag icke minst led af dåjag var sjöman. Det förstås, att på sjön är svensken alltid enpräktig kamrat när det blir fara på färde, ty det svenska modetförnekar sig aldrig ... Men i affärer eller då det gäller att skrapaåt sig en och annan ekonomisk fördel här i lifvet, då slås jaghellre med utländingar.Allt nog, en dag fann jag en konkurrent helt nära min ’ha­cienda’, som jag inrättat efter gammalt godt spanskt mönster;det var en svensk, hvilken, liksom jag, äfven han ville skördaguld på grönsaker. Det dröjde icke länge förr än det vanligakifvet blossade upp om hvem som skulle ha de mästa kunderna,och när jag till sist såg mig ur stånd att krypa ned till lägreunderpris sade jag till min gamle trädgårdsmästare, en inföddman från Florida, att han fick köpa rasket för så och så mycket,för nu var jag led på allt hvad grönsaksodling hette och villepå ett mer effektivt sätt skaffa mig guld.– Klondyke? frågade han kort och ryckte på axlarna.Jag kunde ej annat än jaka till att han gissat rätt. Ochhan fortsatte:– Vore jag i signors kläder så fore jag icke till ett sådanthelvete, som Klondyke lär vara. Landet står ju utan förbin­delse med hela den öfriga världen nio månader om året ochäfven den andra tiden är det ett vildt äfventyr att komma dit.Tänk bara en så’n temperatur; den är ju värre än i Sibirien,har jag hört. Och lifsmedel måste man ju föra med sig förminst ett år samt äfven en mängd kläder, som äro täta nog attkunna motstå ett dylikt hundklimat. Vidare har jag hört, attvattenvägen dit upp utefter den där floden Yukon är högst riska­bel och att frakterna redan äro enormt dyra. Slutligen kan detvara tu tal om ni verkligen finner något guld, och om ni finnersådant, blir det nog kinkigt att få det med sig undan röfvare­banden, som grassera däruppe.Så där pratade den hederlige trädgårdsmästaren en hel vec­kas tid. Men jag kan icke säga att han nedslog mitt mod. An­dra toner sjöngos nämligen på vin- och ölstugorna, där jag omkvällarna blifvit stamgäst bland andra äfventyrare, som dagligenströmmade till i hundratal för att från Frisco söka sig upp medförsta ångbåtslägenhet antingen till Michaelowski, eller S:t Michael,hamnstaden vid Norton Sound, eller ock till Juneau och Skag­way för att öfver Chilkoot-passet eller Hvita passet tränga in iKlondyke. Det fanns nog äfven andra vägar; men dessa vorodå de enda, som voro i ropet. Fraktprisen stego emellertid oer­hördt, i synnerherhet sjövägen till Michaelowski och på Yukon­floden. – Och när jag ändtligen bestämde mig på allvar insågjag att mina tillgångar endast med största sparsamhet skulleförslå för en färd öfver ett af de nämda passen.Men hur som helst; på ett eller annat vis skulle jag emel­lertid krångla mig fram till Dawson City. Och väl där, bordedet väl bli utsikt för mig liksom för många andra, tänkte jag.Jag vågar påstå att jag varit med om åtskilliga äfventyr imin dar och nära att sätta till lifvet mer än en gång. Och där­för tog jag alla de skräckinjagande historierna med viss reserva­tion, ty landtkrabbor äro nu en gång pjunkigare än sjöfolk.Och i den förhoppningen lyssnade jag med varmt intressetill historien om de första guldfynden, som daterade sig från juli1896, det vill säga tre månader före den tid, då jag fick lustenatt sälja min grönsaksodling. Ni ha naturligtvis reda på denhistorien?– Inte jag, svarade Mats lifligt och helt visst med sammaintresse som berättaren en gång hade hyst.– Nå, den är då inte så lång, svarade stockholmaren. Detvar som sagdt i juli 96 som tre pelsjägare, Robert Henderson,Franck Swanson – eller Svensson, svensk förresten, samt en somhette Munson, genom en slump togo sig för att vaska i en rännilkallad Gold-Bottom, biflod till Hunkerströmmen, som åter rin­ner ut i Klondykefloden, där vi ha Dawson City, som då inteens fanns till annat än som ett uselt fiskläge. Det var icke såmycket man fann, men vaskningen gaf i alla fall mer än enhalf dollars pr panna, och af detta hade ju kunnat bli en heldel, ty man hann med en tio pannor om dagen utan ansträng­ning. Men så tog provianten slut, och ingen stod att få pålånga sträckor; och man måste därför ge sig i väg. När deändtligen kommo ned till Yukon, där man länge nog haft spe­kulationer i guldfynd, stötte man samman med Georges Cormack,som under en tjugo år varit guldsökare i olika delar af de ark­tiska regionerna, men som just denna dag var sysselsatt att isällskap med två indianer fiska lax, som det finns godt om iYukons strida vatten. Det var för resten ett par tagishindianeroch halfbröder till Cormack.– Vi ha funnit guld i en bäck på andra sidan bärgen häråt nordost, sade Swanson; två dollars pr panna.– Hvad säger ni? utropade Cormack, som var mer inne iyrket än de andra tre. Två dollars pannan? Det var min själingenting att förakta. Kom, så ge vi oss i väg genast.Cormack lagade att man blef provianterad, och det dröjdeicke länge förr än man åter var vid fyndorten. Men som Cor­Georges William Cormack – hvars bild finnes å pärmen till detta ar­bete, är en bekant guldgräfvare, som föddes i Californien 1860 och slog signed i Alaskaregionerna 1885. Det var han, som gjorde de stora guldfyndeni Bonanza (Klondyke) 1896, hvilka gåfvo klafven till där uppflammande gnldguld­feber. Förfs anm.– Vi ha funnit guld i en bäck på andra sidan bärgen.mack snart fann, att den guldådran icke var mycket bevändt med,började han söka i närheten; och den 15 augusti 1896 kommode till Bonanza, sexton kilometer från den första platsen. Ochden 17 samma månad fick man där efter första vaskningen guldför öfver femtio kronor och detta utan vidare ansträngning.Följande morgon började de att gräfva i den kälfrusna jor­den. På femton fots djup funno de efter en veckas arbete guldtill ett värde af fyratusen femhundra kronor. Nå väl! Eftertjugo års umbäranden och lidanden af alla slag hade denneCormack ändtligen funnit lyckan. Mer och medmer guld fann manhvarje dag; men man kunde snart ej lifnära sig längre. Så rikade än voro, syntes den stunden ej vara långt borta, då de måstesvälta ihjäl under det att de hopade sina skatter. Och Cormackmåste därför taga afsked från guldorten på en tid, samt sträfvasig fram till ett litet läger vid Forty-Mile-floden, cirka 85 kilo­meter, för att köpa litet späck.Vid detta läger omtalade Cormack sin upptäckt. Men somhan ej tagit med sig mer guld än att det nätt och jämt räcktetill att betala späcket, så blef han utskrattad, och som hansutseende ej heller ingaf förtroende möttes han med duhbeldubbelmisstro.Han återvände nu till sina väntande kamrater, och manbörjade arbeta på nytt, hvarje dag medförande en vacker ökningtill förrådet. Och när Cormack gjorde sitt nästa besök vid lägretför att proviantera sände han äfven ett bref till en god vän ochbad denne att genast lämna Frisco och komma upp till Alaska,där han kunde motse att bli en rik man. Denne vän hetteCasey och han for genast, litande på Cormacks ord. I sällskaphade han med sig en ung landtbrukare, som hette Clarence Berry,och denne tog med sig sin unga hustru, som sålunda blef denförsta hvita kvinna, hvilken sträfvat sig öfver Chilcoots-passetslifsfarliga isväggar. Hon hette i sig själf Ethel Busch, och ärnu, från att ha varit mycket fattig, en millionärs hustru, sedanhon med sin man utstått alla en guldgräfvares lidanden, ej minstatt till bostad endast ega ett af is stelfruset tält. Nu bo de i SanFranciscos elegantaste palats, och hon är värdinna vid fester, somhela staden talar om såsom något fenomenalt i alla afseenden.Under flera veckors tid hade dessa människor emellertidhållit på att arbeta som besatta i en trakt, hvilken lindrigastsagdt kan kallas lifsfarlig. Ingen hade ännu gjort dem ortenstridig. Men så en dag dök det upp en ny gräfvare, AlexandreMc Donald, skotte, och denne hade med sig fyra kamrater, somgynnades af ännu större tur än Cormack och hans vänner haftpå lika lång tid, all den stund att Donald och hans män förstaveckan fiskade upp guld ur ett hål på deras claim för ej min­dre än 34,5000 kronor!... Detta guld fanns på ett djup af fyr­tio fot.Efter hand kommo flera gräfvare. Två kompanjoner, Leggatoch Gates, funno på tjugufyra fots djup guld till ett värde af224,000 kronor och två andra kort därpå inom ett par dagar ejmindre än närmare två tusen kronor guld genom vaskning.Den första orten, som döptes till Eldorado, blef snart öfver­befolkad af guldgräfvare, likaså efter hand Bonanza, Hunker,Bear, Gold Pattern och andra, hvad de nu heta allt dessa guld­flöden, som ha Klondykefloden till aflopp. Klondyke själf är 241kilometer lång; de andra bifloderna nå sällan upp till mer än 30,ofta ej mer än 15 kilometer.Och snart blef Dawson City – guldets hufvudstad för fram­tiden – en verklighet. Som genom ett trolleri växte denna stadupp vid Klondykes utflöde i den mäktiga Yukonfloden. Förtjän­sten af att den staden kom till, är förenadt med namnet WalterOgilvie, som af guvernementstyrelsen hedrats med det vackravitsordet, att »han tog lön för att han gjorde sin plikt, men utanatt tänka på egen fördel.»Man kan äfven säga att är denne mans förtjänst att detganska snart infördes ett någorlunda ordnadt polissystem i Klon­dyke, åtminstone i Dawson City och utefter stränderna af Yu­kon från fort Constantin. Men detta har naturligtvis ej kunnathindra att en mängd rånmord blifvit begångna i dessa trakter,där det ju samlas äfventyrare från jordens alla delar. Man fårdärför bevaka sina egna intressen så godt man kan och skyddasina tillhörigheter efter bästa förstånd, ofta nog med vapen ihand. Jag har själf varit med om heta duster och kan särskildtrekommendera spelsalarna, som utmärkta tummelplatser för allthvad brott och uselhet heter.Nyheten om guldfynden spred sig hastigt öfver hela världen,och innan man visste ordet af kom första strömmen på en tvåtusen lycksökare, och dessa fingo själfva släpa fram sina kälkarmed proviant och dylikt, emedan det ännu icke fanns någrahundar att tillgå som dragare. Natt och dag måste dessa gräfvareknoga sig fram, endast här och där rastande för att sluka ennypa fruset kött, som fick sväljas ned med smält snö, då öppnakällsprång äro högst sällsynta större delen af året i detta åt näranog evig vinter dömda land. Bland andra, som under dennatid gjorde sig ryktbara, kan nämnas amerikanerna S. Richard ochJ. Dodson, hvilka aftågade från Fort Yukon, som nu är öfver­gifvet, till den mer än 600 kilometer aflägsna Klondykeflodenunder en temperatur, som närmade sig 60 ° under fryspunkten,detta utan att förfrysa ens så mycket som örsnibbarna.Jag skulle kunna räkna upp många namn, som bidrogo attväcka denna sekelslutets guldfeber till följd af ett eller annatlyckligt fynd. Och många af dessa skulle kunnat bli ännu rikareän de blefvo, om ej det hårda klimatet så skarpt angripit derashelsa att de kunna vara glada att de kommit från Alaskas guld­lockelser med lifvet. Bland dessa bör nämnas en fru Berry frånBoston, som följde med sin man till guldfälten i Klondyke. Pålediga stunder vaskade hon ihop här och där efter strändernaungefär en tiotusen kronor i guldsand medan hennes man påsin claim fick med sig öfver en half million innan paret gaf sigi väg af helsoskäl ...En annan mins jag, som hette helt schangtilt Charles Stan­ley; han lifnärde sig med att gå omkring med kramlåda i New­york och han måste tillbringa sina nätter hur han kundebland jättestadens soptunnor. Slumpen förde honom till Klon­dyke, där han ansåg sig kunna dö likaväl som i en newyorkränn­sten.Vet ni hur det gick med honom, sedan han så godt somsläpat sig fram hela vägen som s. k. ’tramp’ eller luffare?Jo, åtta månader senare kom han tillbaka i pacificbanansförsta klass som halfmillionär. Men vet ni, hvad han lämnatkvar och som äfven är hans? Jo, inmutningar, hvilka äro värdamer än fyra millioner kronor!Så nog finns det gossar, som haft tur därute ... Det finnsbland andra en, hvilken nu eger tvåhundrasjuttiotre claims ellerinmutningar, och hvar och en är på femhundra kvadratfot. Jagkan icke ens säga hur ofantlig summa den karlen är värd. –Han heter Ogilvie!En af Cormacks halfbröder sålde sin claim vid Bonanzaoch fick genast en tjugutusen för densamma. Detta var den 16april 1897. Den första nästinstundande juli fick köparen, somvar nyssnämde Ogilvie, dubbelt upp.Men till detta kommer nu en annan historia, som visar hurFortuna kan leka ... Den, som köpte claimen af Ogilvie, bör­jade gräfva och hade tur att inom ett par dagar få upp guldför öfver hundra tusen kronor. Detta var claimen nr 2 – deäro alla numererade – och man säger, att den nu är värd trotsalla åderlåtningar sina – åtta à nio millioner kronor!Stockholmaren stannade en stund midt i denna berättelse,som på Mats verkade som en fésaga.Allt detta tal om guld och siffror kom hans hufvud attsvindla, och han kunde ej underlåta att slutligen vända sig tillberättaren med den befogade frågan:– Men är allt detta sant? Är det icke bara guldgräfvare­historier?– Sant hvartenda ord, unge man!.. Men jag afråder erändå att fara dit.– Hvarför? Och hvarför lämnar ni själf denna lyckans me­delpunkt för att söka skapa en förmögenhet bland silfvergruf­vorna i Nevada?Stockholmaren kastade en lång blick på Mats när han sva­rade:– Gosse! Jag är sjöman. Mitt sinne är för oroligt, och iKlondyke är det ännu värre än på stormande haf. Jag har för­tjänat och jag kan icke ens säga hur mycket ... Men det harlika lätt rullat genom fingrarna som det kommit i näfven ... Detfinns guld i Klondyke, men det går tusan så lätt att förlora detpå samma plats ... Ett vill jag säga ... Har ni anlag och smakför att spela poker skall ni slå Klondyke ur hågen så godt förstsom sist.– Rätt så, inföll Mats’ vän, handelsmannen från San Fran­cisco ... Den, som spelar poker, skall akta sig för Klondyke ochför hvilket annat skojarhål som helst för resten.– Men hvad är då poker? svarade Mats, fullt okunnig somhan för öfrigt var i alla slags spel.– Hazard min gosse, eller om du bättre begriper mig närkallar jag dylika spel ’singla slant’, ’gubbe och pil’ eller annatsådant.Detta begrep Mats. Men han kunde just därför icke under­låta att svara, vändande sig till f. d. sjömannen, som ej syntesvara en snarstucken man:– Men hvarför ämnar ni då fara till silfvergrufvorna? Blifrestelserna där mindre för er?– Jo, jo men! Och detta helt enkelt emedan arbetet ställersig på ett helt annat vis och ger mindre lön. Jag vill i alla fallförsöka en tid vid Eureka, och är nu öfvertygad om att ett liktdär någorlunda ordnadt arbete är att föredraga framför slumpensutslag under guldgräfvandet i Klondyke, som jag för min delfått nog af. En tusen dollars har jag kvar af minst femtio, ochmed den summan tänker jag att jag skall kunna starta här iNevada. Mineraler finns här till enormt värde. Eureka har pro­duktiva silfverorter, och slår det fel där, kan jag fara till Com­stockminorna, som anses vara rikaste silfverorten i världen.Detta om Nevada intresserade Mats mindre, och han baddärför stockholmaren att berätta något mer om sina äfventyr iKlondyke.Denne fortsatte med beredvillig vänlighet:– Ni vill kanske höra något om passen? Jag skall berättaför er en afskräckande bild från mina erfarenheter i Hvita passet.Det var i mars, som jag och tre vänner lämnade Skagway, hvarsatmosfär var förpestad, och efter stort besvär fingo vi en gammalförare, som åtog sig att med hundar och ett par åsnor föra vårtbagage till toppen af Hvita passet för ett pris af sex cents prskålpund. Vi hade en vikt af tre tusen, så summan blef i allafall ganska stor. Redan i början möttes vi af stora srårighetersvårigheteroch en af mina vänner, en dansk från ’Frisco’, började visa teckentill att han ej skulle kunna uthärda strapatserna.Sju kilometer från Skagway blef vägen så godt som ofarbar,ty ett ofantligt snöfall hade under natten bredt ut väldiga, mångafot djupa drifvor öfverallt så långt ögat såg, och därtill kom attkölden var bitande.Här började vägen dessutom att smalna af mellan de jätte­klippor, som vi hade att passera, och backarnas stigningar vorohalsbrytande. Ibland såg det också ut som vi aldrig skulle kunnakomma fram, där vi pulsande i drifvorna släpade oss upp bredvidkälkarna, som endast tum för tum drogos fram af de nära nogosynliga hundkräken. Släplinorna kunde snart icke skönjas, ochen liten hop, som kom strax efter oss, gaf redan tappt, samt täl­tade för att afvakta bättre väder.Vår förare var emellertid en energisk karl och ville icke geupp försöket så lätt. Men slutligen kommo vi dock till en punkt,där det sade stopp, och där måste äfven vi tälta samt tillbringadeen natt, hvilken jag ej kan beskrifva; naturligtvis utan att få enblund i våra ögon ... Men det blef ändtligen morgon, och dåljusnade äfven våra utsikter. Med nytt mod höggo vi i, följandevår förare, som var en mycket härdad karl, men dock sade, attvärre natt hade han ej varit med om på länge. Och framåtmiddagen kommo vi till den sex kilometer långa hålvägen vidPorcupine, som kan vara förfärlig, men hvilken nu tedde sig rik­tigt naturskön, kantad som den är af majestätiska klippor, menytterligt farlig på grund af de hålor, som här och där öppna sigi den resandes väg, ofta nog ej synliga förrän man står alldelesinvid randen af en dylik.Åter uttröttade kamperade vi här på nytt samt fingo rastaen bit kött i ett tält, som var uppsatt vid vägen af en speku­lativ indian, hvilken begärde två dollars för den tjänsten. Attpruta var icke mycket lönt; men vi fingo den erfarenheten, attman på en dylik färd gör bäst i att så litet som möjligt anlitaandras hjälp. Den ’hjälpsamme’ indianen hade dessutom till sittförfogande ett helt band kamrater, som vi sedan stötte på. Allavoro beväpnade till tänderna och tiggde ’lyckopängar’ af oss somhade de lärt konsten bland italienska lazzaroner. Att neka demHålvägen vid Porcupine med indianens tält. (Efter fotografi).dessa offer är icke rådligt, såvida man är klok att vilja undvikavåld.Följande dag kommo vi fram till ett slags ’hotell’, som vihört talas om. Det liknade en sämta klassens vedbod, men gafändå bättre skydd än våra små, tunna tält. Prisen voro först­klassiga. Fem dollars för en planka, utan så mycket som ettvedträd att lägga hufvudet på, en dollar för en usel köttsoppaoch femtio cents för en bit ojäsdt bröd.I det hotellet blefvo vi emellertid icke ensamma. Här fannsdet före oss en hel del folk af olika nationalitet, bland annat enmexikansk öfverste, som anförtrodde mig, att han hade med sigdynamit i stöflarna! – Han såg icke treflig ut när han taladeom detta innan han sträckte ut sig i närheten af min sofbräda.En jude såg jag också, som utan att sofva satt i ett hörn påsitt oundvikliga bylte och hade två jätterevolvrar liggande tillreds isitt knä ... Tänk er en beväpnad jude! Är det inte så mankan dö af bara skratt?Det blef kallt äfven den natten; jag tror att temperatureni hotellet ej var mer än tio grader under noll, fast det brannen stockeld på marken hela natten. Inte var det heller vidarefridfullt, alldenstund några riktiga stråtröfvaretyper långt in påmorgonen oväsnades med skrål och svordomar under det attde dunkade med sina flottiga kortlappar mot botten af en upp ochnedvänd kälke samt stimulerade sig med illaluktande finkel, somkostade – en dollar pr konjaksglas!Följande middag närmade vi oss piken å Hvita passet. Upp­färden var att förlikna vid en halsbrytande klättring i en brant,sparsamt belyst torntrappa. Naturligtvis måste vi här hala uppbåde kälkar och hundar. Mulåsnorna fingo vi lämna efter oss.En storartad utsikt belönade vår möda. Femton kilometervildlandskap med snöiga, skrofliga bärgväggar och dyster furu­skog. Där vi stodo, var det en ganska rymlig platå och på dennasammanträffade vi för första gången under vår färd med en patrullkanadensiska poliser, hvilkas röda vestar skarpt lyste fram motis på bärgväggarna och den hvita snön. De voro till häst, ochdenna omständighet fann sin förklaring, hvarför de ej kundespela en nog så behöflig roll i det röfvaraktiga pass, som visträfvat oss igenom innan vi mötte denna lilla kontingent af enskäligen knappt tilltagen ordningsmakt.På toppen af Hvita passet rådde en förskräcklig kyla. Deni vårt sällskap, som redan förut visat sig mycket medtagen, blefnu alldeles maktlös. Han måste läggas på en af kälkarna, ochjag försökte ehuru förgäfves att pigga upp honom med en klunkur min ’lommeflaska’. Som en annan i sällskapet, fotografen,hvilken jag omnämt, just roade sig med att knäppa af någravyer från passet, hvilka han sedermera sålt jämte andra till därafintresserade guldgräfvare såsom minnen från färderna i dessaarktiska regioner, kom han äfven att afbilda scenen af våra för­försök att få lif i vår kamrat ... Se första bilden, jag visat.Det är emellertid naturligt att en dylik bild endast svagtkan återgifva sceneriet i allt dess gripande allvar. Och aldrighar jag heller som då erfarit en smak af guldtörstens förbannelse,denna törst efter att med risken af helsa och lif öka guld undersnart sagdt hvilka umbäranden som helst.Vid försöket att här spänna upp ett tält för att i dettaskaffa åtminstone något skydd åt vår döende kamrat, slets dettabort af blåsten, som hade det varit en väderfylld papperspåse,och vi fingo, utan möjlighet att kunna rädda det ganska dyrbaratältet, se hur det försvann i djupet under våra fötter. Som vi barahade med oss två tält var detta i sanning en rätt kännbar förlust.Under den ohyggligaste blåst hade vi nu att tillryggaläggaöfver tolf kilometer lifsfarlig väg på glanskis, och natten föll påallt mer och mer.Här och där funnos spår af lidanden, som våra föregångaremåst utstå, såsom bortkastade effekter, hvilka blifvit dragarne ochbärarne för tunga. Och i en klyfta sågo vi här det första liketaf en guldgräfvare, som funnit döden i stället för guld, bittramissräkningar i stället för det uppfylda hoppet om ett lif af idelstrålande lycka.Dylika syner blefvo sedermera icke ovanliga.Vi funno många, som stupat i kriget mot lyckan, många,som aldrig skulle få hvila i vigd jord.Denna färd var i sanning ohygglig och lämnade dystraminnen för hela lifvet. Det var ödslighetens, kylans och lidan­dets boning, smärtornas väg, trampad af guldets slafvar, jagadeaf dödens förtrupper.Ändtligen, just som natten skulle bryta in, fingo vi se enmörk rand vid horisonten.– Skogen! mumlade vår lakoniska förare i det han pekadepå den mörka randen ... Där få vi det bättre ... Värsta vägenär redan passerad.Och när mörkret redan brutit in nådde vi denna skog, därvi genast gjorde upp en väldig lägereld.Mannen på kälken skulle nu ändtligen få värma upp sinastelnade lämmar, och vi själfva skulle finna en vederkvickelse,som vi här till och med kunde få gratis, plus rostadt kött ureget förråd.Det blef emellertid en sorgemåltid, som vi nu gingo attintaga ... Ty vår kamrat befanns vara död. Hjärtat som klappataf längtan efter guld och lycka, hade stannat, och de ögon, somett par dagar förut hade glänst af hoppet om att finna guld,stirrade nu brustna mot oss, där vi, lutade öfver den döde, tyckteoss läsa ett öde, som innan kort kunde drabba oss själfva.Vi begrofvo honom följande morgon efter ett styft arbeteatt kasta upp grafven; ty själfva marken var hård som is, ochoch spadarna hotade att mer än en gång springa af ...Stockholmaren och för detta sjömannen reste sig när hanhunnit till denna punkt i sin gripande beskrifning, som manlyssnat till utan att nännas afbryta med inpassandet af frågor.Han reste sig och sade, nu vänd till Mats:– Jag har icke tid att fortsätta längre med hvad jag fickupplefva i Klondyke. Det sagda borde emellertid vara nog föratt afskräcka er från att slå in på den vägen. Res till ’Frisco’,där finnes åtskilligt ’jobb’, som kan föda sin man. Res dit eftersom ni nu i alla fall är på väg ... Annars borde ni nog kunnatfå det lika bra genom att stanna hemma i Sverige ... Hade jagvetat, hvad jag vet nu, skulle guldgräfveriet varit det yrke, somjag sist och minst af allt reflekterat på.– Men på sätt och vis fortsätter ni ju ändå med dettayrke, fast det nu skall gälla att få tag i silfver, svarade Matsutan att känna sina förhoppningar rubbade af de dystra taflor, somguldgräfvaren nyss upprullat.Denne svarade med en axelryckning och räckte Mats sinhand sägande:– Ni har energi, ungdomsmod och ser stark ut. Det harlyckats för flera därute, och det kan ju lyckas äfven för er. Nogaräknadt kan det ju också komma på ett ut hvar man knogar.Lyckan finns öfver allt, bara man förstår att fånga henne ochså att – hålla henne kvar ... Men nu blåser tåget ... Farväl,mina vänner!... Lycka till!FEMTONDE KAPITLET.En orolig ande.Den unge småländingen kastade en lång blick efter denbortgående guldgräfvaren, som gifvit honom åtskilligt att tänkapå. Och han tycktes hågad att genast börja reflektera öfverdetta, särskildt episoderna om de där männen, som blifvit sårika under guldsökandet i Klondyke och hur det nog äfven skullelyckas honom.Han blef emellertid väckt ur dessa funderingar af Jacksonsom slog honom på axeln och utbrast:– Nå, Mats! Skall du med? Vi ha inte mer än tio minuterinnan det åter bär i väg mot Frisco.Man reste sig och Jackson fortsatte på vägen till stationen:– Hvad säger du om den där pojken?– Präktig typ, svarade Mats. Och jag är honom varmttacksam för hvad han berättade. Men nog är han dum somöfverger Klondyke och stoppar här i Nevada för att arbeta isilfverminorna. Tycker du inte det själf?– Nej! Jag känner honom, svarade Jackson ... Han hörtill dessa »fria naturer», som irrfärderna på hafvet världen rundtgöra omöjliga för ett mer stillasittande lif innan ålder och kräm­por taga ut sin rätt. Han vill försöka sig på allt, men hamnarantagligen på fattighuset. Han kan inte den konst, som vi af­färsmän måste kunna eller lära oss, nämligen att lägga det enaöret till det andra, gnugga och spara samt först och främst göravåra kalkyler med lugn beräkning. Därför har han misslyckatsi Klondyke och kommer äfven att misslyckas vid silfverminorna.– Men intressant var han i sanning.– Ja, för all del. Och det blir nog den enda vinsten hanfår af allt sitt jäktande; han skaffar sig erfarenheter, och det ärsådana, som göra en människa intressant ... Lyder du hans råd,har du haft dubbel nytta af detta sammanträffande, och iså fall kan du anse Carson City, som en lycklig vändpunkt förhela ditt kommande lif.Mats kände, att den bepröfvade vännen kunde ha rätt; ja,att han verkligen hade rätt i hvad ha nu yttrade. Men hansåg i alla fall saken på sitt sätt, just såsom den, hvilken medfast energi icke vill se ställningar och förhållanden annorlundaän som de måste te sig för att utstakade planer icke skola bli blottoch bart chimärer. Han hade nu hört stockholmarens och f. dettasjömannens erfarenheter, hvars sanningsenlighet han ju icke egderätt att betvifla, och han hade sedan lyssnat till Mr Jacksons re­flektioner öfver denna guldgräfvares nuvarande ställning. Mentrots allt fann han sig icke påverkad för sin egen del; och deframställda möjligheterna snarare sporrade honom än de sattehämsko på hans beslut ... Guld var nu hans ideal; icke medsamma känslor i dyrkan af detta, som en mammons träl dyrkarsina skatter, utan med den känslan, som skapas af begäret att– resa sig, komma upp i världen eller hvad helst annat därmedsynonymt ... Det var därför icke ’brackans’ behof af förgyllningför att finna möjligheter att ’pösa’ och ’slå på’; ty hade Matsegt något af parvenu i sitt blod, något af detta osunda begäratt vilja dupera med guldet, då hade han ej gått att skaffa sigdetta med alla de motigheter, som han visst icke betviflade atthan skulle råka på, han liksom många, ja, de fleste andraguldgräfvare, som sätta helsa och lif i pant för att nå en osäkervinst på lyckans lotteri, men för hvilka oftast faller ut en nit.Och under det man diskuterade och vände denna fråga afoch an – d. v. s. det var Mr Jackson, som vred och vände, tyhan hade fattat tycke för sin kärnfriske landsman (eget nog!)och ville ha honom in i sin affär – under detta rullade manpå pacificbanans ännu tämligen nya skenor mot AmerikasNeapel, San Franscico, rullade fram mot den stad, som kom tillunder sekelmediets guldhymner och förbannelser, föddes af guld,och som själf sedan dess varit ett trolskt kapitel ur guldröm­marnas skimrande fésaga.Det var mot kvällningen, som man ångade in på bangårdeni ’,Frisco’, Förenta Staternas skönaste stad, som New York, trotsalla försök i det afseendet, ej kan öfverglänsa. Det var ocksåden tiden på året då denna, af Stilla Oceanens klara vågorsmekta pärla, visade sig i all sin mest förföriska skönhet Deamfiteatraliskt och med en viss vårdslös artistisk smak grupperadehusmassorna försilfrades af en i lätta skyar simmande fullmåne,och öfver hamnviken glittrade de af naturen bildade vågbrytarnesom smältande järn i en jättedegel af glödande lava.Mats var naturälskare och egde känslig färgblick.Han jublade vid den syn, som här helsade honom och hankände att om icke begäret att samla guld drifvit honom att snartlämna denna ort för Klondyke, skulle ’Frisco’ blifvit hans bo­plats till dödar.Detta var ju också en rätt naturlig känsla för en stämnings­människa som nu Mats verkligen var. Han hade också ickesett medaljens frånsida ännu, och det föll honom längre framaldrig in att för beständigt vilja amalgamera sig med ’Friscos’underliga konglomerat af allt, som kan samlas under rubriken:’de sju dödssyndernas trälar.’ Helt visst gör denna människansondska sig mer brutalt gällande här än i andra amerikanskastäder, just på grund af att San Francisco är den vackraste afdem alla och emedan naturen på alla vis velat göra denna fläcktill en afbild af vårt nu en gång förlorade Paradis.Tre fjärdedelar af året ser man öfver sig, dagarne i ända,en molnfri, zafirblå himmel med en sol, som alstrar behaglig,halft tropisk värme, men som aldrig bränner. Det är de skönahafsvindarna, som förtaga hennes glöd och sprida angenäm svalkaöfver ’Friscos’ skarpt kuperade yta. Och i vackra park- och träd­gårdsanläggningar kan man finna en vegetation, som lockar tillhögtidsstunder af naturdyrkan lika mycket som till angenämoch stärkande friluftshvila.Men som alltid i dylika af Försynen särskildt favoriseradestäder har äfven San Francisco upptagit sin invånarekontingentfrån snart sagdt hela den öfriga världen, om ock hufvudstyrkanbestår af mexikanska spanjorer, utvandrade fransmän och till stordel äfven af snedögda söner och döttrar från Midtens rike, som i’Frisco’ ega sin särskildt afsöndrade ’China-town’, nu dock mindretypisk efter det i Förenta Staterna strängt genomförda förbudetrörande kinesiska kvinnors mottagande. Räknar man så medtyskar, italienare, engelsmän, irländare och negrer för att ej nämnaden rätt stora kontingenten af skandinaver, kan man lätt förståatt här skall råda något af förbistringen i Babel så väl beträffanderöran af munarter som dissonancer i smakriktningar och lefnads­vanor. För en turist kan detta förhållande nog erbjuda åtskil­ligt af intresse; men för harmonien i det hela blir en längretids vistelse i en så pass kosmopolitisk stad rätt störande förden, hvilken ej, likt den tillfälliga besökaren, får hänge sig blottoch bart åt det pittoreska.Det var just detta som gjorde, att Mr Jackson med glädjeutbytt en tomt vid den förnämsta ’Frisco’-gatan – Kearnystreet– mot en landtgård utom staden, från hvilken han hvarje mor­gon torgförde sina rika landtbruksalster. Men just vid nämdaKearnystreet egde han äfven fortfarande en handelsbod med riktsorteradt lager af divärse varor; och det var från detta hufvud­kvarter han skickade åtskilliga sändningar till sin filial i Alaska­guvermentets hufvudort Sitka – nu äfven betänkt att inrätta enny filial i den så hastigt uppblomstrande staden Juneau; ’guld­gräfvarnes proviantbod’, som hon äfven kallades.Han hade kommit på dessa tankar helt nyligen; och de hadeväckts efter hans sammanträffande med Mats Olsson, hvilkensyntes bli en alldeles utmärkt filialföreståndare där uppe i vild­marken, bara han blef varm i affärslifvet och ville gå in på detännu ej direkt framställda förslaget.Denna sistnämda punkt trodde sig Mr Jackson nog om attkunna drifva igenom, och han ville redan samma kväll göra ettskimrande utkast för Mats. Men just som de skulle svänga inpå Kearnystreet – som denna kväll tedde sig ovanligt förförisk– stötte Jackson på en gammal affärskamrat, en tysk vid namnKellner och som gladt hördes utropa när han mötte de bådasvenskarne:– Nej, se Jackson! Välkommen hem! Väntade dig just idagarna.Sedan öfliga helsningar och presentation egt rum fortsatteden trots sina år liflige tysken:– Du får icke neka mig att redan i kväll tömma en bägaregodt vin i min anspråkslöaa wigwam eller hacienda, hvad vi nuskall kalla meine kleine Hütte ... Jag reser redan tidigt i mor­gon till Michaelovski vid Norton sound, och ämnar mig uppförYukon innan hon fryser till ... Du må tro jag har mina planer!Tänker bli rika karlen, förstår du. Och under tiden medan jagär borta ville jag gerna att du höll ett öga på min affär ... Komnu få vi språkas vid.– Jag skulle väl först följa min unge vän här hem så atthan finge hvila sig efter resan, svarade Jackson afböjande ochemedan han själf var ganska trött.– Vet jag visst! Mein Gott! Trött vid så unga år. Nej,kom nu. Hans sällskap generar inte alls; natten är lång, vädretär wunderschön och en utomordentlig utsikt ha vi från mitt tak,som du ju vet.Att neka hjälpte inte. Den liflige gubben var envis. Ochbeträffande Mats fanns ingen trötthet när han väntade sig fåhöra något från och om Klondyke.Och på så vis kom det sig att de nyss till San Franciscoanlända svenskarne en stund senare sutto på den språksammetyskens tak, bekvämt installerade i hvar sin stoppade hvilstol ochmed en beundransvärdt vacker utsikt – San Francisco i mån­sken – utbredd under terrassens eller rättare takets lätta skydds­galler.– Men hur i all världen har du, som annars är en så klokoch förståndig karl kunnat komma på den idén att resa tillKlondyke? utbrast Mr Jackson sedan man slagit sig i ro ochtändt sina cigarrer.– Jo, svarade tysken på svenska – visserligen dålig nog,men med förbindlig artighet, då han hörde att Mats ej var vidarehemma i engelska, och tysken ganska godt kunde Mats moders­mål, från tidigare affärsår i Stockholm, där han gjort Jacksonsbekantskap. – Det har varit ett fasligt lif här i ’Frisco’ sedanUtsikt af San Francisco från Kellners tak.du for. Jag tror, att det icke varit så mycket främlingar härsedan ’stora guldfeberns dagar’, åtminstone säga gamla friscobordetta, d. v. s. sådana, som voro med här på femti- och sexti-talet.Man har simmat i ett haf af bara prat om skatter och guld­klimpar och man har massvis flockat sig samman för att bildakö efter biljetter på lägenheterna till Alaska – somliga tillJuneau, för att taga sig fram öfver passen, andra och mer res­kassestarka till Michaelovski genom Ounimak- passet och så vidareuppför Yukon till Dawson City ... Den vägen är förstås tusanså bekväm, bara man har schaber. Men jag skulle nog rest denandra äfven jag, om jag ej vore rädd att fresta mina krafter förmycket så att jag icke hade några kvar när själfva guldgräfnin­gen skall börja.– Var förståndig, Kellner! Slå de där grillerna ur hågen.Du ångrar dig, skall du få se. Och vid dina år gör man bästatt icke hoppa högre än benen orka med, varnade Jackson, somverkligen tyckte att den gamle redan tagit sig vatten öfver huf­vudet bara med att ens tänka på guldgräfveripalaner i det döds­bringande och otillgängliga Alaska.– Vet jag visst! Du får väl se när jag kommer hem nästaår. Ty endast ett år har jag beräknat att vara där. Tänk digatt komma hem som – millionär!– Du yrar, min vän! Har då ingen förnuftig människakunnat plugga i dig, att detta skall bli din död? fortsatte Jacksonenvist.– Jo, för all del; mer än en. Men energi är min styrkasom du vet, och skam åt den som ger sig.– Jag tar icke åt mig, svarade Jackson skrattande.– Det var icke heller så jag menade. Du har ju för resteninga planer på Klondyke.– Jo, för all del!– Mein Gott! Hvad säger du?– Men klokare än dina. Jag tänker förtjäna på guldgräf­veriet utan att själf riskera lif eller ens helsa.– Så, så! Affärer! Kleines Geschäft!– Ditåt lutar det.– Lycka till. Det sättet är nog inte heller så dumt. Mendet är bara förargligt, att konkurrensen redan är så stor.– Liksom den skulle vara mindre inom själfva guldgräfve­riet ..? Nej pass!... I alla fall löper jag mindre risk än du.– Men du förtjänar också mindre.– Mina kalkyler stämma, svarade Jackson.– Äfven mina, fortsatte gubben med en sangvinisk ynglingshela förtröstan. För några dagar sedan kom ångaren »Bertha»in med tre millioner dollars, fördelade på en tre hundra passa­gerare. Bland dem fanns det ett par millionärer, fyra à femgånger, om i tyska Markstycken.– Kommo dessa från Dawsondistriktet? frågade Mr Jacksonmed ett tonfall, som förådde tvifvel.– Flertalet, men icke de rikaste. Men från trakten af CapeNome och Cape Darby – där man funnit nya fält – man sägerhelt nära Golovnin Bay – var det en, som hade med sig när­mare en kvarts million dollars, som han vaskat ut på mindre äntre månader.– Lögn, käre bror, med förlof! svarade Jackson kort.– Han hade summan!– Betviflar jag visst icke; men samlad på den tiden?– Han var så godt som ensam på platsen och slet somen hund.– Betviflar jag icke heller!– Du tror visst icke på mina ord?– Har jag icke sagt, att jag icke drar dem i tvifvelsmål?svarade Jackson skrattande.– Och man har upptäckt ännu fler guldorter i Alaska,mycket mer gifvande än de gamla. Vid Cape York, du vet, när­maste punkten till östra Sibirien öfver Berings sund, har en pojkehär från Californien gjort fynd, som lära vara ensamstående iallt hvad guldgräfveri heter. Han skall vara egare till tio mil­lioner.– Mark eller dollars? hånade Jackson.– Dollars, du! utropade tysken, hänförd af sina gyllenespekulationer ... Och få se om jag inte ger mig af upp till CapeYork. Det är alldeles i närheten af Port Clarence, där upptäckts­resanden Trollope öfvervintrade 1854.– Gammal och bekant plats således, svarade Jackson återskrattande ... Lycka till ... Har förresten inte den äran attkänna den där Trollope.– Ah! En brist i din uppfostran och ditt geografiska vetande.Då känner du antagligen icke heller till Grantley Harbor, därMoore öfvervintrade 1850–51 och 52?– Nej, icke heller Mr Moore. Träffar du honom, kan duju i alla fall framföra min helsning.– Han är död! skrek tysken, allvarsamt förargad.– Kunde tro det! Få nu se hur det går med dig.– Är det meningen att förolämpa mig i mitt eget hus?– Nej, visst icke, käre vän, svarade Jackson allvarligt. Menjag skulle vilja reta dig så, att de där guldgräfvaregrillerna flögour ditt hufvud; ja, så, att du af förargelse icke måtte kunna sättadin plan i verket. Ty galen är den; ja, spritt vansinnig ... Duhar ju här en charmant affär och du är ansenligt till åren. Hvar­för då icke stanna där du är? Du har ingen att samla förmögen­het åt. Hvarför då äflas om att sälla dig till alla dessa galen­pannor, som tro att bara de väl komma till Klondyke, nog blide rika alltid, nog få de guld och kunna kanske återvända sommillionärer. Men för hur många lyckas detta? Hur många afde kraftigaste duka icke under? Att fara dit vid dina år, detanser jag vara liktydigt med uppenbart själfmord.Kellner hade lyssnat till sin betydligt yngre vän Jacksonsord utan att afbryta honom en enda gång. Men när denne nuslutat, svarade han lugnt:– Man gör dumt i att döma naturer, som man icke känner.Dock trodde jag, att du kände mig bättre än jag nu hör att dugör det. Jag hör till dessa oroliga andar, för hvilka hela jordentill och med är för liten. Det finns ingen världsdel, som jag ejbesökt och så har jag irrat kring sedan mina tidiga ynglingaår.Från Eldslandet och Cape Horn till Alaska och Cape Prince ofWales känner jag mitt Amerika. Äfven Grönland har spår eftermina skosulor. Afrika från norr till söder och Asien kors ochtvärs, Australiens städer och vildmarker samt Europa från Nord­kap till Gibraltar – öfver allt har jag varit. Detta har tagit tidoch jag har också åldrats på resor ... Men ännu är jag ickebruten; och om jag nu gör en ny färd mot Norden, mot snön,kylan och döden är det kanske mindre af begär att samla guldän att än en gång få svalka ett blod, som rinner glödande imina gamla ådror, och för att på nära håll få studera ett äfven­tyrarelif, i hvilket jag på gamla dagar kan få spegla hela mittflydda lif ... Se där, min vän, hvarför jag, Christofer Kellner,reser till Alaska och Klondyke.Detta tal af sprudlande värme väckte Mats’ hänförelse ochförstummade Mr Jacksons alla vidare inlägg i frågan. Hos dennegamle tysk, som redan passerat lifvets polcirkel, men ännu egdekvar så mycken värme från lifsålderns eukvator, fanns ingentanke på att inställa den vågsamma färden; och han fortsatte lifligt:– Gerna hade jag som flertalet andra guldgräfvare rest vä­gen öfver Chilkootpasset eller Hvita passet, hvilket ju äfven blirrelativt billigare ... Men som det nu kanske är förståndigare attförst göra en påhelsning vid kap Nome måste jag taga sjövägendit –. I morgon reser jag allt nog upp till Seattle i Wa­shington, där jag har en del att uträtta, och följer där med någonaf North American Transportation and Trading Co:s eller AlaskaComercial C:os ångare till Michaelovski. Den resan tar tolf àfemton dagar och är precis 4,504 kilometer. Vill jag sedan fort­sätta färden upp för Yukon till Dawson City tar detta sexton àtjugu dagar och är ytterligare 2,654 kilometer, alltså 7,158 kilo­meter från Seattle och jämförelsevis bekväm resa. Men den blirinte billig, ty första klass kostar nu 1,080 kronor om vi ska räknasvensk mynt, och då får jag ändå föra med mig endast tjugu­fem kilo gods utan frakt. För hvarje öfverskjutande kilo betalastjugufem cents. Andra klassen – utan fraktfritt gods – kostarnio hundra kronor, men har naturligtvis en hel del olägenheterför en man i min ålder. Jag har räknat ut, att med två tusenfem hundra kronor kan jag slå mig fram ganska anständigt, ochberäknar jag nu dubbla summan eller femtusen kr. skall jag äfvenkunna komma tillbaka om jag nu icke skulle finna något guld,hvilket ju är otroligt ... Men som sagdt; reser man på dettasätt, som turist, får man alltid kosta på sig något.– Jo, jag menar det, svarade Jackson sarkartiskt. Men såhar man också nöje för sina fem tusen kronor!Kellner såg att Jackson dref med honom. Men han fort­satte helt lugnt:– Man skall aldrig disputera om smaken, min käre vän.ArÄr lyckan god, kan jag få hundra procents ränta och mer ändåpå dessa pängar som i ett litet nafs; och då är det ju en lysandeaffär bredvid nöjet att få se hur det tar sig ut i ett modärntguldgräfvaresamhälle.– Såvida du icke blir sönderplockad af revolverkulor, sva­rade Jacksson skrattande.– Har ingen fara. Själf beväpnar jag mig till tänderna.Och utom dess lär det icke vara vidare farligt med stråtröfverietdäruppe sedan alaskapolisen fått bättre organisation.Jackson svarade med en axelryckning, reste sig och lät blic­karna löpa ut öfver den vackra, månbelysta taflan. Därpå vändehan sig till Kellner sägande:– Är inte Frisco en gudomlig stad?– Jo, för all del. Men vackrare finns det.– Oroliga ande!... Res!... Och må lyckan vara med dig.Jag lofvar att se efter ditt hus.SEXTONDE KAPITLET’Vilda Westerns’ dotter.Det var redan långt framskridet på natten då Mats och MrJackson lämnade den lefnadsfriske gamle tyskens hem, efternågra åtminstone i Mats’ tycke angenäma timmar under hvilkahan – Mats – fått nya om också endast teoretiska erfarenheteraf det guldland, hvilket han nu närmat sig betydligt och dithan snart hoppades nå för att pröfva sin styrka som guldgräf­vare eller kanske rättare sin tur såsom sådan. Ty styrkan ochkrafterna att hålla ut i klimatet trodde han sig godt sitta innemed, stark som han var likt en ung björn och uthållig som enäkta smålandspojke kan vara det, hvar man än ställer honom.Natten var mörk, ty månen hade nu gått ned, och det varganska besvärligt att taga sig fram på de rätt backiga gatorna,hvilka från tyskens högt belägna ’hacienda’ – som han kalladesitt hus – stupade ned mot den utefter hafvet liggande elegan­tare och jämnare staden och Kearnystreet, där Jacksons kontori Frisco var belägen.Båda voro nu ganska trötta efter den långa järnvägsresantvärs öfver Amerika för att icke tala om färden öfver Atlanten.Många ord växlades icke, och som skuggor skred man fram mel­lan de säregna i ofta rätt fantastiska stilar uppförda husen,där Friscos kosmopolitiska befolkning nu slumrade och sof sombäst efter en som vanligt å denna punkt af vida världen härligoch relativt sorglös dag.Ingen af de båda resenärerna var besvärad med vidare pack­ning. Ett par tyngre kollies hade man lämnat kvar vid stationenför att hämta dem följande dag, och ingenting i klädedräkten för­rådde att dessa nattvandrare voro resande, hvilket enligt Jack­sons utsago var mindre rådligt att framhäfva denna tid på dyg­net i en stad som Frisco, där det nog fanns godt om slöddermed mot främlingar illvilliga afsikter.Utan tillbud till äfventyr kom man emellertid helskinnadhem, och Mr Jacksson sade där, att man verkligen hade skäl attprisa sin lycka, synnerligen när man passerade en snedd af d. s. k.’kinastaden’, Friscos farligaste stadsdel. Dels voro kineserna däricke att lita på, ehuru de höllo sig lugna och arbetsamma om da­garna; på nätterna däremot var det ej ovanligt att de öfverfölloensamma vandrare och rånade, ja mördade. Som polisen hademycket svårt att hålla styr på dessa invandrade kinesers sämreelement, fick befolkningen reda sig så godt den kunde mot desnedögde och varnades endastförendast för att besöka kinastaden efter mörk­rets inbrott.Solen stod redan högt på himmelen när Mats och Jacksonvaknade, ändtligen ganska uthvilade efter de långa färderna tilllands och vatten.Föga mer än fjorton dar hade förflutit sedan den unge små­ländingen lämnade Kalmar; fullt tre veckor var det icke.Men ehuru denna tid var kort, tyckte han sig därunder haupplefvat flera år; så äfventyrlig hade färden varit, och så mångaoanade händelser hade stött samman eller gripit hvarandra i hastigföljd, att hade någon före hans afresa endast dragit fram enbråkdel däraf för Mats, skulle han ansett att berättaren öfverdrefoch att dylika skildringar hörde till skepparhistoriernas skiftandeoch sanningsomtvistade gebit.Han satt där nu emellertid i Vilda Westerns skönaste stadSan Francisco och vid det öppna fönstret, som från Mr Jacksonskontorsrum vette ut åt en punkt af hamnen, där lossningar ochlastningar som bäst pågingo vid ångvinscharnas surr och skrammel.Då fick han bland annat äfven syn på en liten, bred ångare,vid hvilken rådde större lifaktighet än vid någon af de andraoch vid hvars landgång en skara besynnerligt klädda människorrörde sig.Att dessa voro af olika nationaliteter var icke svårt att sepå deras anletsdrag, som representerade européen såväl som afri­kanaren, asiaten såväl som australiensaren, icke den nationalise­rade utan den verkligt infödde af hvarje folktyp. Européernavoro dock i majoritet och representerades af alla de nationali­teter, som Mats lärt sig känna på resan med Star of the West;icke ens irländare, för hvilka Mats fått en berättigad afsky, sak­nades, utan representerades däremot ganska talrikt.Hvad som emellertid gaf ett visst syskontycke åt alla dessamänniskor var, att de – trots den rådande värmen – uppträddei rikt skinnskodda kläder och i skinnmössor, med örlappar, hvilkasenare dock voro fastknutna öfver mösskullen. Samt och syn­nerligen tycktes de äfven hafva mycket liknande packning attföra med sig på den lilla, ganska oansenliga ångaren; spadar,hackor, bössor i fodral, små koffertar och ej heller så värst skrym­mande bylten, omlindade med oljad pressänning. Vidare fannsdär en hel del af långhåriga hundar liknande dem, som Matskände till under namn af ’norrlandshundar’, den race, som harstörsta yttre likheten med vargen; och slutligen fanns där äfvennågra åsnor, hvilkas gälla skri trängde ända upp till det fönster,där Mats satt i funderingar, väntande på Mr Jackson, som för till­fället var nere i ett ärende i den under kammaren eller kontoretliggande saluboden, där man kunde höra hans röst kommenderamed biträdena och blanda sig med rösterna från en helt visstganska talrik kundkrets.Mats kände på sig att den där lilla ångaren, som han sågligga med ångan uppe, snart klar att afgå, hade, eller rättareskulle få något att göra med hans eget öde; han kände instink­tivt, att han nu en dag – helt visst mycket snart – skulle stådär själf som medlem i en liknande krets af skinnbrämade mänmed spadar, hackor, bössa och pressänningsbylte ... Ty hvadkunde väl alla dessa vara annat än guldgräfvare!Och det var guldgräfvare alla dessa, som nu med den lillaångaren skulle göra första delen af färden mot Skagway-bay, d.v. s. den station, där man skulle börja de egentliga strapatserna ...Denna båt var nämligen klar att från San Francisco styra kurspå Vancouvers Island med dess och British Columbias hufvud­stad Victoria, en ingalunda så liten plats, då den numera räknarinvånarne i tiotusen och däröfver – hvarifrån färden sedan,skulle gå till Fort Wrangel och vidare ännu längre åt norden.När Mr Jackson kom upp, fick Mats äfven bekräftelse på atthan gissat rätt och fick äfven veta att det var med denna ångare,som tysken Kellner nu ämnade sig ett stycke på väg. Ty längreupp var det hans afsikt att byta ångare för att, såsom han berättat,taga den vida bekvämare hafsvägen upp till Yukonfloden ochsedan följa denna till Dawson City, så vida han ej tog en annanriktning och från Michaelovsky begaf sig upp till landttungornaCape Nome och Cape York vid Berings-sund.Gerna hade Mats velat skynda ned för att på närmare hålltaga dessa guldgräfvare i ögonsikte, dessa lycklige (!), hvilka –såsom Mats trodde det nu – redan voro så godt som vid måletför sina gyllene drömmar.Men Mr Jackson hade andra planer och sade därför, utanatt dock synas vilja inverka på den unge småländingen:– Bry dig nu inte om att gå ned och reta aptiten. Du kani alla fall intet göra åt denna resa förr än du får ekipera dig.Du ser hur de se ut, dessa äfventyrare, och du kan vara lugn föratt ingen af dem för med sig onödig packning; därtill är frakt­kostnaderna för stora, och dessa tagas ut efter jag har så närsagt guldvikt ... Du ser hur man väger och kontrollerar!Gör du?Mats svarade med en nick.– Godt! Då ser du äfven hur dollarsslantarna vandra frånäfventyrarnes fickor ned i ångbåtsbolagets rymliga kassaskrin ...För att få guld, måste man ge ut guld. Men hvem garanterar,att alla eller ens halfparten af dessa äfventyrare, som nu sättaupp allt hvad de ega för att kunna nå guldlandet, skolakomma dit? – Och hvem vet, huru många af dessa galningar skolaåterse Frisco eller någon annan af den civiliserade världens städer?– Detta skall i alla fall icke hindra mig från att fortsättanär jag hunnit så långt som hit, svarade Mats med fasthet ...Nu är det icke endast längtan, som bjuder mig att pröfva lyckan,utan äfven plikten, tillade han allvarsamt.– Hur skall jag förstå detta? utbrast Mr Jackson med enblick af förvåning ... Plikten?... Hvad har väl en människasplikt att skaffa med guldgräfveriäfventyren i Klondyke?– Jo, man kan förklara detta på så vis, att man som hederligman vill betala sina skulder, svarade Mats, med hänsyftning påatt han nu rörde sig med Judits pängar och att han ville upp­bjuda hvilken dust med ödet som helst för att kunna återbetaladenna sin skuld, om ock detta öde annars skulle förmena honomatt samtidigt få trycka den sköna fodringsegarinnan till sitt hjärtasom brud ... Se därför orsaken till att jag måste resa.– Skuld? sade Mr Jackson. Prat, de skulder, som du sattdig i, kan du mycket väl skaffa medel att betala genom arbetepå annat sätt än som guldgräfvare; ja, helt visst med störreutsikter än att som sådan bli i stånd att honorera dina fodringse­gare ... Hör på! Jag måste först som sist göra dig ett förslag ...Kort och godt! Jag behöfver ett pålitligt biträde ... Du är rättemannen. Ditt arbete skall bli väl belönadt, och en vacker dagskall du helt visst tacka mig för att jag tog guldgräfvaregrillernaur dig ... Nå hvad säger du?Mats svarade lika öppenhjärtigt:– Jag kan icke nog tacka dig för denna välvilja mot mig.Men jag är van att fasthålla mitt en gång fattade beslut. Där­för reser jag!– Mats! Du är en uppriktig man och detta hedrar dig ...Men å andra sidan har du räddat mitt lif. Och det är minplikt att rädda ditt lif ... Jag spår dig endast olyckor i Klon­dyke. Du är för samvetsgrann att slå dig fram bland skojareoch löst folk från jordens alla kanter ... Du kan icke ljuga,icke stjäla, icke smila med dem, som bygga sina lyckoslott påandras undergång. Med ett ord, du är en för god natur att ...– Smickra mig ej, afbröt Mats mulnande.– Gent emot dig är detta icke smicker, fortsatte Jackson,som såg att han denna väg icke kunde komma någon vart medMats ... Följ din vilja, din egensinnighet och din något för bredtskurna plikt. Men innan du far, vill jag som god vän ge digett råd ... Förhasta dig ej ... Följ med mig ut på min ha­cienda ett par tre dar ... Nästa lägenhet upp till VaucouverVancouverinträffar ej förr än jämt en vecka i dag ... Denna tid blir justlagom för dig att proviantera och sätta dig in i förhållandenasamt att hvila upp dig och stärka dig för de mödor, som duälskar att pröfva på ... Jag har en hel del sändningar till Sitka,som ligger i stråkvägen upp till Alaska, och det vore mig kärt,om jag finge anförtro dig vården af denna laddning. Vill dugöra mig den tjänsten, Mats?– Gerna, svarade ynglingen, åt hvilken Mr Jackson, hvadbeträffar åldersskillnaden, godt kunde vara far.Och Mr Jackson fortsatte:– Du skall äfven i Sitka finna ett verksamhetsfält, som stårdig öppet om du annars skulle få skäl att under resan och vidmognare eftertanke ångra, att du ej nu lyder mitt, en gammalbepröfvad väns råd. Det är nämligen i Sitka som jag behöfveren filialföreståndare, och den befattningen står dig öppen när duvill taga den. Och – tillade han med en blick af öfvertygelse– i Sitka skall du dessutom få veta så mycket om och af guld­gräfvare, att du nog ändrar mening till sist. Ja, ja! Vi få välse ... Men nu ska vi genast resa ut till min landtgård, haci­endan Mercedes, som jag kallat denna egendom efter minhustru.– Ah! Du är således gift? utbrast Mats, som hela tidentrott, att Jackson var gammal ungkarl.– Ja, svarade denne. Gift med en spaniorska, till och med.Hon heter Mercedes och är från Manzanillo, en liten stad vidOceanen. Skön som en gudinna är hon, fortsatte Jackson medett svärmeri, som Mats icke förr än nu funnit återklang hos dennetill synes endast mycket praktiskt anlagde man ... Ja, skönsom en gudinna ... Du skall själf få se! Ah! Mercedes är be­dårande!För Mats föreföll det underligt, att någon låter så där utanvidare hänföra sig till att så öfverdrifvet prisa sin hustru för enjämförelsevis obekant man. Men i öfrigt tillskref han dennaomständighet de inflytanden, som det sydländska klimatet ochvistelsen under många år bland sydländingar kan hafva ochframkalla äfven på sinnen från de lugna svenska bygderna.Och slutligen fäste han sig icke vid om Mrs Mercedes Jack­son var ful eller vacker eller ens om hon existerade.Jackson fortsatte:– Hon är ett barn, skall jag säga dig; nästan ännu i flick­åldern. Vi ha bara varit gifta i två år, och en hel del af dennatid har hon och jag tillbringat på prärierna och lefvat lifvet i’vilda Wästern’, som man kallar det. Hennes far, en till Mexicoöfverflyttad kastilianare, var passionerad buffeljägare; och redaninnan lilla Mercedes kunde gå, satt hon i sin fars höga, spanskasadel ... Så nog finns det godt gry i henne ... Men nu ledshon i ensamheten ... Fadern dödades i ett uppror, som apacher­indianerna gjorde för ett par år sedan, kort efter vårt bröllop,och efter dennes, don Gonsalvo Banderas död, var det jag, somaf kärlek till min unga maka följde hennes lust för äfventyr ...Ekonomiska omständigheter nödgade mig emellertid snart attuppgifva det vilda äfventyrarlifvet på Mexicos prärier och an­norstädes, och jag återgick till mitt förra yrke, köpmannens. Nuedsleds hon som sagdt, men hon måste finna sig. Vår haciendaär förtjusande om också icke stor, och hafvet ligger där på likavidt och skönt som vid Manzanillo ... Någon gång får honfölja med in hit till Frisco; men som jag funnit att stadsluftenicke är bra för henne, ser jag helst, att hon ej kommer in hit såofta ... Allt detta har jag naturligtvis icke behöfva säga dig ...Men som du är min vän, anser jag det vara min plikt att jaginviger dig i en del af mina familjeförhållanden, innan jag pre­senterar dig i mitt egentliga hem.Mats bugade sig för denna uppmärksamhet och betraktadenu Mr Jackson med en helt ny känsla, den, som nästan alltidväckes hos ungdomen, då den ställes framför en man, hvilkenpersonligen pröfvat på en äfventyrares lif.Namnen don Gonsalvo Banderas, haciendan Mercedes, apa­cherindianer och buffeljakter i ’vilda Wästern’ var något, som klangmot honom med mystiska vibrationer och något som verkadestämning från pojkårens lyckliga stunder, då han med en indian­roman fick smyga sig upp på den småländska höskullen för atti fantasien få upplefva händelser, hvars skådeplats och hand­lande personer han nu på sätt och vis stod öga mot ögaemot.Och med en känsla af att snart få erfara mera om den nuhögintressante Mr Jacksons lif steg han upp vid dennes sida iden utanför väntande kabrioletten, hvars små men sega hästarkort därpå trafvade i väg till svensken, mexikanaren, kaliforni­ensaren Mr Jacksons spansk-amerikanska paradis.SJUTTONDE KAPITLET.”Af med hatten!”Mats hade råkat ut för något, som han ej kunnat drömmaom. Han hade sammanträffat helt plötsligt med en kvinna, somtill det yttre påminde så mycket om hans tillbedda Judit, att hanännu efter tre dagars vistelse på haciendan Mercedes stod underförtrollningen af dessa par ögon, som gaf ett obeskrifligt lif åtMr Jacksons unga maka, spaniorskan från den mexikanska stadenManzanillo.Ja, han stod under förtrollning af dessa sköna, svarta ögon,liksom han i vännens hustru sett det förkroppsligade idealet af enhurtighet, en intelligens och sorglös lifslust, inför hvilken Juditsmer lugna och efter omständigheterna så att attatt säga afpassadenatur tedde sig som en poetiskt skön tanke, klädd i kallt afvä­gande prosa.Icke ett ögonblick undrade nu Mats på att vännen Jacksonmålat denna kvinna i så superlativt hänförande dager. Men hanförvånades öfver, att en man, som eger en sådan klenod till hu­stru, har hjärta och mod att lämna henne ensam, ja, nästan öf­vergifven på en landtgård i närheten af en sådan stad som SanFrancisco med dess många lockelser, under det att han själf heltlugnt ger sig af på en tusen-mila-lång resa, ja, nära nog en trippjorden rundt.En annan sak, som väckte Mats’ undran var att dessa två iallt så olika varelser kunnat knyta ett så innerligt band som detäktenskapliga ... Hennes liflighet och hans lugn stodo i lika storkontrast mot hvarandra som eld och vatten eller som dagen motnatten; och hela hennes lifsåskådning lekte med tillvarons allvarlika sorglöst som han tog lifvet hårdt och med den praktiskemannens beräknande lugn.Hade Mats varit mer psykolog än känslomänniska skullehan sagt, att de mest olika naturerna nog komplettera hvarandrabäst. Och han skulle då fattat, att det just var den liksom härstarkt individuella olikheten, hvilken sammanhöll ett äktenskap, somvid närmare betraktande kunde ha varit idealet af en lifsföreningmellan man och kvinna.Om det nu var donna Mercedes’ – som hon kallades – lik­het med Judit eller det innerligt angenäma lifvet på Jacksonshacienda, som höll Mats kvar där, med som vi sagt, förtrollning,gjorde han sig icke vidare möda att utforska. Antagligen vardet dessa båda omständigheter i förening, som gjorde att dröm­marna om Klondyke gledo undan för andra drömmar, hvilkasinnebörd hans rättskaffens sinne nog ryst för, om den kalla logikenkallat dem vid deras rätta namn.Allt nog! Just så som han här såg Jackson och donna Mer­cedes skulle han velat se sig själf och Judit, sedan han endastfått vidtaga några – retoucheringar ... Judit skulle genom dessablifvit mer lik donna Meredes, och han själf skulle i Jacksonskläder ... Ja, i den punkten var han icke riktigt ense med sigsjälf. Men så mycket kände han, att icke hade han gjort en turända till Sverige, utan att ha henne, Mercedes, – nej Judit, me­nade han – med sig.Mats kunde fundera på detta om långa stunder, under detatt han njöt ett dolce-far-niente-lif sådant, som han under andraförhållanden skulle hafva brännmärkt såsom lättjefullt. Och somhan här lefde på hacienda Mercedes vid stranden af Stilla Ocea­nens härliga yta och i en vegetation, ständigt full af tjusandebehag och under en himmel, som endast hade sol, värme ochzafirblå toner, måste han känna, hur den hårda och nyktra verk­ligheten gled undan honom och byttes i en tillvaro af dådlösmen berusande fantasi.Mr Jackson var ej blind för de nya känslostämningar, somfått makt med den unge smålandspojken, hvilken nu endast medsynbar tröghet förde samtalet in på, hvad som under hela resanupptagit hans tankar, nämligen guldet i Klondyke. Men dettavann mer Jacksons bifall än misshag. Han var en man, full afintensitet när det gällde att genomdrifva en fattad mening; ochnu var denna, att Mats skulle ingå i firman Jacksons tjänst. Hanansåg sig behöfva en man sådan som Mats för att sköta en delaf firmans rätt omfattande verksamhet. Mats skulle placeras iSitka eller annorstädes norrut och han skulle till och med inomej långt aflägsen framtid få bli Jacksons kompanjon. Händelsenmed italienaren Benetti, hvars mordanslag å pacificbanan afvärjtsgenom den unge svenskens raskhet, hade fört Jackson närmaresin räddare; och Jackson ansåg sig nu rent af skyldig att i sintur rädda Mats lif genom att med alla till buds stående medelhindra honom från att resa till Klondyke.Slutligen böra vi framhålla, för att kunna förstå det följande,att den unge mexikanskan redan från första ögonblicket attrahe­rades af Mats yttre. Hon såg honom så att säga med natur­kvinnans ögon, och hon beundrade hans om styrka och uthållig­het vittnande figur lika mycket som hon fann ett visst intressei att, när det föll sig så, förstulet betrakta hans ungdomsfriska,energiska och på samma gång nordiskt drömmande anletsdrag– en typ så olika den, hvilken Mr Jackson egde, i hvilken detnog fanns energi, men intet drömmeri.Också var det med odeladt behag, som hon långa stunderunderhöll en naturligtvis rätt knagglig konversation med den ungesvensken, hvilken för henne berättade en hel del af sina äfventyrpå resan samt om det karga lifvet å de småländska tegarna, jatill och med inlät sig på att berätta bizarra sagor och historier fråndenna bygd, till hvilket hon å sin sida skildrade lifvet i ’vildaWestern’, strider med apacherna och lifsfarliga äfventyr på deödsliga prärierna.I dessa samtal deltog Mr Jackson aldrig. Han bara räknadeoch kalkylerade öfver sina nya affärsplaner och öfver resultatetaf den resa, som han just afslutat.Men på aftonen till den tredje dagen kom han ut till Matsoch Mercedes, där de sutto på ett gungbräde framför haciendansi lätt och behaglig villastil uppförda hufvudbyggning samt sade,vändande sig till Mats:– Tidigt i morgon bitti åka vi in till Frisco, min vän. Dufår bereda dig på att vi stanna där ett par dygn; det är vissasaker, som jag måste inviga dig i, innan du far.– Hvart skall Mr Olsson fara?Frågan kom från donna Mercedes med en nästan allt förorolig nyfikenhet.– Till Sitka naturligtvis. Har du redan glömt det, minälskling, svarade Jackson, under det att Mats kände hur han lik­som vaknade upp ur en underlig dröm.– Ack, ända dit upp, fortsatte Mercedes. Och du själf?Skall äfven du resa till Sitka?– Nej, mitt barn, jag måste stanna kvar här i Frisco föraffärers skull. Vi få brådare hvarje dag nu sedan guldgräfvarnebörjat strömma till allt mer ... Till Klondyke! är lösen.– Ja, verkligen, svarade donna Mercedes. Till och medgamle Antonio har nu fått i sitt hufvud att han skall dit.– Hvad säger du?... Antonio?... Gamle fiskargubben?– Just han.– Nej, det blir verkligen för starkt, svarade Mr Jackson ...Att nu pojkar, sådana som min vän här, Mr Mats Olsson, viljafresta lyckan där uppe, detta kan ha skäl för sig; men att gub­bar ... Ja, det är som jag säger, guldet förvrider deras förnuft.– Skall äfven Mr Olsson till Klondyke? kastade nu Merce­des fram med ett tonfall af missräkning.– Jo, det är nog meningen det, svarade Mats något drö­jande.En stunds tystnad följde, hvarunder en och hvar af de tresyntes upptagna med sina egna tankar. Men plötsligt bröts pau­sen af Mercedes, som hördes säga med smittande liflighet:– När jag tänker rätt på saken, skulle äfven jag ha godlust att resa upp till Klondyke.Mr Jackson flög upp från sin plats som hade han plötsligtsett en skallerorm vid sina fötter, och hans röst var icke så vänligsom nyss när han nu vände sig mot sin hustru sägande:– Hvad står nu på? Börjar äfven du anfäktas af dessa»Af med hatten!» (Se sid. 219). 
galna guldgriller?... Ha vi det icke bra som vi ha det? ArÄr detnågot som fattas? Får du ej hvarje din önskan uppfylld, ellerär röfvarelif bland allt slags guldgräfvareslödder att föredragaframför den lugna och vissa tillvaron i ett angenämt hem?– Du förstår mig icke, svarade den lilla frun resolut ...Vet du då ej, att äfventyr ingår som en hufvudbeståndsdel afhvad jag fordrar af lifvet? Jag är född under Mexicos himmeloch redan som barn var jag med i mången dust, där insatsenvar den ena eller den andra partens lif.– Ja, men du är ju gift nu?– Därför kan man väl ej ändra sin natur? svarade Merce­des med ett tonfall, som aldrig kom fram annars än då Jacksonmotsade henne – hvilket högst sällan inträffade. Ty man kangodt säga, att i hemmet var det den unga frun, som hade spirani sin hand. Endast när det blef fråga om affärer stod Mrs Jack­son utom afgörandets område – Hon älskade ej siffror och hadeej förr än just denna eftermiddag brytt sig om hvarken filialeni Sitka eller Jacksons andra planer att förtjäna på guldgräfvarne.Som han emellertid endast ansåg detta inpass liksom hen­nes plötsliga vurm att fara till Klondyke som en yttring afhennes ofta framhäfda begär att få utbyta det stillsamma och fred­liga lifvet på haciendan mot ett, som vore mer i stil med hennestemperament – ansåg Jackson, att han nu gjorde klokast att eji hennes närvaro vidare orda om denna sak.Och när han därför reste sig på nytt var det endast för attåtminstone med ett visadt yttre lugn vända sig mot hustrun sä­gande:– Var nu förståndig, mitt barn, och slå de där grillerna urhågen ... Vi få för resten tala närmare därom sedan ... I mor­gon bittida fara emellertid jag och vår vän Mats Olsson in tillFrisco.Och han lämnade de båda ungdomarna, hustrun och husetsvän, samt gick in i villan, mot hvars, efter spanskt mönster kringhela huset gående veranda hans steg snart dogo bort.– Ni tänker er således till Klondyke? utbrast nu donnaMercedes i det hon med liflighet åter tog upp frågan.– Ja, svarade Mats. Målet för min långa färd har aldrigvarit annat än Klondyke ... Och med nästa lägenhet fortsätterjag uppåt kusten till Vancouver och så vidare till Juneau ochSkagway.– Men ni skulle ju till Sitka?– Beror alldeles på! Jag vet ju ej ens, hvad jag skall däratt göra; men det är väl den saken, som vi skola tala om i mor­gon, Mr Jackson och jag ... Ännu är emellertid ingenting absolutafgjordt.– Ni är lycklig ni, som får råda er själf.Inpasset kom så naturligt, att Mats icke märkte den strömaf sorgbundenhet och afund, som kvällde fram därunder. Ochhan svarade därför, uteslutande med tanke på sig själf:– Hvad skulle binda mig? Jag har alltid fått gå min egenväg och har aldrig haft några band.Men knappt hade han sagt dessa ord förr än en besynnerligkänsla af oro grep honom; och Judits bild steg fram än tydligare iden framför honom stående kvinnan, hvilken betraktade honomså, att om det verkligen varit Judit, skulle han med stormandelidelse hafva slutit henne i sin famn och i glödande hviskningartiggt henne om tillgift för de ord, som han nyss låtit und­falla sig.Hans beklämning steg vid tanken på att han så tanklöstkunnat förneka det band, som med heliga löften fäste honomvid Judit; och i den rodnad, som nu färgade donna Mercedes’kinder, såg Mats endast ett återsken af den blygsel, hvilken stegupp på hans egna kinder.Ett ögonblick stodo så dessa unga rodnande framför hvar­andra, båda gripna af mäktiga känslor, hvilkas grunder dockvoro hvarandra så ofantligt olika, lika skiljaktiga som dygdenskiljer sig från lasten, dagens ljus från nattens mörker ... ochbåda så himmelsvidt missförstående, hvarför den ene och denandra rodnade.Det var donna Mercedes, som först fann sig, när hon, lyf­tande sina båda små händer mot Mats, intog en utmanandeställning sägande:– Kan ni spela ’Put off the hat’?– Hvad är det? svarade Mats förvånad, i det tankarna påJudit åter flydde sin kos.– Jo, det skall jag lära er. Det är en rysligt lustig lek,som man åtminstone känner till öfver hela Amerika ... Jo, serni, man ställer sig så här ... Gör ni lika dant.Mats lydde mekaniskt och ställde sig på samma sätt somdonna Mercedes med utsträckta händer och något krökta armar,ett slags boxningsattityd, om man så vill, men med den skill­naden, att fingrarna voro utsträckta och händernas insidor vändamot hvarandra.– Och så gör man så här, fortsatte den lilla lifliga mexi­kanskan, i det hennes händer började en snabb, fladdrande rö­relse, under det att hennes små, i glänsande stöfletter instängdafötter togo korta, raska steg, påminnande om dans på ungefärsamma fläck.– Pass nu på! utropade hon med ett ystert skratt ... Aktaer hatt, om ni kan!Mats gjorde en afvärjande rörelse för att parera det slag,som nu mattadesmåttades af hennes venstra hand mot hans hufvudbo­nad. Men medan han var fullt sysselsatt med att skydda sinhögra sida, fick hatten plötsligt en törn från venster, och flög nuaf hans lockar, beskrifvande en vid båge, innan den föll ned pågräsmattan ett godt stycke från honom.– Ja, så går det till! utropade hon, alltjämt skrattande ... Detta är den lek, som vi amerikaner kalla ’put off the hat’. ’Afmed hatten!’... Försök nu att slå hatten af mig.Hon var förtjusande, där hon nu stod i sin korta klädningoch jackliknande lif samt med en ganska bredskyggig filthatt pådet rika, blåsvartglänsande håret. Hon verkade något af amazon,nedsprungen från en yster häst, och med kinderna glödande ochögonen gnistrande af ungdomsmod och lefnadslust.Men Mats stod där handfallen och kom sig visst icke föratt åtlyda hennes uppmaning förr än hon nu fortsatte:– Sätt på er hatten igen och försök att akta den pånytt ... Kan ni därunder slå af mig min hatt, så ... så skall nifå mitt lof att resa till Klondyke ... Kan ni det icke, så får niinte resa längre än till Sitka.Mats häpnade. Var detta verkligen hennes allvar, och medhvad rätt satte hon upp detta villkor?Men han fick icke tid att länge fundera på dessa frågor.Ty åter började hennes små händer fladdra som hade de varitfjärilsvingar, och åter, fortare än hans tanke förmådde ila, flöghans hatt af hufvudet, denna gång hamnande på verandan.– Där ser ni! jublade donna Mercedes. Ni kan icke för­svara er hatt ... Men vi ska försöka ännu en gång ... Tredjegången afgör!– Nej, svarade Mats hetsigt och skamsen. Den där lekenkan jag ej vara med på.– Men ni kan ju lära er. Jag är alldeles säker på, att nikan ha stor nytta af att kunna den om ni kommer till Klon­dyke! ’Put off the hat’ lekes af både kvinnor och män, ofta medvadhållning. Och jag har sett den leken ibland spelas så all­varsamt att en af de medspelande själf gjort hatten sällskap, omhan ej parerat i tid ... Ja, jag skall lära er leken, och ni skallsedan tacka mig; tror ni inte?Mats visste icke hvad han skulle svara.Han föredrog också att tiga och gick att åter hemta sinhatt, nästan med en känsla af fruktan för att vännen Jacksonskulle sett honom under denna lekfulla skärmytsling, som hanåtminstone icke denna kväll önskade fortsätta.Just när han på verandan bockade sig ned efter sin huf­vudbonad, visade sig Mr Jackson. Det var väl, att det nu varnästan mörkt, och det var också väl, att donna Mercedes hastigtdragit sig undan.Inte kom sig heller Mats för att säga något om den första lektion i ’put off the hat’, som han nyss fått; utan samtalet mellanJackson och Mats flöt snart in på morgonens resa.Med natten återkommo tankarna på Judit till det cent­rum, som kvällens förflugna ord manat fram.Och sedan kommo drömmarna.Bizarra voro de, dessa drömmar.Han såg nu Judit dubbel, än gråtande och sorgbunden änhetsig och med något af vildkatt i sina rörelser. Och det un­derliga var, att hon i allt blef så lik donna Mercedes, Jacksonshustru.Han vaknade vid att han såg hatten flyga af Judits hufvud.Ännu yrvaken och med Kaliforniens skarpa måne rätt iansiktet hörde han sig själf utbrista:– Hon har förlorat .. Jag reser!ADERTONDE KAPITLET.För hennes skull.Det blef icke många ord växlade mellan Mats ochdonna Mercedes efter händelsen utanför verandan och från denstund då han för alltid lämnade den fläck af jorden, som MrJackson kallade sitt Paradis; ett namn, som var mycket beteck­nande, och hotade att bli det ännu mer; ty syndafallet hadevarit nära.För att fatta detta, måste man säga några ord, som kunna be­lysa förhållandet. Mr Jackson älskade sin hustru, den unga och lifligamexikanskan. Men man kan knappt ha rättighet säga, att Mer­cedes älskade sin man. D. v. s. hon såg upp till honom såsomnära nog sitt lifs räddare. Utan Mr Jackson och efter de olyckor,som genom indianupproret störtat öfver hennes föräldrahem hadeMercedes ej kunnat reda sig. Då don Gonlsalvo Banderas dog af detsår, som en förgiftad indianpil åsamkat honom, visste han, attdottern skulle finna ett stöd i Mr Jackson. På själfva dödsbäd­den var det nämligen som den sjuttonåriga Mercedes gaf denfyrtiofemårige svensken sin hand, gifvande efter för faderns utta­lade önskan.Detta äktenskap var således från hennes sida vida mer ett s. k.spekulationsparti än resultatet af en hjärtats innerliga böjelse. Ochde blef det följande årens äfventyrarelif i skogar och på prärier,som lärde den unga hustrun att åtminstone dyrka makens modoch aldrig sinande sinnesnärvaro, äfven under de mest kritiskabelägenheter, som en fritt kringströfvande pälsjägare kan råkaut för. Denna dyrkan af mannamodet blef så att säga ett slagssurrogat för den känsla, som hon aldrig egt för Jackson; och sålänge åfventyrarlifvetäfventyrarlifvet varade fanns rika tillfällen att underhålladenna hennes dyrkan, ty Jackson; var en oförvägen, djärf ochaldrig rådvill man, när han ställdes öga mot öga med någonfara.Han afgudade sin unga maka.Detta var nog en af hufvudorsakerna till, att han en daggaf pälsjägeriet på båten. Trots att han i Mercedes såg en modigföljeslagerska under alla strapatser, fruktade han dock att någonolycklig omständighet en dag kunde kräfva den tjusande amazo­nens lif. Och utsatt för denna möjlighet, som skulle krossathans hjärta, drog han sig undan i tid och établerade sig somhandlande i San Francisco, där han som sådan redan från börjanfick god vind i seglen. Ett par lyckade spekulationer i ameri­kanska värdepapper gjorde honom förmögen inom loppet af etthalft år, och till detta kom att filialen i Sitka lofvade bli en rik­tig guldgrufva.Men med välståndet flydde Mercedes’ beundran för maken.Det lugna och nästan yppiga lifvet på den eleganta villan vidStilla Oceanens strand – en paradisisk fläck i det guldomtaladeKalifornien – tilltalade icke hennes oroliga sinne. Hästryggen,prärierna och det mödosamma lifvet i skogarna fängslade hennemer än att spela grande dame i San Franciscos salonger, frånhvilka Mr Jackson också hastigt förde henne när han en dagtrodde sig märka, att Mercedes blifvit föremål för vissa sprättarsnågot för lifliga uppmärksamhet.Mr Jackson såg nog, att Mercedes bemötte dessa narrar somde förtjänade det. Men han tänkte nu att – liksom underjägaretiden – det var bättre undvika än utmana, hvad somkunde vara till fara för hans strålande vackra maka.Och därför slog han sig helt och hållet ned på villan, långtutanför San Franciscos frestelser, där han ändtligen trodde sigha henne i det bästa förvar, man kan tänka sig, så mycket mersom han aldrig hörde henne med ett ord uttala sin saknad efterstadslifvet.Svårigheterna att samtidigt kunna sköta affären i Frisco ochden i Sitka voro nu de enda bekymmer, som tryckte på hansredliga sinne. Fåfängt hade han sett sig om efter en lämpligföreståndare för den senare affären, som nu, genom den mo­derna guldfebern i Alaska, själf blifvit en guldgrufva. Och ickeheller ville han lämna San Francico och sin villa utanför dennastad för att med Mercedes bosätta sig i en trakt, som ansågsvara synnerligen ohelsosam, och nog fordrade starkare fysik änden Mercedes satt inne med, hur mycket sportkvinna hon nuän var.Det var under dessa bekymmersamma dagar som han gjordeen nödtvungen blixtturné till hemlandet, hvilket han ej besökt påmånga år. Mercedes hade naturligtvis fått följa med på dennavidsträckta resa, om olyckan ej velat, att hon, ett par dagarföre innan Jackson måste gifva sig af, råkat vricka en fot, un­der en som vanligt stormande ridt, då den ostyriga hästen störtat,emedan ryttarinnan fick infallet att spränga fram genom ettsvårt moras.Resan hade aflupit synnerligen lyckligt för Jackson.Särskildt prisade han ödet, som så oförhappandes fört honomsamman med den unge landsmannen, Mats Olsson, utan hvilkensrappa uppträdande vis à vis italienaren Benetti han nu heltvisst legat plundrad och mördad på någon af Nevadas ellerKaliforniens järnvägsbankar ... Mats var den man, som Jacksonansåg sig behöfva som föreståndare i Sitka; och det återstod nuendast att få den unge svensken att slå guldgräfvaregrillerna urhågen.Jackson var en praktisk man. Han resonerade som så:– Olsson vill förtjäna pängar! Godt! Han skall få detta imin tjänst och med större utsikt att lyckas än om han far tillskojarlandet Alaska och äfventyrarehålan Dawson City. Ja, hanskall till och med få bli min kompanjon utan att sätta in annatkapital i min firma än sitt sunda förstånd, sin starka fysik ochoch sin omutliga rättskaffenshet. Ty dessa tre härliga betingel­ser har den mannen.Och så fördes Mats af ödet till villa Mercedes.Men hade Mr Jackson kunnat läsa, hvad som nu rörde sigi den unga mexikanskans, hans hustrus hjärta, då hade hanså lagom prisatden stund, hvil­ken förde denunge Mats i don­na Mercedes väg.Och nu, närden unge, hurtigesvensken var bor­ta, kunde donnaMercedes långastunder låta tan­karna sysselsättasig endast medhonom ...En morgon, närhon som vanligtgjorde sin ridtur,höll hon in denvackra springa­ren alldeles vidhafskanten.Strålande lågden väldiga ytandär, belyst af ennyss uppstigensol.Men var land­skapet underbartvackert, så var bilden af den unga ryttarinnan det icke mindre.Och medan hon nu satt där försänkt i drömmar, mognadeen idé hos henne; en idé, hvilken mäktigt skulle ingripa i vårguldgräfvares, den unge smålandspojkens kommande öden.Mats fick åtskilligt att göra i Mr Jacksons affär i Frisco,där bland annat fullständiga utrustningar för guldgräfvare ingicksåsom förlagsartiklar, nu sedan tilloppet af skattesökare, som togovägen öfver den fordna guldstaden – San Francisco – medhvarje dag blifvit allt större.Uppsättningarna af denna proviantering gick efter listor, afhvilka vi här återgifva de vanligaste för lifsmedel såsom de an­sågos kunna räcka till för ett år och såsom de afvägda och för­packade transporterades på firman Jacksons bekostnad till de nord­liga hamnarna och där såldes med stor vinst.Måtten äro tagna i franska och engelska skålpund. En aflistorna såg ut så här:Kött (torkadt)250 livres)Farinsocker 500 »Risgryn100 »Hafregryn40 »Salt12 »Peppar1 »Jäst7 »Maccaroner4 »Engelska skeppskorpor40 »Torkad frukt70 »Torkad potatis13 »Torkad lök2 »Chocolade30 »Kaffe10 »The15 »Tvål och såpa20 »Ljus30 »Tändstickor (och ett elddon)3 paketHärtill kom äfven ett s. k. husapotek med citronsyra ochs. k. kalksirup för att motverka skörbjugg. AfvenÄfven hörde tilldetta apotek en uppsättning blå glasögon till skydd mot den oftabländande snön.Detta allt representerade en vikt af cirka 1,050 livres för­packade i en låda, med hermetiskt, åtminstone vattentätt vax­duksöfverdrag; och denna låda borde ej slås upp förr än manhunnit bestämmelseorten; d. v. s. den plats, där man med någonutsikt om framgång ansåg sig kunna börja guldgräfveriet. Underfärden borde man ej anlita denna proviantlåda, utan en mindre,Livre är franskt skålpund.beräknad från Juneau eller Skagway och af följande innehåll samtafpassad efter amerikansk vikt:Mjöl 20 poundsRökt fläsk 12 »Bönor 12 »Smör 4 »Torkade vegetabilier 5 »Kondenserad mjölk 4 kannorSocker 5 poundsThe 1 »Kaffe 3 »Salt 2 »Samt härtill något peppar, senap och tobak.Men det var icke endast lifsförnödenheter, som Mr Jacksonkunde förse guldgräfvarne med. Hans affär förde äfven kläderoch utensilier af hvarjehanda slag.Följande uppsättningar voro mest efterfrågade af fackmän:Kläder:Fyra skjortor af s. k. mackinau-flanell.Två tröjor och två par kalsonger af bomull eller linne.Två par byxor af mackineau.En kostym af velour (grof sammet).Två par lärftsbyxor.En kostym af blå lärft; s. k. maskinistkostym.En s. k. parkha, skinnväst, med den ludna delen inåt; samtdärtill hörande vidfäst kapuschong, äfven denna å insidan bekläddmed skinn.En kostym af vattentätt sämskskinn eller ock s. k. sjömans­kläder af vaxduk, byxor, jacka och sydvest.En regnkappa af guttaperka.Sex par strumpor af mindre nummer och sex par af störrenummer s. k. utanstrumpor.Ett par s. k. snöstrumpor.Ett par pelsfodrade tumvantar, samt ett par vantar medtrikotterade handlinningar. Vidare ett par vanliga fingervantarsamt ett par tjocka handskar.Pound är engelskt skålpund.Ett par sjöstöflar af groft gods och två par moccasiner, så­dana, som brukas af indianerna.Ett par riktigt vattentäta kautschukstöflar.Ett par smidiga skidor.Till denna utrustning hörde äfven, för den, som ville ekiperasig grundligt och äfven tänka på snyggheten, ett dussin näsdu­kar och några handdukar samt servetter.Men viktigare var att icke glömma en nattmössa af ylle ochen sofpåse, eller sofsäck af det slag, som eskimåerna använda.Ty ofta nog blef det att sofva under bar himmel, och fanns detnågot skjul att tillgå, erbjöd detta under alla omständigheter ettklent skydd mot isande väder och vindar.Man borde äfven föra med sig ett slags kaskett med glas­försedda titthål, och framförallt en tre meter moskitosnät, en kom­pass och ett tält, ungefär af den storlek, som begagnas af mili­tärer på fältfot.Vidare fick man ej glömma en kokpanna och en gryta, entekastrull, en stekpanna, en gaffel, två skedar, en jaktknif, en bä­gare, tre tallrikar och en påse med lappar för lagning.Bland högst viktiga saker fick man ej glömma en guldva­skarepanna med teleskopiskt rör, en jaktbössa och en god re­volver samt några hundra patroner.En annan viktig sak att föra med sig på en färd i Alaskaär en kälke; och för guldgräfvare är specielt verktyg sådanasom en hacka och ett par spadar af bästa gods något, som ickebör glömmas; ty på själfva guldorten stå dessa, annars mycketbilliga redskap, synnerligen dyrt i pris.Äfven bör man ej sakna en brynsten, en hammare och enyxa, en jordborr, en större slef samt en såg och en hyfvel. Dennasenare kan man dock reda sig utan. Däremot bör man ej glömmaatt föra med ett måttband samt ett vinkelmått eller s. k. grad­skifva och en fyra à fem filar samt två ispikar.Man gör äfven klokt i att till ofvan uppräknade utensilierlägga ett djupt fat eller en skål för uppsamlandet af urvaskadguldsand samt för tvättningen af guldhaltig jord.Slutligen bör nämnas ett långt, starkt rep af manillahampa,en del spik och nubb och en skrufnyckel, ett större lås eller par,samt några smärre lås till lådor och dylikt.Ej heller bör en guldgräfvare glömma att föra med sig endel beck, för att användas vid tätandet af den farkost, som hanmåste bygga sig för att kunna färdas på vattenvägarna å andrasidan bärgpassen.För den guldgräfvare, som har råd att lägga sig till meddessa förnödenheter, hvilka här uppräknats, och som ej innehållamer än hvad man verkligen behöfver för att med någorlundautsikt att lyckas kunna slå sig fram i det ogästvänliga Alaskaoch på stränderna af Klondykes ofta rätt farliga floder – ställersig priset i genomsnitt till närmare tolfhundra kronor, eller trehundra dollars om inköpen göras på platser som Juneau, Skag­way eller Sitka. I San Francisco blir denna utrustning nog nå­got billigare; men man har där att medräkna den ej obetydligafraktsatsen på hvarje kilo, som skall föras upp till Alaskaterri­toriets kuststäder.Men denna summa för att rusta ut sig, och som här är ta­gen så minimal som möjligt, blir verkligen trots dess för mån­gen ansenliga storlek i alla fall liten, om man jämför den medden nödiga hufvudsumman eller så att säga med det driftkapital,hvilket en klondykeresande guldspekulant i våra dagar bör försesig med, såvida han ej reser dit uteslutande som guldgräfvare­dräng.En känd klondykeresande, fransmannen Harry de Windt,hvilken om dessa sina resor gifvit ut ett arbete, kalladt »Troughthe Gould-fields of Alaska to Berings-Straits», säger sålunda:»Det är vansinne att resa till Klondyke från Europa medmindre kapital än 1500 dollars», sex tusen kronor.Men om detta hade Örsjö-Mats, som nu sedan några dagarvarit i full färd med att ordna och sortera nyssnämnda fourage­ringar från Mr Jacksons varumagasin, icke en aning, och kon­stigt nog hade denna viktiga punkt ej heller kommit på tal mel­lan honom och Jackson, hvilken sistnämde antog Mats’ reskassavara betydligt större än den i verkligheten var det.Allt nog! Dagen för affärden uppåt Alaska närmade sig alltmer, och det var nu bestämdt, att Mats skulle ha uppsikt öfverden rätt betydande sändning, som för Mr Jacksons räkning vardestinerad till Sitka, dit han skulle följa detta filial-lager.Däremot var det icke bestämdt om Mats skulle antaga Jack­sons förslag att bli filialföreståndare. Ty i den punkten visadesig den unge småländingen föga medgörlig. Hur gynnsammavillkoren än voro, ville han icke binda sig, trots att han nu pånärmare håll såg svårigheterna torna upp sig allt mer för enoch hvar, hvilken ämnade sig till guldfälten.Dagen innan han själf skulle resa till Sitka såg han en syn,som dock gaf hans drömmar om guld ny näring. Det var närden från S:t Michaelovski anlända ångaren Excelsior satte i landen kontingent af lyckligt återkomna guldgräfvare.Tusentals människor hade samlat sig nere vid tilläggsplat­sen, och hänförelsen hade nått kulmen. Hurraropen stego dar­rande och brusande mot den djupblå himmelen, och de återvän­dande helsades som ’stormrika karlar’ göra anspråk på att blimottagna af folk, som till största delen kan inrangeras underbegreppet ’fattiglappar.’Specielt gladde sig San Franciscos affärsmän, hotellegare ochkroginnehafvare, samt andra, hvilka existerade och skodde sigpå drifvandet af spelnästen och andra dylika usla handteringar.Sådana visste allt, hvad man behöfver veta om en återvän­dande guldgräfvare, nämligen hur han lyckats i sina sträfvandenvid sökandet efter jordens mäktigaste metall.Och man satte riktiga falkblickar i dessa nya ’guldtuppar’,där de stego i land, under det att åtskilliga fotografer voro »smarta»nog att med utsikt om vacker likvid föreviga det högtidliga ögon­blicket såsom synes af vidstående bild, tagen från platsen.Tärda och medtagna sågo de fläste ut; och i mångas ansik­ten kunde man spåra ett gryende eller längre gånget stadiumaf tuberkulosens vinningar; ty lungsot är en fara, som flertaletguldgräfvare i Klondyke utsätta sig för, på grund af det hårdtfrestande klimatet.Det fanns annars icke något särskildt frapperande i desselyckliges (!) drag – med undantag af de mest härjade. – Enoch hvar såg ut som folket ser ut mest – drag ur den storahopen.Naturligtvis fattades icke heller veritabla galgfysionomier.Men det bör anmärkas, att dessa i regeln tillhörde det slagsbanditer, som man alltid finner i guldgräfvares spår, ’guldgräf­varlikens hyänor’, som man skulle kunna kalla dem. Och så­dana eger San Francisco i stor mängd förut, – hvarför hurra­ropen och välkomsthelsningarna visst icke välkomnade detta slagstillskott.Nej, man helsade en del gynnade, som egenhändigt buroöfver landgången små, smutsiga påsar; buro dem med sammavarsamhet, som modern bär sin förstfödde. Och dessa påsar afbuldan, läder eller oberedda skinn fångade blickarna och mät­tes upp med astronomisk noggrannhet. Ty i dem fanns det –guld!Dessa, som kommo med vinsten i påsar, synliga för en ochhvar, och som trots smutsen på omhöljet bländade massans ögon,voro emellertid de oförvägnaste, de, som vågade öppet erkännaoch visa, att de voro rika karlar.Men det fanns andra, som voro lika rika, ja, många ännurikare än männen med påsarna, fast de ännu ej buro det tilltorgs, som man säger.Dessa hade sina skatter förborgade för världens ögon, hadedem insydda i kläderna, klimpvis eller i med sinnrika fickor för­sedda stöfvelskaft, fickor fyllda med glänsande guldsand, hvilketnog gjorde fotbeklädnaden tung som en dykares blysula, mendock gången lika lätt och sväfvande som med en Cendrillonslilla sagosko.Och detta sågo äfven de spejandes falkögon.Men fanns en man, hvilken gick tungt öfver landgången,en man, hvars blick var beslöjad och dyster, och hvars drag åter­speglade de misslyckade beräkningarnas och de grusade förhopp­ningarnas tillkämpade resignation, då visste man, att den man­nen var det ingenting att förtjäna på; och han fick gå i landutan att någon ens steg fram för att ge honom nådestöten medett ord af beklagande.Man behöfver icke heller stor öfning för att vara skarpsyntvid dylika tillfällen; och Mats såg snart lika klart, som någonaf de andra i den stora massan, hvilka som haft trumf på handi hazardspelet med Klondykes Fortuna.Och som han såg att det fanns många af dessa, som nugjort den 2,500 engelska milen långa resan med ’Excelsior’ frånMichaelovski, tyckte han sig i andanom vara en bland desse ut­valda; och hans beslut mognade i fast föresats, att kosta hvaddet ville, icke ge tappt, utan lämna alla intressen, hur vinstgif­vande och lofvande de än kunde vara, för att söka nå dettaenda, att själf skaffa sig guld i Klondyke, och att endast besökaSitka på genomresa.Nu kunde intet rubba detta hans beslut.På aftonen samma dag som Mats beskådat de hemvändandeguldgräfvarnes återkomst till San Francisco, eller rättare deraslandstigning därstädes, ty endast en ringa del af dessa lycko­sökare hörde till Friscos samhälle eller hade ens förr sett dennaWesterns pärla – den aftonen såg man Mats med tankfull minstyra sina steg gata upp och gata ned, tydligen utan annat målän att se sig om i den stad, hvars skönhet ovillkorligen måstetilltala hvarje främling.Det hade redan börjat skymma, och här och hvar synteslyktorna glimma till mot en allt mörkare bakgrund, gifvandenågot trolskt åt hvarje nytt sceneri och väckande drömfulla tan­kar. Mindre sysselsatt med att beundra hvad han såg än medsina egna funderingar på hvad morgondagen skulle föra medsig, märkte Mats icke, att han så småningom hunnit förirra sigända in i stadens centrum och ej att han nu helt plötsligt komtill ett område, som var frappant olika allt, hvad den öfriga sta­den hade att uppvisa.Han hade kommit in i San Franciscos karaktäristiska Kina-Town, ett område, som är anvisadt till de snedögda sönerna ochdöttrarna af till Kalifornien invandrade representanter för Mid­tens rike, en kontingent, hvilken ej åtnjuter bästa anseende ochsom det forna guldgräfvande samhället gerna skulle vilja varabefriadt från. Men man har här lika fåfängt sökt blifva kine­serna kvitt som i Sydney och i Peru, i Callas som i Kalkuttafrån hvilka punkter – utom från själfva moderlandet – denkinesiska invasionen långsamt men säkert utbreder sig jordenrundt, specielt till sådana punkter af världen, där det kan varanågot att förtjäna.Amerika har öfversvämmats af kineser sedan många år ochgifvit anledning till stor hätskhet från den öfriga arbetande be­folkningen på grund af kinesens fenomenala förmåga att kunnaarbeta för så godt som ingenting. Hans sparsamhet har därblifvit till ett ordspråk; och en kines kan verkligen existera påen lön, som skulle komma en hvit arbetare att dö af svält.Städerna vid Stilla Oceanens kuster har han nu öfversväm­mat sedan amerikanaren allt mer trängt honom mot Western;och som sagdt, i San Francisco har han sin gifna, starkt befolkadeKina-town liksom han har det på Filippinerna, Malayiska halfönoch i Siam; ty från att ha under tusen år varit instängd inomden beryktade kinesiska muren har hela världen blifvit hansfosterland.I San Francisco är ’John Kinaman’, som han allmänt kal­las af alla engelsktalande folk, icke en bit bättre än i t. ex. Lon­dons beryktade smutskvarter Whitechapel. Och han har här lik­som i London sin viktigaste inkomst af sin tvättbunke och sinopiihåla.Utanför en sådan hade Mats stannat, med rätta förvånadöfver det säregna sätt på hvilken entrén var smyckad med ku­lörta papperslyktor och konstbesynnerlig skyltning i regnbågensalla färger.Mats var icke vidare nyfiken af sig. Men denna besynner­liga lokal fängslade dock hans uppmärksamhet så att han snartej kunde motstå nöjet att hörsamma den vid dörren eller rät­tare pappersskärmen stående kinesens uppmaning att stiga på.Hur det kom sig kunde Mats sedermera ej förklara själf.Men rätt som det var befann sig äfven han med en pipa i mun­nen. I början fann han endast äckel af de etherlätta molnen;men efter hand vändes denna känsla i odeladt behag och redanvid slutet af den andra pipan – då den smutsiga lokalen bör­jade framträda i de mest bizarra färger och motsättningar, hansfantasi någonsin skådat – redan innan denna pipa var slut, rekvi­rerade han en tredje. Med denna tyckte han sig själf gå uppi moln; och nu blef omgifningen ännu underligare, samt omöj­lig att klart fixera till form eller färg. Och han tyckte sig sväfvapå regnbågens lätta linier mot ett land, en värld, som endastsagornas väna väsen befolkar, och där den, som dit inträder,genast blir fri från alla jordiska bekymmer, alla lifvets tryckandefjättrar och band. Och så skiftade med blixtens snabbhet allade underliga bilder, han såg, och han kände hur han så små­ningom gled ned liksom i ett haf af glänsande opal, ett vatten,fullt af pärlemorglans, mjukt, varmt och lent famnande.I detta sällsamma bad fascinerades han lika plötsligt af enkvinna, en kvinna med donna Mercedes’ och Judits drag, menföröfrigt en andeuppenbarelse af oförliknelig skönhet.Han ville ropa till, han ville stormskrika ut hur myckethan älskade henne ...Men läpparna snördes samman och halsen kändes plötsligtsom fylld af brännande sand ... och så förlorade han medve­tandet ... – – – 
Mats vaknade med en brinnande hufvudvärk.Med darrande lämmar reste han sig från den bädd, hvarssnuskighet nu framstod för hans långsamt vaknande blickar iall dess vedervärdighet, och hvars stank endast kunde jämförasmed hvad han kände af de ångor, som pressade sig ut frånhans tungt arbetande bröst.En känsla af ångest fick makt med honom, och som enpiskad hund flydde han ut på gatan, sedan han, följd af merhärdade opiierökares hånleenden, betalt sin tribut för ett nöje,som snart bytt sig i helvetiska kval.När han åter var i det fria, var hans första känsla ett vildtbegär att så fort som möjligt skudda detta djuriska kvartersstoft af sina fötter. Och nästan springande ilade han fram ge­nom de smutsiga, smala gränderna, där det var så mycket svå­rare att hitta, som den ena fläcken var så kopietroget lik denandra. Och han kunde nu, när svårigheterna syntes växa vidförsöken att komma ur denna labyrint, ej annat än prisa sinförsiktighet att ej hafva fört med sig sin reskassa, på hvilkenhan under opiieruset annars utan minsta svårighet för rånarenskulle ha blifvit beröfvad.Plötsligt stannade han vid det att han tyckte sig höra ettnödrop – en kvinnas ångestskri.Och nästa minut, när han i fullt lopp skyndat i riktningmot ljudet fick han se hur en mörkklädd kvinna släpades mellantvå kineser, som tydligen med våld ville bortföra henne, trotsalla hennes försök att sätta sig till motvärn.En blick var nog för Mats att se, trots den fantastiska ochdunkla belysningen, att kvinnan var – Mercedes!Ett språng, och Mats stod vid hennes sida. – Ett väl måt­tadt slag sträckte den ene kvinnoröfvaren till marken, hvarvidMats slungade kinesen mot en husvägg.denne gaf upp ett skrän, som genast kallade en mängd andrakineser till skådeplatsen.Men obekymrad om detta grep han med jättekrafter denkines om lifvet, som ännu fasthöll donna Mercedes, och slungadehonom mot en husvägg.Ett oredigt sorl på en dialekt blandad af usel engelska ochkinesiska, sådan man kan få höra dessa vidt skilda idiom i ettriktigt amerikanskt kinakvarter, mötte Mats öron, när han stoddär med donna Mercedes, omgifven af uppretade Midtens söner,hvilka rusat till för att bistå sina två svårt misshandlade lands­män, af hvilka den ene, den, som Mats slungat mot väggen, nu lågi sina dödsryckningar efter det förfärliga slag, som hans skallefått mottaga mot de hårda och skarpa stenarna.– Skynda er! hörde han nu donna Mercedes’ röst ... Annarsäro vi förlorade.– För detta pack? svarade Mats, beredd att angripa ännuen af de mest påträngande ... Nej, Mistress! Då, känner niicke mig.– Men öfvermakten! De skola komma i hundra, ja, tusen­tal. Och hinna vi icke in i de amerikanska kvarteren, äro vibåda utsatta för att mördas, fortsatte donna Mercedes bönfallande.Jag är visserligen beväpnad; men ett skott skulle endast uppretadem ännu mer ... Kom!... Jag bönfaller, jag besvär er!Och hon fattade Mats i armen och drog honom med sig mothans vilja, allt under det att kineserna trängde fram allt fler ochfler, alla med hotande åtbörder och öfverösande de båda kristnemed skurar af förbannelser och skällsord.Ingen i den skrålande och larmande skaran tycktes dock halust eller rättare sagdt mod att börja anfallet på Mats och denmörkhyade mexikanskan. Kinesens medfödda feghet förnekade sigicke, och denna omständighet gjorde, att donna Mercedes, somsyntes hemmastadd med terrängen, kunde föra Mats till en gränd,hvilken mynnade direkt ut i en af de äkt-amerikanska streets, somföra ned till den långa strandpromenaden vid hafvet och hamnen.Här voro de relativt skyddade. Ingen af de snedögde skulledirekt våga angripa dem på en plats, där en fruktad polismannär som hälst kunde visa sig, hvilket däremot hörde till sällsynt­heterna inne i själfva kinastaden.Och man såg dem därför draga sig tillbaka, åtnöjande sigmed att drifva upp skällsorden till ursinnigt skrän, som dockäfven det mer och mer förlorade sig mellan de af papperslyktorsvagt belysta, smutsiga väggarna.På en bänk nere vid strandpromenaden nödgade donna Mer­cedes Mats att slå sig ned, själf sättande sig vid hans sida.Hon syntes ännu upprörd; men i hennes röst låg det en vissbehärskning, när hon sade:– Det här kunde verkligen ha gått illa. Kineshundarneäro icke att leka med ... Men hvad skulle ni också in i ’the kina­town’ att göra?– Den frågan kan jag verkligen med samma rätt ställa tiller själf, svarade Mats, utan att observera den underliga, varmablick, som gång på gång träffade honom från mexikanskansmörka, glänsande ögon.– Jag skulle följa er, svarade hon kort.– Mig?... Det må jag verkligen kalla besynnerligt, svaradeMats i det han kände sig underlig till mods för den blick,som åter ledsagat hennes ord.– Ja, er! Jag kom helt àpropos, just som ni vek in åtkina-kvarteret. Min man vet icke ens att jag lämnat villan.Men i dag när han kom ut nämde han, att ni redan i morgonskulle resa härifrån med varor till Sitka, och då kunde jag omöj­ligt lägga band på min längtan att få se er ännu en gång.Mats svarade ej. Förvåningen förstummade honom. Och utanatt afbryta hennes ord, – nästan troende sig själf ännu underintrycket af opiieruset med dess vansinniga dröm om att honfortfarande famnade honom i det opal- och perlemorfärgade badet– hörde han henne fortsätta:– Jag är uppriktig som ni hör; och jag begär, att ni skallvara lika uppriktig mot mig. Nåväl! Hör på min plan ... Jagleds till vanvett af att sitta där som en nunna på vår villa,Jacksons hacienda ... Jag blir galen af detta tomma lif, som görden ena dagen lik den andra, och nästa morgon lika tristsom den föregående ... Nu har jag beslutat att bryta med alldenna trivialitet. Som ni vill jag ut på äfventyr; som ni villjag till Klondyke ... Det är icke, nej snarare icke alls för attdär vinna guld. Nej, jag är icke guldtörstig. Men jag längtarmed glödande passion efter äfventyr, efter något, som gör lifvettill ett vågspel, och i hvilka jag fullt kan mäta min styrka.Mats kunde inte låta bli att dra på mun när han nu fanndet vara tid att inpassa:– Jag förstår er icke rätt, Mistress Jackson. Ni talar omatt mäta er styrka med äfventyr. Och ändå såg ni nyss själf,hur ett dylikt kan bli er öfvermäktigt. Eller hur tror ni detskulle kunnat gå er, om icke slumpen helt plötsligt nyss lagatså att jag kom i er väg?– Illa! Jag erkänner det, svarade donna Mercedes med enny glödande blick på sin räddare ... Men jag var den gångenoförberedd; ty man öfverföll mig lömskt under det att jag vän­tade på er utanför opiiehuset, där jag ej trodde att ni skullestanna så länge som ni verkligen gjorde det ... Annars är jagnog den kvinna, som vet att försvara mig intill sista blodsdroppenom det gäller ... Emellertid har jag, genom hvad som händt, yt­terligare en anledning att framställa den bön till er, som sedanflera dygn hvilat färdig på mina läppar ... Ni gissar nog hvilken.Gör ni inte?– Nej, sannerligen jag förstår, hvad ni menar. Men ni ärbesynnerlig, och jag börjar nästan bli rädd för er, svarade Mats,undvikande hennes blickar.Utan att Mats hann hindra det, grep hon hans hand medvild häftighet, och i det hon hårdt tryckte denna hand mellansina välformade, späda och rosenröda fingrar, hvilka dock ickesaknade en viss kraftfullhet, härdade som de voro under ettungdomslif fullt af spännande äfventyr å de sydamerikanskaprärierna. Hon tryckte hans händer passioneradt och utbrast:– O! Låt mig få följa dit, följa er till Klondyke!Mats blef så häpen ännu en gång, ej minst genom den un­derström af glöd, som nu brusade fram med hennes ord likamycket som genom hennes blickar, att han ej ens kom sig föratt draga undan sin hand, som hon fortfarande höll fast utanatt synas vilja släppa den innan hon fått mottaga hans svar.Men han reste sig och stod där nu full af både oro ochundran, endast tänkande på hur han fortast skulle kunna blihenne kvitt. Ty på Mats’ lugna sinne framstod denna mexikan­skans begäran såsom något oerhördt, något rent utaf vansinnigtom ej något ännu värre.Och den gamla historien om Potifars hustru, som frästadeJoseph, kom för honom, och han tyckte se sig själf i Josephskläder och ville liksom denne hellre lämna allt annat i sticketän lyssna till frästerskans förslag.Men Mats var klokare än Joseph.Han kände instinktivt att han ej skulle komma någon vartmed denna våldsamma natur, om han ej begagnade sig af list.Och sedan han kommit till den lösningen, svarade han i dethan fåfängt sökte göra fri sin hand:– Ni vänder er till alldeles orätt person, Mistress Jackson,med denna begäran. Det kan ej vara någon annan än er hus­bonde och man, min vän, som ger er tillstånd att göra en dylikfärd.Hon såg icke det minsta förlägen ut efter denna skarpa,fast indirekta tillrättavisning, utan svarade lifligt, ehuru mer be­härskadt än nyss, då hon störtade fram sin dåraktiga bön:– Och om han ger mig lof, får jag då följa er?– Det blir tids nog att tala om den saken, när han gifviter detta löfte, svarade Mats kallt och nu allvarsamt förargadöfver hennes envishet ... Nu kan det emellertid vara på tiden attvi gå hem.– Inte jag!– Inte? Jag förstår er verkligen icke. Hvart skall ni dåtaga vägen?– Skulle detta intressera er? Jag trodde verkligen ickedet ... Min Gud, hvad ni män från Sverige äro kyliga, lugnaoch kalkylerande.Detta senare sade hon mera för sig själf i det hon reste sig.Och med blickarna åter djupt sänkta i Mats’ ögon, fortsatte hon:– Jag har tagit fel på er som på honom.– I Herrans namn, hvad menar ni? utbrast Mats, påsamma gång han fruktade att få höra hennes svar.– Tänk hvad ni vill om den saken. Ett kan ni emellertidvara viss på, och detta är, att i morgon reser äfven jag tillSitka ... God natt!Och han såg henne försvinna bland skuggorna i den långelångastrandallén, som allt mer bäddades i den tropiska nattens ogaoge­nomträngliga mörker.Icke ett ögonblick tänkte Mats följa efter henne. Han kändeatt en sådan handling endast skulle väcka nya scener af sammaoroande natur som nyss; och det var därför bäst att låta hennelöpa, ehuru hon nog vid denna tid på natten gjort klokast attej styra sina steg från staden, som hon nu syntes göra.Men hon känner väl sin egen styrka, tänkte Mats, lugnandesig själf ... Och utom dess vill åtminstone icke jag underblåsaen nyck, en dårskap, som skall väcka Jacksons förtviflan.Han styrde därför åter sina steg mot lägenheten vid Kearny­street för att söka några timmars hvila före tillträdandet af denresa, som nästa dag skulle taga sin början.Plötsligt stannade han dock, och en ny tanke kom öfver ho­nom. Han förde handen mot hjärtat, och minnet af en under­låten handling flög genom hans hufvud. Han bannade sig själfmed hårda tillmälen öfver att kunna hafva glömt, hvad han redanbort höra efter hvarje dag; höra efter på posten, om det ej fannsnågot bref till honom från Judit.Och med detta vaknade ett nytt beslut.Han ville fly både Jackson och donna Mercedes; fri och en­sam ville han taga sig fram dit upp till guldlandet och alldelesutan andra band än de, som fängslade honom vid Judit, skapade medel, som inom kort måste bereda bådas deras lycka.För hennes skull, för Judit, ville han alldeles offra de för­delar, som slumpen nu fört i hans väg.NITTONDE KAPITLET.Guld kostar guld!Tidigt följande morgon vaknade Mats efter en natt, somicke gifvit honom någon hvila.Hans första tanke var att genast gå in till Mr Jackson föratt delgifva denne det beslut, han nu fattat – att han icke äm­nade följa med dennes varor till filialen i Sitka.Men när han tänkte på att ett sådant meddelande verkligenfordrade skäl för sig och att dessa voro af en natur, hvilken hanej kunde yppa utan att helt visst utså frö till de största själs­lidanden i den välvillige landsmannens hjärta, där ju donna Mer­cedes var solen och den lifgifvande styrkan; när han insåg, attsamma kvinnas galna nycker och dåraktiga längtan efter äfven­tyr skulle bereda hennes make ett helvete af sorg – då kom hantill den slutsatsen, att det klokaste han nu kunde göra, det varatt helt enkelt försvinna utan att ens säga afsked.Med denna handlighandling skulle han visserligen förlora en heldel fördelar, ej minst den, att för billigt pris kunna förskaffa sigden utrustning, hvilken var af nöden för att uppträda som or­dentligt fournerad guldsökare i de arktiska regionerna. Ja, svå­righeterna skulle med detta nödtvungna försvinnande ökas i an­senlig grad, så att henhan vid framkomsten till guldorten väl knappthade annat råd än att taga drängplats hos de lyckligare lottade,hvilka haft medel att kunna inmuta och betala de visserligenicke så enormt stora men dock ganska dryga utgifterna för enclaim.Han ville nu med järnväg samma dag taga sig fram tillVictoria eller Vancouver i British Columbia och sedan därifrånmed ångare bege sig direkt upp till Skagway, möjligen med an­halt för proviantering uti Juneau. Så att marschruten var honomnu fullt klar, åtminstone till det moderna guldlandets stränder.Och sedan, tänkte han, blir det väl alltid någon råd.Emellertid hade han nu först att besöka postkontoret för atthöra efter om det fanns något bref till honom från Lübeck.Några stora förhoppningar hade han visserligen icke ty tidenhade varit väl knappt tillmätt, ehuru han uppehåll ituppehållit sig rättlänge i San Francisco, och brefvet till Judit blifvit afsändt genasthan kom i land uti Newyork. Men om Judit skrifvit omedel­bart efter att hon fått mottaga hans bref och under förutsättning,att hon då ännu vore kvar hos Silberstein, skulle det ju ännukunna hända, att det nu fanns svar från henne.Han kände hur hans hjärta klappade, när han kom framtill postkontoret, just som detta öppnades. Och han darrade påmålet, när han ett ögonblick senare på oklanderlig engelska fram­sällde sin förfrågan.Minuterna innan han fick svar syntes honom som evigheteri skärselden. Och när det ändtligen kom var det – nekande.Och så fanns det ingenting vidare att göra åt den saken.I närmaste tidningskontor skaffade han sig en tågtabell,samt fann att närmaste lägenhet med järnvägen norrut varmed middagståget.Han hade således ännu några timmar på sig, och denna tidville han bl. a. använda till att skrifva några rader, som för MrJackson skulle motivera skälet, hvarför han – Mats – icke an­såg sig kunna mottaga det vänliga anbudet att få bli filialföre­ståndare i Sitka eller uti Juneau.Längtan efter att fortast möjligt komma till den ursprung­liga bestämmelseorten, Klondyke, fick här gälla hvad den kundeoch äfven ursäkta, att han bröt upp så hufvudstupa utan att ensge sig tid att muntligen taga afsked.Brefvet afslutades med en mängd tacksägelser för den visadegästfriheten samt löfte, att möjligen, om det lämpade sig, så af­lägga ett besök i San Francisco och hos Mr Jackson när han –Mats – återvände från Klondyke.Som sagdt: detta bref fick gälla hvad det kunde. Mats hadeicke hjärta att säga Mr Jackson sanningen, den rent af löjligasanningen, att han så godt som flydde af fruktan att få donnaMercedes alias Mrs Jackson till ressällskap.Brefvet lade han i närmaste låda och slog sig sedan nedvid ett bord att fördrifva den återstående tiden med tidnings­läsning.Slumpen förde i hans händer en amerikansk tidning, i hvil­ken han fann en artikel med hufvudrubriken:Guldgräfvarelagar i Yukondistriktet.Denna artikel, som naturligtvis hade aktuelt intresse förMats och var försedd med en hel del orienterade underrubriker,innehöll bland annat följande:Anvisningar om claimbesittning.En och hvar, som är fyllda aderton år, samt egerspeciellt tillstånd att jaga, fiska och minera och dettagällande för minst ett år samt utfärdadt af myndigheternaför Montreal, Toronto eller annan därmed likställd platsoch hvilka certifikat erhållas mot tio dollars’ afgift, harrättighet att lägga sig till med en claim på två hundrafemtio fots längd efter flodbädd. Parallelogrammens stor­lek får icke öfverskrida ett tusen fot, räknadt från den enastrandbrädden till den andra, och denna linie skall räknashorisontalt tre fot öfver vattnet enligt vidstående tecknin­gar 1 och 2.*Skulle naturliga hinder ställa sig i vägen mot att be­räkna den horisontala linien på tre fots höjd öfver vatten­brynet, får man beräkna efter därtill erforderlig höjd, somsynes af bild 3.*Tager man en claim å endast ena stranden af en flodskola dock dimensionerna vara desamma. Parallelogram­men skall dock i detta fall omfatta två hundra femtio foti stället som förut ett hundra fot. Närmare synes af bild4 och 5.*Alla andra placeringar af claims följa regeln, att deskola vara två hundra femtio fot i kvadrat med undantagaf claims, som läggas å bärg, som löpa parallelt efter enflods lopp, och hvars strand icke tillåter beräkningen eftertusen fots horisontlinie, s. k. hill-claims, eller bärg- ochkull-claims.*Så kallade bench-claims, hvilket tydligast åskådliggöresaf teckning 6, skall omfatta två hundra femtio fots kvadrat.*Alla claims grupperas tio och tio, och alla udda grupperreserveras för kronan och ministäriet för inre förvaltningensamt disponeras efter ministärrådets godtfinnande.*Den, som först har upptäckt en guldclaim, har rätt attfå en claim på fem hundra fot långs efter flod i stället förtvå hundra femtio. Göres upptäckten af gemensamt tvåguldsökare skola dessa ha rätt till ett område af två tu­sen fot.*Dessa upptäckter eller inmuteringar skola anmälas inomtio dagar på kommissariatbyrån för guldmineförvaltningen,så vida denna finnes inom sexton kilometers distans. Liggerfyndorten längre aflägsen från detta kommissariat, beräknasen tidrymd af en dag på hvar sextonde kilometer därutöfver.*Inregistreringssumman är fem à tio dollars pr år, alltefter claimens läge och approximativa värde.Till guvernementet skall aflämnas tio procent af detguld, som claimsinnehafvare skaffa i dagen.Hvarje försök att undandraga sig denna eller andraskyldigheter bestraffas på så sätt, att guldgräfvaren mistersin claim jämte allt å denna frambrakt guld.*Ingen eger rätt att besitta mer än en claim i sammaregion eller grupp – med undantag af bärg-claims, somgränsa till flod eller annat vatten och som man har rättig­het att reklamera inom sextio dagar, hvarpå besittnings­tagandet genast skall följa efter hundra dollars afgift.Om en claim står obrukad under sjuttiotvå timmar,återfaller eganderätten till domänstyrelsen. Denna punktgäller för den vackra årstiden, som närmare bestämmes afkommissariatet med stöd af väderleksförhållanden. Undan­tag kan erhållas genom särskildt sökt tillåtelse.*Vid erläggandet af den beslutade afgiften erhåller manaf kommissariatet en tryckt sammanfattning af fastställdalagar, gällande för guldgräfvaredistriktet, och efter hvilkaman eger att obrottsligen ställa sig till efterättelse. Äfvenerhålles samtidigt formulär för ansökan till erhållandet afguldgifvande claim.*En hvar, som fyllt aderton år och är försedd med spe­cillaciella tillståndshandlingar, kan få besätta s. k. guldkvarts­claims på ett tusen fem hundra fot i kvadrat.*För guldsökeri i floder och strömmar medelst använ­dande af pråmar eller andra farkoster kan man af guver­nementsstyrelsen få hyra vattendrag till en längd af sjukilometer, gällande för tjugo år, om man så vill. Priset ärhundra dollars pr år för sexton hundra meter samt meddärtill kommande tio procent af allt guld, som erhålles öfvertolf dollars.*Endast amerikanska medborgare eller en och hvar, somlagt in ansökan om att få bli detta, kunna erhålla egande­rätt till malmådror inom Alaska-guvernementets område.*Man eger rätt att få tjugo acres inregistrerade – tillett värde af 2,50 dollars pr acre – om anmälan göres inomtre dagar efter upptäckten, och om kommissariatet icke ärmer än tjugufyra kilometer från platsen. För hvarje afstånd,som med sexton kilometer öfverskrider nämda tjugufyra,gifves ytterligare en dags anstånd.*Man har rätt att bruka femton hundra fot af hvarjeguldåder och tre hundra fot åt sidan om denna. Här ställersig priset till fem dollars pr kvadratfot. Brukas icke terrän­gen under sex månader, har man förverkat densammasbrukanderätt.Detta läste Mats om och om igen flera gånger och hvarjegång med en känsla af ny missräkning.Han hade nästan tänkt sig detta Klondyke utan minsta le­gala band, tänkt sig det som något alldeles vildmarksartadt, därhvem som ville finge gräfva och söka hvar och hur han bästkunde det; ett område, fritt för alla, och där hvar och en fickvara sin egen herre, sin egen domare och äfven verkställare afdet straff, som eventuelle inkräktare på eganderätt till gods ochlif kunde göra sig förtjänta af.Men nu stod han redan framför tryckta paragrafer och såg,huru där fanns både guvernement och skattepålagor samt straff­bestämmelser, hvilka i ett slag rent af kunde ruinera den motdessa lagar försumlige eller till skatternas gäldande maktlöse.Och i samma stund, som han trodde sig nära målet –det vill säga på sista stadiet af den resa, som skulle föra honomtill guldlandets stränder – i samma stund han släppt det sistaankaret, som hitintills varit hindrande för honom och som hanaf nödvändigheterna måst hålla fast vid – i samma stund reseren ny motighet upp sitt hufvud, liksom draken framför skatte­grottan, draken, som egde hundra lif. Och han inser huru makt­lös han måste bli om han nu endast hade att lita på den res­kassa, som ännu stod honom till buds, och på hvilken han sattså mycken lit, men som väl knappast skulle räcka att föra ho­nom till gränsen af det guldland, hvilket han nu för första gångensände en förbannelse.Det blef mörkt för hans ögon, där han nu satt på det ele­ganta och efter amerikansk stil bekväma tidningskontoret och hansåg en lång stund allt därinne endast såsom i en dimma.Men så med ens flög han upp.I hans ögon lyste något af feberaktigt trots, något af oböj­lig kraft.Han gick raskt fram till disken, betalade tidningen, som gif­vit honom dessa allt annat än hugnesamma upplysningar, stop­pade numret i fickan, samt skyndade direkt till den Kanadien­siska Pacificbanans järnvägsstation, från hvilken en miserabelfjärdeklasskupé, liknande en godsvagn så tillvida, att där väl fannssmuts och bråte, men inga säten – en timme senare förde ho­nom mot det omskrikna guldlandets utanverk och närmaste för­posteringar.Och nu var han alldeles lämnad åt sig själf.TJUGONDE KAPITLETÄfventyr i Olympia.Resan på tåget norrut åt British-Columbia-områdena var re­dan från början allt annat än angenäm i Mats’ tycke samt ej utanett rätt allvarsamt äfventyr och kunde anses vara en värdig för­smak till hvad han hade att vänta sig i Klondyke eller redaninnan han kom så långt upp i Alaska.Vid en station straxt utanför San Francisco fick han ressäll­skap af två veritabla spetsbofsfysionomier och en i deras sällskapvarande neger, som ej syntes vara vidare frusen af sig, att dömaaf den högst miserabla habit i trasor, hvilken sammanhölls mednålar och segelgarnsstumpar och gaf det hela en karaktäristiskbild af fågelskrämma från de småländska, magra köksträdgårds­sängarna. En storrutig yllehalsduk i skrikande färger var detenda, som i denna klädsel möjligen kunde kallas plagg, och huf­vudbonaden var tydligen en gammal kasserad skrålla från någonfriscoflickas ruskvädersgarderob.Negern syntes redan vara betydligt drucken och föll inomkort i djup slummer. Hans sällskap var något nyktrare, menspädde på gång på gång och råkade, ju mer ruset steg, i allthäftigare träta. Under denna vädjade den ene helt plötsligt tillnegern, hvilken, djupt sofvande som han var, naturligtvis ickehörde eller såg. Följden blef, att han fick sig ett slag öfverhjässan af en knölpåk och detta så våldsamt, att svartingen tum­lade under ett doft mummel ned på det smulsiga golfvet, där hanblef liggande som en hög lump utan att man vidare brydde sigom honom.Mats hade ett ögonblick i sinnet att blanda sig i leken ge­nom att taga den misshandlade negerns parti. Men innan hankom sig för att sätta detta beslut i verkställighet, såg han hursvartingen med det största lugn i världen sträckte ut sig mellanvagnsväggen och en stor låda med angifvet innehåll af whiskyoch snart drog han – negern – väldiga ’timmerstockar’ ocharvar sålunda försänkt i djup sömn.Kamraterna fortforo att larma, men lugnade sig ändtligendå ånghvisslan signalerade en station. Som genom ett trollslagförsvunno de helt plötsligt bakom divärse till hands varande bråtei den blandade gods- och personvagnen. Och när konduktörentittade in en stund senare, kunde hans spanande ögon ej finnanågon mer lefvande varelse därinne än vår Mats, som på an­fordran uppvisade sin ärligt köpta biljett till Seattle.Men knappt hade konduktören försvunnit och stängt tillvagnsdörren efter sig – Mats hörde hur han utanför lade påhaspen, så att de innevarande nu voro så godt som fångar, ty merän en dörr fanns icke på denna vagn – knappt hade detta skett,förr än de båda vagabonderna med spetsbofsfysionomierna återkommo fram ur sina gömslen likt tilltagsna råttor, och så varoväsendet och trätan mellan dem snart åter i full gång.Så länge de icke direkt ofredade honom själf, fäste sig Matsemellertid icke vidare vid dessa bandittyper, hvilka tydligen afhvad han nyss erfarit, reste på ’skojarbiljett’ såsom ofta nogplägar ske på järnvägstågen öfver hela Amerika echoch med för­kärlek brukas af s. k. ’tramps’ d. v. s. landsvägsriddare utan res­kassa eller ock bekajade med för långt drifven sparsamhetskänsla.Detta fattade Mats som sagdt genast af hvad han sett. Menhan visste ej, hur järnvägsstyrelserna i kompani med myndighe­terna veta straffa dylika gratisresenärer, om bedrägeriet kommeri dagen.Han skulle dock få lära sig veta äfven detta.Nu hade kortlapparna kommit i farten mellan de båda spets­bofvarna, och spelet – en vild poker – syntes för en stund ute­slutande taga hela deras intresse i anspråk.Men så med ens flög den ene och till utseendet vildaste uppfrån den låda, på hvilken han suttit; och med ett skrän, somskakade hela vagnen samt väckte den snarkande negern, lyfte hansin revolver och sköt ett skott rätt mot hufvudet på sin motspelare,som tumlade öfver ända med korten mellan sina fingrar ochtycktes dö knall och fall.Äfven Mats hade nu flugit upp; mera för att hålla sig redotill försvar än för att blanda sig i denna kraftiga uppgörelse påaf ett spel, som slutat med dråp. Han fruktade nämligen attden berusade banditen skulle taga äfven honom till skottafla, omsinnet rann på; och han gjorde sig därför beredd att i så fallvara den, som lossade första skottet eller åtminstone att hålla’gossen’ i schack tills man hunnit nästa station.Med en likgiltighet, som var häpnansvärd, böjde dråparensig öfver sitt offer och syntes konstatera att mannen verkligen vardöd. Utan att det minsta besvära sig af hvarken Mats’ ellernegerns närvaro, började han sedan undersöka den dödes fickor,ur hvilka han tillegnade sig allt af värde liksom hade detta varitden naturligaste sak i världen ... Det i godspersonvagnen rådandedunklet tillät emellertid icke Mats att se så noggrannt, hvad lik­plundraren tillegnade sig; ty just i den vrån var mörkret djupast.Mats erfor emellertid en brännande känsla af förbittring ochharm öfver en dylik höjd af oförsynt fräckhet, som han här fickbevittna, och kunde ej längre tänka att han befann sig på enkommunikationsled, hvilken ju skulle stå under kontroll af någotslags myndigheter. Ja, den, som kom in på detta tåg, och ejvar man till att hålla skurkarna från lifvet, kunde nästan medsäkerhet påräkna att dödas när som helst.Likväl, tänkte han, skall väl straffet följa, när man ertapparden skyldige så godt som på bar gärning; ty redan vid nästastation skulle Mats göra anmälan om dråpet och vittna mot drå­paren samt äfven tvinga negern att vittna.Ja, negern! Han satt nu där med klapprande tänder ochbara stirrade på mannen, som visiterade den dödes fickor. Tyd­ligen fruktade han, att det snart äfven skulle komma hans tur,och denna fruktan bestyrktes af att han gång på gång kastadeen skygg och förstulen blick mot den smala lucka, som utanfönster släppte in den nedgående solens sista strålar öfver denförriglade dörren till den ruskiga kupén.Det var i det närmaste alldeles mörkt, när Mats plötsligtkände hur en hand lade sig på hans axel.Han ryckte till och grep ett krampaktigt tag om sin revolversamt vände sig om.Öfver sig, där han satt, kunde han otydligt skönja dråparensohyggliga drag. – Genom en märkvärdig förmåga att ej väckabuller hade skurken förmått smyga sig helt tätt bakom Mats, mothvars panna nu var riktad en hotande mynning af det vapen,ur hvilket nyss ilat en dödande kula.På en engelska, som endast med svårighet kunde begripasaf Mats, hörde han banditen utbrista:– Inte ett knyst, old boy, för då är du dödens! Vi kommasnart fram till järnvägsknuten vid Olympia, och där blir det vi­sitation, begriper du; jag känner till den här routen, för jag hargått den förr. Se’n bär det af vidare norrut; kanske du skalltill Seattle först? Well? Hvilket som helst. Jag ser på dig attdu skall upp till Klondyke. Och dit skall jag också. Och denhär svarta saten skall också dit –Han gjorde en vårdslös gest mot negern, som krupit uppmot väggen, där man väl hörde men icke såg hur han darradeaf fruktan.– Ja, han skall också dit för att bli rik. Den här lilla hän­delsen med Bill, min kamrat, som ligger där borta, kan emeller­tid sätta p för våra planer; ja, äfven för dina. Ty vi bli natur­ligtvis hängda alla tre, om man finner liket här inne. Därförråder jag dig att hålla klaffen. Resten skall jag nu i en hastsköta om själf ... Försök inte att pillra en kula i ryggen på mig;för då råkar du ändå sämre ut och blir bara fast för två mord ...Ja, ditåt lutar det, old boy.Mats var mer förlägen, ja, häpen öfver denne obesvärade ban­dits fräckhet, än för den mot hans panna under monologen rik­tade revolvermynningen.Men ännu mer öfverrskad blef han när han såg hur skurkensläpade fram liket mot kupédörren, som var tätt till vänster omMats, och hur han sedan gaf negern ett tecken att närma sig.Denne lydde automatiskt och fick nu befallning att hjälpatill med att lyfta den döda kroppen i jämnhöjd med luckan,från hvilken hela moln af rök och sot strömmade in, då manjust nu tycktes passera en längre viadukt eller kanske tunnel,mot hvars väggar lamporna i andra kupéer aftecknade sig somgulröda fläckar, starka nog att äfven gifva godsvagnens inre enskymt af ljus.Och i detta underliga sken såg nu Mats hur banditen mednegerns tillhjälp fick liket delvis ut genom luckan, sedan bådastigit upp på whiskylådan. Och nästa minut försvann denmördades kropp, samtidigt med att dråparen brast ut i ett råttskratt, hvarpå han sade liksom mer för sig själf:– Skada på Bill i alla fall. För det var en smart pojkenär det gällde att göra en god affär ... Men bråkig var han ...Och det duger inte om man skall ’jobba’ i hop med mig ..Därpå vände han sig mer direkt till Mats och fortsatte:– Om fem minuter äro vi i Olympia. Där gäller det attvisa att vi äro »frisco-pojkar» af rätta ullen. ’Stinsen’ vill natur­ligtvis ha betalt för resan; men medan jag klappar till gossenså att skallen blir som en lykta på honom, ska’ ni klara er nedåtkålgården, som ligger till höger, snedt öfver spåret ... Där träffasvi sedan och språkas närmare vid om det här. Och se’n blir detnog bäst att ’trampa’ ginaste vägen direkt till Seattle; eller hvadsäger du Bob?Denna sista fråga riktades till negern, som lät höra ett slagsbifallsgnägg, blandadt med en lätt darrning af fruktan.Och i samma stund signalerades stationen i Olympia, fartensaktades, och ett oredigt sorl af stadslif blandade sig nu med detallt långsammare stönet från lokomotivet.Tills nu hade Mats varit relativt passiv. Nu vaknade docksjälfbevarelseinstinkten till nytt lif inom honom, och han beslötatt på lämpligaste sätt göra sig kvitt ett par reskamrater, somminst sagdt voro lifsfarliga; åtminstone den ene.När därför haspen utanför vagnsdörren lyftes af, stod hanredan beredd att vara den förste, som med den ärligt köpta bil­jetten i hand störtade ut och att då genast angifva för ordnings­makten på platsen, hvilka gynnare, som funnits i kupén.Planen var god. Men han hade gjort upp räkningen utanvärden, eller rättare den inpiskade banditen.Ty knappt vände Mats hufvudet åt vagnsdörren förr än hanträffades i nacken af ett våldsamt slag, som med ens sträcktehonom medvetslös till golfvet; och utan att själf hafva minstaaning därom släpades han af banditen och negern bakom denganska höga whiskylådan, hvarpå han med visshet äfven skullehafva blifvit plundrad, om ej i detsamma röster hördes ochdörren flög upp, blottande en bild af stationen med därstädessamlade olympiabor och i spetsen för dessa stationsinspek­toren.– Aha! Tramps! skrek en röst, hvars ägare genast fått synpå banditen och negern ... Kom ut, ni gossar, ska ni få för attåka gratis på den här banan ... Eller ha ni biljetter kanske, eraskojare, så visa upp dem då.– Jo, här är min! svarade Bills dråpare i det han ögon­blickligen gaf den frågande en väldig spark öfver ögonen, så attoffret tumlade baklänges utan att ens hinna ge upp ett ljud.Och likt detta skedde äfven med blixtens hastighet gratis­resenärens reträtt.Som en pil försvann han bland hopen och i riktning motkolgården, där han lätt kunde finna ett åtminstone tillfälligtgömsle bland en mängd bråte.Negern skulle just följa kamratens exempel – naturligtvismed undantag af ansiktssparkandet – då han fick en lasso öfvernacken och som drogs till om hans hals så att han var nära attkväfvas. Som ett djur släpades han upp på perrongen, där en skuraf käppslag hotade att utsläcka den smula lif i honom, somännu fanns kvar och som ej ångesten, han redan länge fått ut­stå, hade förintat.Om detta visste Mats emellertid intet förr än äfven han enstund senare släpades ut, ännu i det närmaste bedöfvad af detvåldsamma slag, som han fått i nacken.Och när han kom sig befann han sig instängd i ett material­skjul tillsammans med negern, som låg där och kved och skrekunder inflytande af den smärta, som det nyss utståndna prygletoch andra lidanden framkallat.– Hvad har händt? sporde han sedan han med tröstandeord och löfte om beskydd någorlunda lugnat den stackars svarte,och nu i det närmaste vakne vagabonden ... Hvarför har manstängt in oss här?– För att vi resa gratis, massa, kved negern. Oj, oj, oj!Man har slagit mig ihjäl.– Prata nu inte smörja, utan svara rakt på sak. Hur kom­mer det sig till att man stängt in oss här?... Finns det ingen,som kan ge mig upplysning om den saken, om du icke vet nå­got, din trindskalle?– Vi ha inga tickets, massa!– Jaså, biljetter; svarade Mats, som i samma stund fattade,att han måste ha förlorat sin biljett i samma stund han drab­bades af banditens slag och förlorade medvetandet.Men han greps äfven af en annan fruktan, och denna ma­nade honom att föra handen innanför kläderna och känna efterom han där hade kvar den fasta gördel, eller rättare, det ihå­liga dubbla läderbälte, i hvilket han hade sina respängar i såvälsedlar som dollarsstycken.Han var nära att uppge ett rop af tillfredsställelse när hanfann, att man ej beröfvat honom denna skatt, och han motsåg numed lugn, hvad som skulle kunna komma, samt var äfven be­sluten att lösköpa den arme negern, om det nu endast blef frågaom fraktsatsen eller som det väl skulle kallas biljetten i boskaps­vagn från San Francisco till den håla, dit man nu kommit.Medan han nu funderade på detta, kom hans ögon att träffaett illustrationstryck, som någon tappat därinne på den smutsigagolfytan. I brist på annat tog han upp detta och förde det motskenet af en utanför den gallerförsedda ingångsgrinden ståendefotogenlykta.Och under bilden, som vi här återgifva, kunde han nu läsa:»The arrival of ’Centennial’ at Skagway.»Bilden var vacker, men såg icke mycket lifvande ut, samtföreställde ångaren Centennials ankomst till Skagway, d. v. s.Ångaren Centennials ankomst till Skagway.just den ort, där Mats redan visste, att de egentliga klondykere­sande-strapatserna skulle taga sin början.Snön på de höga bärgtopparna verkade med isande majestät,och klipporna sågo så ogästvänliga ut, som man gärna kundetänka sig entrén till denna jordens svåraste fyndort för guld. Ochvattnet låg där så stelt och kallt, lätt krusadt af en helt visst bi­tande nordan, som nog ej skulle dröja med att inom kort heltoch hållet frysa igen denna ångarens väg upp till guldlandetsstränder samt göra Skagway afstängdt från den öfriga världen,långa tider, åtminstone sjöledes.Ja, bilden var nog vacker med sin fond af snöklädda mäk­tiga bärg. Men Mats fann den alls icke upplifvande i den nya,kinkiga belägenhet, som på nytt gjort ett opåräknadt afbrott ihans långa resa. Tviflet om att lyckligt komma fram ens sålångt som till staden Skagway fick åter makt med honom, ochhan blickade tröstlöst ut genom den bastanta gallergrind, somskilde honom, och äfven negern naturligtvis, från friheten. Hanvar helt enkelt fånge och visste ej det minsta om när han återskulle bli försatt på fri fot. Enligt hvad negern meddelat honom– och denne svarting tycktes vara mycket bekant med förhål­landena – skulle man kunna få sitta där i skjulet ett par tredar innan vederbörande myndigheter aktade nödigt att taga uppdetta mål till behandling.– Men hvad anklagar man då oss för? hade Mats frågatpå detta meddelande.– Nästan för stöld, svarade negern. Järnvägsbolagen häruppe och i hela Amerika förresten lägga aldrig fingrarna emellandå de komma öfver någon, som försöker sig på att få resa gratis.Jag har för min del varit ute ett par tre gånger, senast i Florida,där jag endast med knapp nöd kom undan med lifvet. Hadejag icke lyckats att ändtligen rymma, skulle jag med säkerhetgått åt af svält. Men så lyckades jag gräfva mig ut en nattmedan de andra fångarna sofvo. Vi voro elfva stycken, män ochkvinnor, instängda i en bur, som knappt var manshög, men an­nars rätt rymlig och afdelad i två rum, det ena för män, detandra för kvinnor, en s. k. lösdrifvarebur, dit man förde in alla,som voro misstänkta för ett eller annat spratt och skulle ransa­kas ... Nåväl! När sjätte dagen gått, och jag, som sagdt, varhalfdöd af hunger – ty vårt enda mål var en liten usel bit härsketsidfläsk, som kastades in till oss om middagarna och som vi fingodela bäst vi kunde liksom vattnet i en behållare, hvilken nog ejfylldes mer än två gånger i månaden, – när, som sagdt, sjättedagen gått, beslöt jag att rymma under natten.Så fort det blef mörkt – fortsatte negern – började jagmed händerna att maka upp jorden invid burens fot och det gickinte fort, kan ni lätt begripa, då jag äfven måste akta mig föratt ej väcka de skälmar, som sofvo på några fots afstånd frånden punkt, där jag arbetade med den hårdt tilltrampade jord­skorpan.Efter hand gick det emellertid lättare, och snart kände jagburens underkant, så att jag kunde omfatta densamma.I samma stund som jag gladde mig åt detta resultat ochberäknade, att inom en timme befinna mig på andra sidan, detvill säga, vara utanför och fri, fick jag se nattvakten kommamed sin lykta. Han gjorde alltid två ronder hvarje natt. Dettavar den första.Nästan vansinnig af skräck att bli upptäckt – ty i så fallvar jag viss om att utan barmhärtighet komma att dingla i ettrep innan solen gått ned – visste jag knappt, hvad jag skulletaga mig till. Vakten var icke på tio fots afstånd, då jag ändt­ligen kom på den idén att kasta mig rätt öfver det hål, som jaghunnit gräfva i marken, samt att hastigt jämna ut den jord, somjag fått upp. Och när han nästa ögonblick gjorde sin tur kringburen och med höjd lykta observerade, hur vi hade det där inne,låtsades jag sofva som alla de andra, hvilka dessutom icke hellerde hade en annan säng, än den snuskiga mark, som om dagentrampades af våra fötter eller tjänade oss till sittplats.Nå väl! Han såg icke mitt gräfningsarbete, utan försvannsnart, raglande af sitt sedvanliga whiskyrus ... Jag började gräfvapå nytt, och ändtligen fick jag en öppning så stor, att jag kundekrypa ut. Men det var också i hög tid, ty en svag dagning för­rådde, att solen snart skulle resa sig öfver brynet af urskogen,som gränsade straxt intill ... Det var in i denna skog jag skyn­dade mig, men hade knappt hunnit in i densamma, förr än da­gen bröt in, hastigt som alltid i dessa trakter ... En stor lyckavar det, att jag kunnat arbeta utan att väcka blodhundarna, somfunnos vid fängelsegården. Och det var för alt undvika detta,som jag ej ville ha mina medfångar till hjälp. Ty då hade lättkunnat gjorts något oförsiktigt buller ... På eftermiddagen komjag fram till en station. Och det kan ju låta otroligt, men fastjag just blifvit häktad för oloflig resa på järnvägen, d. v. s. utanatt hafva betalt biljett, måste jag nu upprepa samma äfventyrför att komma från trakten.Den gången hade jag bättre tur, och kom ända upp tillMontecello nära gränsen af Georgia, som jag sedan krånglade migdelvis öfver på samma sätt och likaledes in i Tennessee, där jagändtligen skaffade mig jobb för ett par år i Nashville.Sedan har jag undan för undan med växlande tur jämkatmig upp allt mer och mer mot norr tills jag en dag i Friscokom att törna samman med Bill och hans kamrat på ett spelhåldär jag var portier. Och när jag hörde att dessa tänkte ’trampa’sig upp till Alaska för att gräfva guld, rann lusten på mig attfölja med ... Bill har redan gått all världens väg; hvar den an­dre, han som sköt Bill – han heter annars Duncan – tagitvägen, är svårt att veta. Han sitter kanske fast äfven han ...Själf har jag nu fått nog af funderingar på guldgräfveri. Det ärju redan här så kallt, så ryggmärgen kan stelna ... Och kommerjag bara ut ur den här buren, skall det icke dröja, förr än jaggår söder ut igen. – – – 
Till denna historia hade Mats lyssnat och därigenom fåttsig en inblick i hur fattigt folk eller annars äfventyrare slå sigfram i vilda Western samt funnit att lifvet för dessa stackareofta hänger på ett hår.Och medan han nu stod där och stirrade ut genom gallret,kom tanken på att fly allt mäktigare öfver honom ... Han väntadesig just ingen vidare rättvisa af myndigheterna i Olympia ochbefarade ej utan skäl att man i bästa fall skulle plocka honomgrundligt för att han sökt resa fritt på tåget – hvilket visser­ligen var osanning, men som han i alla fall icke nu kundebevisa.Han vände sig därför helt plötsligt till negern och sade:– Har du lust att göra om den där gräfningen, skall jagersätta dig hederligt ... Här är bäst att komma undan så fortsom möjligt ... Lika gärna kan jag ge dig en slant, som attlåta bestjäla mig af myndigheterna ... Nå, hvad säger du?Negern grinade bifall, men svarade ändå med viss försik­tighet:– Här är nog svårare än i Florida; ty detta skjul står påstenfot. Jag vill i alla fall försöka. Men massa får hjälpa till ...Bli vi upptäckta innan allt blir klart; ja, då vill jag icke gemycket för både min och massas hals.– NaturtigtvisNaturligtvis hjälper jag dig, svarade Mats och kastade genastaf sig rocken. Där står förresten en spade, så saken bör kunnagå för sig rätt snart. Maka du undan jorden, så skall jag gräfva.Arbetet tog genast sin början.Men som sagdt; skjulet var bygdt på stenfot och denna vål­lade åtskilligt motstånd. Ändtligen lossnade dock en större stenför Mats kraftiga bändningar, och sedan gjordes med mindremöda ett tillräckligt stort hål, genom hvilket man praktiseradesig ut.Både negern och Mats ansågo sig nu ha skäl att vara belåtna.Men denna känsla grusades helt oväntadt af att de nu hörde ettilsket morrande komma allt närmare.Okunniga om terrängen rusade båda dit näsan pekade, ochbefunno sig snart invid ett högt plank, som med all sannolikhetinhägnade hela det närmaste området.– Hjälp, massa! Blodhundarne! hördes nu negern ropa till,i det han sågs tumla öfver ända.– Skrik bara inte! svarade Mats, i det han resolut drog sinknif, när han ej kunde finna någon af sina två revolvrar, hvilkastationsbetjäningen afhändt honom, men däremot icke den bred­bladiga knifven, som Mats haft nedstucken i sitt ena stöfvelskaft.Och med vapnet i högsta hugg gick han nu löst på blod­hunden, som var i vild brottning med den på rygg liggandenegern, hvilken han försökte hugga i strupen.Anfallet var häftigt, och hunden vände sig genast mot Matsför att med raseri nafsa efter dennes ben. Men i samma ögon­blick Mats kände djurets flåsande andedräkt helt nära, höjde hanknifven och stötte till.Ett vildt vrål hördes och Mats insåg, att nu om någonsingälde det att handla raskt, så vida man ej skulle utsätta sig föratt hundens tjut skulle tillkalla folk med ett resultat, hvars följdervoro oberäkneliga.Han anföll därför den ursinnige blodhunden på nytt, stäl­lande sig själf med ryggen mot planket för att få ett stadigt stöd,då hunden nu tog ett språng mot hans strupe.Det var icke lätt att här kunna göra parader, där han nustod; ty ännu hade dagen icke brutit in. Men i det mattaskenet af lyktan utanför planket sökte han dock utföra den ma­növer, som han åsyftade.Nästa ögonblick fick han också in knifven på tvärn mellanblodhundens vidt spärrade käkar, och när dessa åter slötos, hadevapnets skarpa spets genomborrat hundens nos, så att spetsenstack ut öfver densamma.Vrålet upphörde med ens. Endast svagt kvidande, släpandesig den farliga, men nu oskadliggjorda besten undan, och sam­tidigt klättrade både negern och Mats upp på planket, med hjälpaf de på denna sidan varande stöttorna.Därpå vågades ett dristigt hopp ned i djupet under dem, ochmed detta befunno de sig på en af staden Olympias mörka bak­gator, å hvilken de icke hunnit långt förr än ljudet af larmanderöster förnams från den plats, som de nu hade alla skäl att af­lägsna sig från i vildaste språngmarsch.Först efter en timmes ursinnigt lopp vågade de stanna föratt hämta andan.De voro nu ett godt stycke utom den ej vidare stora staden,och här slogo de sig ned bakom några höga buskar, i en invidvägen varande skogsdunge.Och som denna punkt tycktes vara väl skyddad, och dedessutom ej vågade sig fram för att fortsätta flykten sedan dagenMed vapnet i högsta hugg gick Mats löst på blodhunden.brutit in, föredrogo de att inrätta sig under grenverket så godade kunde för att söka några timmars ytterst välbehöflig hvilthvilaför sina af det farliga äfventyret mycket angripna krafter.När natten åter föll på, var det deras mening att på etteller annat sätt söka uppnå Seattle, således ännu ett steg när­mare gränsen till de britiska besittningarna och guldlandet.TJUGOFÖRSTA KAPITLET.I Vancouver och till Port Wrangel.Utan att råka ut för andra äfventyr än att bli väl mycketuppskörtad af en farmare, som åtog sig att skjutsa Mats framtill Seattle, sedan han alltjämt till fots ’trampat’ sig fram näranog halfva afståndet mellan nämda stad och Olympia, delvis föl­jande järnvägsbankarna, delvis de jämförelsevis goda vägar, somWashington har att uppvisa, uppnådde Mats fyra dagar senareSeattle. Negern hade tröttnat långt förut och med ett litet under­stöd af Mats vändt norden ryggen för att på nytt söka uppnåsydstaterna eller åtminstone San Francisco, från hvars samhällehan låtit lura sig af de båda skälmarna Bill och Duncan.Redan i Seattle märkte Mats, att han var guldgräfvarelifvetnärmare än hittills. Allt tydde därpå, och den guldfeber, somhan kunnat konstatera i San Francisco, var här åtskilliga graderhögre, så att man nästan icke hörde talas om något annat dagenlång än guldminor och inmutningar och hoppet att i hast kunnabli rik, om man blott egde det nödvändiga förlagskapitalet attkunna taga sig fram till Klondyke eller om man blott egde dedärför nödvändiga kroppskrafterna.Ned till kusten gingo dagligen stora foror med guldgräf­vare, som från därstädes varande hamnplatser såsom Port Towns­end och Dungeness samt andra skulle öfver Straits of San Juande Fuga till tilltill Vancouver Island och Victoria för vidare be­fordran uppåt Juneau och Skagway.Och på femte dagen efter sin ankomst samt sedan Matshvilat ut sig efter senaste strapatser, provianterat en del och för­sett sig med en ny uppsättning vapen – allt redan här femtioprocent dyrare än i San Francisco – ja, på femte dygnet be­fann äfven han sig som deltagare i en liten dylik kustkaravan,sträfsamt tågande mot detta mål, som hägrade så lockande fördem alla.Mats insåg redan nu mycket väl, att han – om han någon­sin uppnådde detta Klondyke – skulle han där endast ha utsiktatt bli dräng åt någon af de afundsvärde, som haft råd att mutain en claim; ty till något dylikt räckte visst icke hans kassa,som med hvarje dag dessutom decimerades på ett synnerligenoroväckande sätt.Man kunde redan här i mycket hög grad konsten att göraguldfynd utan att behöfva riskera en färd till Klondyke, ja man vartill och med så slängd i att skinna guldgräfvareaspiranter, att fleraaf dessa funno klokast i att vända i tid, visa af den redan lidnaskadan; många till och med tackande försynen för att de åtmin­stone hade hopp om att ännu kunna komma undan med lifvet.Men Mats fick eller ansåg sig icke ha rättighet att resonerapå detta sätt. Han måste nu sätta allt på ett kort, våga allt,till och med lifvet som insats i spelet om att vinna eller förlora.Och ju mer de af Judit lånade pängarne smälte samman, ju merkände han nu liksom en brand af förtviflan och blygsel i sitthjärta; ty det var nu en oomtvistlig hedersak för honom attskaffa igen, hvad hans älskade anförtrott honom som medel tillbefrämjandet af bådas lycka.Så tänkte nu Mats utan att ett enda ögonblick vilja besinna,att Judits mening visst icke varit så kategoriskt sträng när hon– utan att bli därom ombedd af Mats – lämnat från sig denlilla summa, hvilken hon bekommit genom arf.Och hade Judit nu kunnat läsa sin Mats tankar, skulle honvarit den förste, att åter kalla honom till sig; ja, af hela sitthjärta känt ångest öfver, att han nu så blindt kastade sig ioberäkneliga faror.Vi finna honom emellertid en dag på en af den, tack vareguldfebern, hastigt uppblomstrande staden Vancouvers gator.Man kan säga, att han nu är liksom i en brännpunkt afguldfebersyrsel.Allt går ut på att samla guld, och allt hvad man här pratarom, gäller guld. Fantasien får jättevingar för att åtminstone itankarna kunna föra den febersjuke till guldlandet bortom Chil­koot- och White-passen; och med detta växer proportionsvis ge­schäftmakarnes snikenhet och vinningslystnad, så att man vet ickehur högt man bör värdera den allra nödvändigaste lilla lifsförnö­nödenhetdenhet, eller hur högt man bör uppskörta hyran för det us­laste skjul, som någonsin gått under namn och värdighet afHôtel!Tidningarne vimla af guldgräfvarenotiser, då de ej föralånga artiklar från guldgräfvaredistrikten. Och dessa meddelan­den äro i regeln ett besynnerligt konglomerat af verklighet ochäkt-amerikansk fantasi, stundom äfven uptspädda med det slagshumor, som amerikanarne nog äro ensamma om, såväl till upp­finning som exploatering.Men kanske är det just denna humor, som håller humöretuppe på ett stort flertal af många, hvilka utan denna bizarra synpå tingen skulle duka under för de girighetens breda tummar,hvilka här sättas på hvarje drömmares strupe.Man låter allt nog skinna sig med ett leende på läpparna,och lyssnar till säljarens eller hotellvärdens fadäser med en min,som hade man fått höra något alldeles obeskrifligt lustigt. Ochså vandra dollarsstyckena ur ens ficka, medan tankarna ochhoppet gå till Klondyke – där naturligtvis dessa fickor ochmånga stora påsar snart skola fyllas med renaste guld i sandeller klimpar.Så kommer den vilda konkurrensen mellan de bolag, hvilkaåtagit sig att befordra emigrantströmmen vidare uppåt kusten,mellan den rad af öar – såsom för att nämna de viktigaste,Graham Island, Prince of Wales Island, Baronov Island (medguvernementstaden Sitka) och slutligen Admirathy Island – därLynn Channel slutligen tar vid, ledande upp till Skagway –Denna konkurrens kan betraktas som en enda ljuspunkt förden till Klondyke resande hopen. Ty därigenom bli biljettprisenicke allt för vansinniga. Dessa bolag göra ändå storartad vinst;ty med hvarje dag tillströmma nya skaror, samt tvingas att utombiljett betala dryga slantar för mer eller mindre nödvändigt ge­päck ... Till en början, innan åtskilliga nya båtar insatts på dennaroute, fick man emellertid både tacka och betala; men nu harsom sagdt konkurrensen åtminstone nedsatt prisen, så att dennajordens dyrbaraste trade icke blifvit alldeles omöjligjord af förhöga biljettpris.I Vancouver kan man få köpa allt, som behöfs för en resatill Klondyke, till och med termometrar, som äro graderade hun­dra grader under fryspunkten! Ja, man kan till och med få köpasig en hustru, eller sällskapsdam i denna stad. Ty i Vancouverfins det godt om kvinnor, som med utsikt till stor vinst veder­våga en tripp till det rika Klondyke, eller närmare bestämdt Daw­son City.Mats kände hur blodet isades hvar gång han hörde en siffra,representerande priset på den eller den artikeln. Han insåg, atthan gjorde klokast att stanna vid en pels, ett par stöflar och ensofsäck. En påse med den allra nödvändigaste provianten måstehan äfven inköpa; ty den kost, hvilken hölls ombord på dessakustångare, kunde han ej ens tänka på att hålla sig med, omhan ej ville göra sig alldeles renskrapad genom att betala därförrent af ruinerande pris.Högtidsstunderna i denna stad, som världen för några få årsedan icke kände till ens till namnet, kan sägas vara kvartarnaföre en skaway-ångares affärd med en ny kontingent guldsökare.Visserligen hade Mats bevittnat något dylikt i San Fran­cisco. Men den stora skillnaden var emellertid den, att vid dettatillfälle var det en segrande skara, som kom tillbaka efter atthafva aflockat jordens innandömen och flodernas bottensatser nå­got af den metall, som behärskar snart sagdt allt jordelif, en­kannerligen den mänskliga tillvaron. Det var då segrande trup­per, som återvände, visserligen äfven medförande en hel del så­rade; ja, låtom oss säga det, i mångas och i egna ögon äfvendöende.Nu var det nya trupper, som skulle ut i striden, nya mam­mons trälar, som skulle visa, hvad de dugde till,. Och glädjenvar äfven här stormande, kanske till och med ännu bullersam­mare, än när man helsade de med guld återvändande, såsomMats bevittnat denna scen i San Francisco; ty i detta segerjubelblandade sig äfven en hel del afund.Sådan är ju nu en gång den mänskliga naturen, och manerfar denna känsla äfven om man ej bär den till torgs och klä­der den i satiriska ofta äfven giftiga ord.Beträffande nu särskildt Mats – (som ej skulle följa med ditupp förr än nästa lägenhet, all den stund passagerareantalet redanvar mer än fulltecknadt) – erfor han nu större hänryckning ännär han i San Francisco såg ångaren Excelsior löpa in.Med dessa, som nu lämnade Vancouver, tyckte han sig varaliksom besläktad, åtminstone fanns det mellan dem och honomen hel del ideella blodsband.Liksom en hvar af dessa egde han ju hoppet om att bli rik,att åtminstone göra sig en förmögenhet. Och liksom dessa hadehan ju i sin ännu icke riktigt snörda rensel tron på att detfanns i denna, om äfven i osynlig motto, den lyckans marskalk­staf, för hvilken alla omöjligheter måste vika.Ja, han riktigt kände detta som en varm ström af lifvandeblod, när hans lefverop nu blandades med de par tre tusen an­dras, som med glänsande ögon betraktade den hop af skatte­sökare, hvilken till ett antal af cirka åtta à nio hundra passera­de öfver ångaren ’Danubes’ landgång, kanske för alltid lämnandeVancouvers rankiga träkaj, för att snart äfven släppa all förbin­delse med den civiliserade eller rättare något så när civiliseradevärlden, ja, själfva de trådar, som höllo dem kvar vid – lifvet.Han njöt af denna syn och speglade sina af hoppets glanslysande ögon oförskräckt i mången blick, som lyste lika strålan­de som hans.Ja, det var i sanning en bedårande syn, belyst af den mo­derna elektroteknikens skarpa ljus från väldiga båglampor, hvarssken nu dallrade ut öfver det mörka, öde hafvet, som låg därså djupt och hemlighetsfullt, väntande att snart få bära bort påsin starka rygg en ny laddning – lyckodrömmare!Och ändtlgenändtligen lyfter kaptenen handen till en sista signaloch ånghvisslan skär ut en bedöfvande ton, som ville själfva ån­garen sätta in lif med sin röst i det allmänna jublet. Trossarnahalas in och ankaret vindas hem och så kommer en stund afstilla, högtidlig tystnad, endast störd af kaptenens order ellerljudet af den elektriska signalklockan från maskinrummet.Men när propellern sätter fart i det stora skrofvet, då bry­ter bifallsstommen lös på nytt, och lyckönskningarnas larm förenasig nu i ett enda jättelikt – Evoe! – ett dånande Evoe förlyckans gudinna, som kanske ...Ja, hvad hon tänker, vet ju ingen.Ett par dagar senare lämnade Mats Vancouver med FortWrangel som närmaste mål.Slumpen fogade, att han kom att medfölja just samma ån­gare, af hvilken han sett en bild å illustrationstryck, funnen påmarken i det fängelseliknande förvaringsskjulet uti Olympia, därhan och negern tillbringade några mindre angenäma timmar ochsom vi återgifvit, nämligen ångaren Centennial i hamnen tillSkagway.Vi sade, att detta var slumpens verk. Och man kan ju äf­ven kalla det så, alldenstund lägenheterna med de konkurre­rande bolagens ångare merendels kunna skiljssskiljas en fjorton dagaroch dessutom platserna långt före detta pläga vara fulltecknade.Men händelsen var nu den, att en plats i sista stund blef lediggenom att den, som skulle ha densamma, insjuknade helt hastigtoch dog innom loppet af några få timmar. Mats stod närmasti tur och Mats fick biljetten.Detta syntes honom vara ett godt förebud; och i den sang­viniska glädjen gick han genast ut och provianterade sig äfvenmed en flaska whisky, hvilken därmed intog rummet ’husapotek’.Ty ’dropparna’ skulle omsorgsfullt sparas till de stunder då hanverkligen kunde ha behof af dylik stimulans.’Centenninal’ är föröfrigt ett ganska godt fartyg på cirka tvåtusen tons samt köptes af två spekulanter i Vancouver då ånga­ren en gång kom till San Francisco och andra platser vid StillaOceanen från Kina med en laddning Midtens riksinnebyggare.Då var ångaren – som nu är mycket populär – föga annatän lastbåt; men man förstod sig i Vancouver på att inreda denmed både första- och andra-klass-platser; de förra med sängplatsför två, de senare med kojer för fyra à sex passagerare; ja, tilloch med för tio, ehuru båsen äro odrägligt små. Det finns äfvenen tredje klass. Om en dylik kan man lätt göra sig en före­ställning, då man hör, att passagerarna där möjligen kunna sättasig till hvila, men absolut icke sträcka ut sig i liggande ställning,om hvar och en intar det för honom eller henne afsedda utrym­met. Midskepps är ångbåtsrestaurationen belägen, ett slags får­fålla-liknande afbalkning, där man vid mycket enkla bord ochbänkar och med en ännu enklare servis betjänar gästerna meden synnerligen mager husmanskost till pris af fyrtio dollars förresan – fem à sex dagar – om man vill bli helinackordent.AterÄter man lösa mål à la carte blir priset cirka 50 procent dyrare.För båda fallen har man att betala öl och spritvaror extra ochtill häpnadsväckande pris.Denna restaurant besöktes naturligtvis icke af Mats, somlefde på sin i Vancouver anskaffade matsäck, bestående af ame­rikanskt fläsk och s. k. engelska skeppsskorpor och – ingentingvidare; men ändå representerande åtskilliga dollars värde.Trefnaden ombord stod naturligtvis i öfrigt fullt i nivå medhvad vi nämt om sofplatser och restaurant.Människor och djur fingo dväljas i bästa eller sämsta en­dräkt, allt efter som de ville uppfatta situationerna ... Där fannshästar och hundar, åsnor, oxar och renar i brokig blandning.Och om man kan säga att passagerarna hade det svårt, bör manframhålla, att djuren hade det förfärligt, ja, att de voro ställdapå formlig svältkur under en hel veckas tid.I början gick resan ganska bra, tack vare godt väder. Menpå andra dagen blåste det upp till storm. Centennial befann sigdå i gattet mellan Graham Island och Prince of Wales Island,ett inlopp, som ståtar med det något långa namnet Dixon En­trance or Granitsa Channel.Här rådde en västlig vind, och vågorna kommo skyhöga in­stormande från Ocanen.Man kan förstå resultatet!Centennial, som visade sig vara en mycket rank ’sjöbåt’, som sjöfolkkalla utomskärsfar­tyg, rullade verk­ligen som ett spånpå hafvets våg.Förvirringen varobeskriflig. Mångabland de så dyrt in­köpta dragdjurendogo af skrämsel,ökad genom denmiserabla utfor­dringen; och underdäck, dit flertaletpassagerare skyn­dat för att ej ri­skera att bli spo­lade öfver bord,där trotsar eländetall beskrifning.Allt nog! De tim­mar, som ovädretvarade, kan man sågodt säga att Cen­tennial endast frak­tade en last djur– plus en mängdutensilier och pro­viant förstås.Atmosfären var under däck så oerhördt osund och kväfve­haltig, att det endast kan kallas slumpens förtjänst, att ej enformlig epidemi hade utbruit bland de arma människorna, afhvilka till och med Mats, med hans starka fysik, blef ytterligtmedtagen, så att han slutligen fann sig föranlåten att krypa upppå däck, där han lät sig fastsurras vid en af lifbåtarna.Till all förargelse hade han nu sin whiskybutelj – ’droppflaskan’ – nedstufvad i matsäckspåsen och denna i sin tur in­prässad bland en mängd bråte, på hvars flyttande det nu ickeens var lönt att tänka.Med stormen kom äfven en häftig kyla, antagligen fram­kallad af isbärg, som drifvit ut från Beringshaf, och denna kylavar så intensiv, att den nog gaf mer än en i guldgräfvarehopenen försmak af hvad som vore att vänta, när lyckotegarna en gångväl voro uppnådda, ja, långt innan dess.Mats kände hur blodet stelnade i hans ådror, och hur detåg, hvarmed man surrat honom vid lifbåten, skuro in som järn­band i fruset kött ... Men under alla omständigheter uthärdadehan detta med större jämnmod än att befinna sig i den förpe­stade luften under däck, där stanken var honom outhärdlig.Emellertid längtade han allt mer att få handskas med sin’droppflaska’, fullt öfvertygad om att han af dess innehåll skullefå ny värme i blodet.Och när stormen ändtligen bedarrade, var han heller ickesen att skynda ned för att leta fram sin skatt.Efter ett otroligt besvär lyckades detta honom äfven; ochmed en känsla af sant välbehag grep han sitt matsäcksknyte föratt ur dess magra förråd hemta upp flaskan.Han fick också tag i den; – – – men i hvilket tillstånd? – – – Nästan hela halsen var af och den värmande stimu­lansen var – utrunnen.Och där satt han nu med den tomma flaskan i handen ochförargelsens rodnad på sina kinder samt med sorgen i hjärtatöfver förlorade fem dollars, just precis hvad whiskyn hade kostat.TJUGOANDRA KAPITLETEn kväll i Fort Wrangel.Mats kunde naturligtvis icke annat än förarga sig öfverdenna förlust just då han som bäst behöfde något att pigga uppsig med efter de lidanden, han nyss utstått. Nu fick han nöjasig med att karfva af ett par sidor amerikanskt icke vidaresmakligt sidfläsk – det var nämligen redan ganska härsket vidinköpet, trots att man tog betalt för fullgod vara ... En skepps­skorpa, som icke var fri från mask, fulländade den fasta födani måltiden och en slunk vatten från ångarens vattenbehållare full­ständigade den frukost, som äfven skulle få gälla för middag. Tyutom att provianten var dålig var den äfven knapphändig, fastberäknad att få räcka åtminstone fram till Juneau.Nu satt han där på nytt uppe på däck och lät blickarnaglida ut öfver landskapet, som, om han varit i en gladare sin­nesstämning, helt visst borde kunnat tilltala honom mer än numed dess vackra djupa fjordar, i hvilka här och där dök uppen hel liten skärgård af till synes romantiska öar och holmarmed djupa dungar af hederliga gamla furor, som redan klädtsig i snöskrud, en dräkt, som de för öfrigt i dessa trakter en­dast aflägga den korta tid, som vinterstämningen aflöses afovädersartade regnbyar, hvilka anmäla de lätt räknade dagarnamed skarpt brännande sommarhetta och ursinnigt blodsugandemoskiter.AnnuÄnnu längre upp gjorde sig vinterklimatet allt mer gäl­lande. Naturens pittoreska vildhet blef allt mer framträdandeoch strändernas hårda kantlinier sprungo stundom alldeles kalalångt ut i det gnistrande, kristallklara vattnet, genom hvilket ån­garen rörde sig med viss försiktighet på grund af de farliga, un­der ytan lurande refven, som ofta kunde finnas på mycket långtafstånd från land.Man må dock icke tro, att denna kust var alldeles obeboddoch utan mänskligt lif.Nej, visst icke. Här och där på icke så värst långa af­stånd kunde man se framskymta små hvita hyddor, som skarptaftecknade sig mot den mörka skogen. Och på ett ställe, närångaren strök fram helt nära stranden, observerade Mats att bred­vid en dylik hydda höjde sig ett par vidunderliga, höga belätenaf stockvirke, hvars betydelse han icke kunde utgrunda.Han fann sig till sist föranlåten att utfråga en af besätt­ningskarlarna om dessa besynnerliga beläten, och fick genastveta, att de voro griftmärken öfver fallna indianer, minnesmär­ken öfver döda och allt efter storlek och utsnidning represente­rande den roll, som en gång i lifstiden varit den döde tillmätt.Skulle man döma af vissa dylika vårdars höjd, måste dennaroll i många fall varit mycket betydande. Under alla omstän­digheter visade dessa minnesmärken med hvilken omsorg ochaktning här boende indianstammar – liksom äfven är falletmed andra indianstammar – bevara och hugfästa minnet afsina döda.För sjöfarten fyllde de dessutom den missionen, att påmånga ställen vara goda märken i ett farvatten, som erbjödsvårigheter för navigerandet.Ett par timmar senare var man åter ute på vidare vatten,utsatta för den skarpa nordvästvinden, som upprörde kristall­hafvet i höga vågor och kom ångaren att rulla lika våldsamtsom förut.Människor och djur började lida som nyss och i synner­het syntes hundarna och renarna ytterst mottagliga för sjösju­kans plågor. Under ängsliga tjut och kvalfulla skall var detmånga af, hundarna som här dukade under, och äfven flera afrenarna blefvo snart sjösjukans offer, till ansenlig förlust föregarne. Längre fram visade det sig, att epidemien rasat värreän man beräknat. Man uppskattade förlusten af dragare till –75 %.De döda kropparna kastades utan vidare i hafvet, sedan ettförslag att åtminstone rädda skinnet mötts med sådan ovilja, attförslagsställaren fann för godt att för den återstående delen afresan draga sig undan till en mer undangömd vrå under däck,angelägen om att nu rädda sitt eget skinn från en hårdhändtgarfning af bastanta guldgräfvarenäfvar.AndtligenÄndtligen närmade man sig första anhaltstationen för dennaresa, nämligen Fort Wrangel.På afstånd tedde sig denna plats som en ganska täck by,.När man väl kommit i land såg Mats, att denna plats mycketväl skulle kunna taga upp täflan med många svenska småstä­der. Icke ens ett ganska präktigt hotell saknades, kyrka fannsnaturligtvis äfven och handelsbodorhandelsbodar i rikligt antal. Stort sedtsyntes orten vara ett sågverkaresamhälle, och sågarnas hvisslandeljud hördes dag och natt.En hel del, ja nästan hälften af passagerareantalet steg afi denna stad, där ångaren skulle ligga öfver till följande mor­gon. Det fanns bland annat ett skäl, som förmådde en del afgräfvarne att lämna Centennial alldeles redan här; och dettavar, att man hört talas om en nyupptagen farväg, som börjadebrukas af guldgräfvare. Denna väg gick först upp till en platskallad Telegraph Creek, följande den vid Fort Wrangel utmyn­nande lilla floden Sitkeen, där vägen dessutom delade sig i två,den ena till Lac Testin och Testin River, med vattenvägar ändafram till Dawson City, den andra ännu längre in i landet, ut­gående med dragning åt Dawson City från Liard Post.Mer eftertänksamme guldgräfvare – eller rättare sagdt blif­vande sådana, togo dock råd af varnande röster, som sade, attman kunde få mer än nog af dessa nejders ’landsvägar’ – rät­tare flodvägar – om man ginge ut från Skagway. Och till dem,som lyssnade till detta, hörde Mats, hvilken utom dess löst bil­jett ända fram till nämnda stad. Man berättade äfven för demsom ville höra på – fast det naturligtvis gerna betraktades somett försök af ångbåtsrederiet att få passagerarne med sig framtill ändstationen – att sällan mer än femtio procent af dem,som här stego af för att taga landvägen öfver isade floder ochsvårgenomträngliga skogar, kommo fram. Och dessa svårigheterbörjade redan innan man nått upp ens till vägkanten vid Tele­graph Creek.Mats fick äfven höra något annat, som han tyckte varaett slags kulmen af det skinnerisystem, som här florerade påklondykeresenärernas bekostnad.Det förhöll sig nämligen så, att många, som stego i land iFort Wrangel för att taga landvägen, ångrade sig sedan de fär­dats några mil på denna och vände om för att fortsätta medångare upp till Skagway. Men, när de så ville stiga ombordförbjöd man detta – till och med om de ännu icke fört sinasaker i land – och förevändningen var den, att ett utländsktfartyg icke får föra frakt och passagerare från en amerikanskhamn till en annan.Skälet är svårbegripligt, men kvarstår dock som ettfaktum.Sakerna gingo således en väg, och deras egare en annan,den sistnämde oftast med den utsikten, att aldrig mer återfåsina tillhörigheter, om han nu också efter skiftande äfventyr slut­ligen lyckades taga sig fram till Skagway eller där i närhetenliggande Dyea – äfven kalladt Païyra och Chilkat – som liggerett stycke upp vid en liten flod.Mycket af hvad Mats hörde denna eftermiddag under sinvistelse i Fort Wrangel var egnadt att nedsätta hans mod ochhans tillförsikt. Ryktena voro naturligtvis satta i gång af så­dana, som funno det förenadt med sina intressen att den redanstora guldgräfvarekontingenten ej skulle förökas ännu mer och där­igenom göra konkurrensen om guldet ännu vildare än den re­dan var.Sålunda hörde Mats, huru hela Klondyke kunde betraktassom ett riktigt helvete – som i viss mån öfverensstämde medsanna förhållandet. – Vägarna dit upp målades ut som absolutofarbara; vattendragen hade redan frusit, sade man, och köldennärmade sig däruppe 100° Celsius; det vill säga, andedräkten– om man nu ens kan tala om att andas i en dylik tempera­tur – frös och blef hängande som glas från ens läppar(!!!).Som man hör förnekar sig icke den amerikanska galghu­morn äfven i Fort Wrangel.Man sade äfven, att ett helt röfvareband brutit in i Skag­way och plundrade samt mördade en och hvar, som nu vågadesig dit upp. Och till följd af stanken från de mördades likhade en förfärlig epidemi brutit ut därstädes, en epidemi, somicke ens kölden förmådde drifva på flykten.Priserna voro dessutom uppdrifna till en fabulös höjd, sa­des det, och tillråga på allt skulle det icke finnas att få en mat­bit på en omkrets af många mil; icke ens om man så bjöd fö­dans mångdubbla vikt i renaste guld.Det där var nu riktiga skepparehistorier. Men många togodem för sanna och vände om med första lägenhet.Af alla dessa rysligheter märkte man emellertid föga iFort Wrangel, om man undantager, att det gick mycket ’vildt’till på stadens krogar eller ’salooner’, som de kallades, och attkampen om lyckan, så som den fördes på spelsalarna, oftakräfde människolif. Särskildt utmärkte sig här de arbetare, somvoro anställda vid en nyss påbörjad järnbana, och af fruktan fördessa ’rallare’, som hade riktiga stadsrådslöner, undvek man gernaatt visa sig utom kanterna efter mörkrets inbrott.Om den saken visste Mats emellertid ingenting. Och somhan fann det angenämare att se sig omkring på landbacken änatt hänga kvar i ångbåtens osunda ’underdäcksrum’, finna vihonom på kvällsidan ströfvande fram efter en af stadens mi­serabla gator.Belysningen är dålig; men plötsligt ser han vid slutet afden jämmerliga passagen ett sken, som bådar tillvaron af någonstörre muntration.I brist på annat styr han kurs mot den skimrande fyren,som för öfrigt var en veritabel och fullt modern elektrisk båg­lampa, antagligen med drifkraft från en närbelägen ångsåg.Och han befinner sig snart utanför ett större skjul, med å bådasidor om ingången uppsatta affischer, som på flera språk an­gåfvo att ’etablissementet’ bjöd på nöjen af allehanda slag så­som dansbana, skjutbana, ringkastning, trollkarlar, marionett­teater och variété, med uppträdande af ’världens förnämstachansonetter, brottare, boxare och ekvilibrister’. Naturligtvissaknades där icke heller vaxkabinett och panoramor, med ’bilderfrån hela jorden’, och särskildt från Klondyke.Detta sistnämda intresserade Mats och han beslöt att ko­sta på sig de två dollars, som entrén till ’Panoramat’ kostade.Vid slutet af en lång gång, som nästan var kolmörk, drogsett skynke åt sidan och han befann sig plötsligt i fullständigtmörker.Situationen, som redan genom detta blef obehaglig nog,stegrades i det kusliga genom att en hand och en arm kändessmyga sig kring hans lif. Det var icke något fast tag, och Matsvar äfven tygad om att denna opåräknade kärvänlighet ägnadeshonom af en kvinna.Han kände sig obehagligt berörd och sökte frigöra sig idet han frågade på engelska:– Hvem är det? Hvad vill ni?– God vän! fick han till svar ... Ni vill ju se pano­ramat?– Ja, det är därför jag kommit hit. Men här tycks baravara Egyptens mörker och närgångna kvinnor.– Inte så häftig, min vän ... Det är jag, som sköterapparaten här inne; och man måste först vara i detta mörkeren stund för att hvila ögonen så att effekten af bilderna blirmer illusorisk ... Men nu ser ni ju bättre? Inte sant?Mats såg plötsligt hur liksom stora ögon sittande i en långrad började blicka mot honom med ett sken, som påminde omhvad han hört om vilda djur i de mörka skogarna. Men hanfattade snart att det var genom dessa ögon som han skulle fåskåda alla dessa bilder från hela jorden, och särskildt frånKlondyke.Han närmade sig också ett af dessa tittskåpsglas och ka­stade en blick genom linsen för att betrakta härligheten.– Det där är en bild från guldgräfvarelägret vid Bonanza,hördes kvinnan säga tätt vid hans sida. Mannen, som står därtill höger med vaskpannan i handen, är ingen mindre än själfveGeorges Cormack, han, som är guldortens upptäckare, och bred­vid honom ser ni indianen Skookum Jim, svåger till Cormackoch den, som inmutade claimen nr 1 ... Båda äro nu millionä­rer och gentlemen ... Den där bilden köpte jag af Cormacksjälf för en ... kyss och fick ändå hundra dollars till ramen.Att den där historien var lika lögnaktig som flera andra,hvilka hon undfägnade Mats med, faller af sig själft och hanlyssnade endast med en känsla af förakt till den skamliga kvin­nans svada, som för öfrigt stod i fullt värde med bildernasnaturtrogenhet och äkthet, framställda som de voro af någonklåpare till ’artist’, hvilken med visshet aldrig satt sin fot påden plats, från hvilken han här bjöd på ’originalteckningar’.Mats skulle just aflägsna sig, förargad öfver att hafva ka­stat bort hela två dollars på detta genomusla panorama, dettaoförsynta bedrägeri, när rummet, eller rättare afbalkningen iskjulet åter inbäddades i kaf mörker.Och ungefär samtidigt kände han, hur kvinnan raskt fördesin hand ned i innerfickan af hans kavaj, helt visst i afsikt attöka utgifterna för det humbugsartade ’nöjet’ med en stöld afMats’ plånbok, som han dock försiktigtvis icke bar i någon fickautan – i ena skaftet af sina höga stöflar.Ursinnig öfver kvinnans tilltag grep han henne om enaarmen för att slunga henne åt sidan.Därvid uppgaf hon ett högt skri. Och som Mats fruktade,att den usla varelsen härmed hade för afsikt att tillkalla hjälp,fick han henne plötsligt med ett fast grepp om halsen och trycktehenne mot väggen så att hon var nära att strypas.I samma ögonblick öppnades en dörr, och skenet af enblindlykta föll öfver Mats, där han fortfarande höll den spratt­lande ficktjufven.I samma stund hörde han en grof karlröst skrika till:– Jaså är det du, din skojare!... Well!... Öfverfallerdu värnlösa kvinnor, skall du snart få känna på mina näfvar.Mats vände sig om och stod nu till sin häpnad ansiktemot ansikte med – ingeniör Max Wickert, äfventyraren frånStockholm och Järkers baneman – Judits tillbakavisade be­undrare.Med ett vigt språng var Mats nu denne in på lifvet, välinseende, att han här måste handla med största möjliga sinnes­närvaro såvida han ej ville riskera att helt enkelt bli nedskjutensom en hund af denne skurk.Ett välmåttadt jätteslag sträckte äfventyraren till markenjust som denne fick upp revolvern. Allt blef åter inhöljdt i natt­svart mörker, då lyktan slocknade i sitt fall mot plankgolfvet,och Mats visste nu hvarken hur han skulle kunna komma uteller vidare freda sig mot den öfvermakt, hvilken säkert skulletillkallas af den åter skrikande kvinnan.Just som han hörde steg nalkas och ljudet af larmanderöster trängde allt närmare, fick han en idé.Han uppgaf hoppet om att kunna komma ut samma vägsom den, genom hvilken han gjort sin entré, och där biljettför­säljaren helt visst redan var uppmärksammad af kvinnans gall­skri. Men han smög sig in genom den dörr, från hvilken Wi­Wic­kert kommit och som stod öppen alldeles bredvid honom. Wickerthade för öfrigt fallit i själfva öppningen och gaf icke ett hör­bart lifstecken från sig.Utkommen gled han inåt vänster i den trånga passagenmellan panoramabilderna och den plankvägg, i hvilken de uslatittlinserna voro fastsatta; och här hukade han sig ned ända motgolfvet samt fortsatte att krypande smyga sig fram, hvart det nuän kunde bära.Under detta hörde han hur en mängd karlar stormade in idet mörkrum, i hvilket han nyss så när kunnat blifva mördad,och högre än allt larmet skrek kvinnan:– Hugg honom, pojkar! Det är en tjuf! Han öfverföll mignyss, och när Max kom till för att hjälpa mig, rusade han påhonom innan Max hann skjuta ... Hugg honom!... Slå ihjälhonom!Det där lofvade icke något godt, och Mats kände att hannu var i till och med värre belägenhet än under äfventyret medbanditerna i Whitechapel.Han vågade knappt andas af fruktan att ljudet skulle gåigenom den tunna brädvägg, som skiljde honom från de vildasällarna. Men som ingen af dem kommit på den tanken, attmedföra ljus, och icke heller den rasande kvinnan ännu insettbehofvet af sådant, eller kanske ej fick tag i den knapp, hvarmedhon tände och släckte glödlamporna – tack vare detta fick Matsså mycket tid på sig, att han blef lugnare och började åter attkrypa vidare tills han kände, att den trånga passagen ändtligenvidgades så, att han kunde röra sig ledigare och äfven vågade resa sig.I samma stund blixtrade det till.Kvinnan hade fått tag i den elektriska knappen, och glöd­lamporna tändes.Mats stod nu vid en dörr.Utan betänkande kastade han upp denna och befann sig ien skrubb, som af någon variétégycklare tydligen användes tillpåklädningsrum.Divärse klädespersedlar lågo här huller om buller, och äfvensåg han en hel del skråpukansikten samt lösskägg ligga på ettbord.Det farliga i situationen ingaf honom en djärf plan, därtillledd af hågkomsten från Lübeck, då Judit styrde ut honom medlösskägget.Han grep ett dylikt och kletade fast det så godt han kundemed maxtix, som fanns i en burk. Byxorna vek han upp öfverstöfvelskaften och, offrande sin hatt, hvilken för öfrigt nu ej varvärd många ören, stal han helt enkelt en mössa och såg sig påså sätt så pass förvandlad, att han ej ens kunde känna igen sigsjälf, när han tittade sig i en spegelbit.Med handen fast om revolvern öppnade han en annan dörr,kom ut i en ny gång och befann sig plötsligt i ett slags ’salong’,fylld med supande och skrålande män och kvinnor, som medfulla lungor instämde i refrängen till en populär slagdänga, somden på ’tribunen’ dansande ’komikern’ tagit npp.Mats aktade sig för att stanna. Men låtsande vara betydligtöfverlastad raglade han fram mellan borden för att nå utgången.Detta lyckades verkligen, och han befann sig ändtligen återi det fria.Men detta var också i hög tid; ty variétégycklaren upp­täckte ungefär samtidigt sin förlust och gick att anmäla sakenför établissementets direktör, som just var – Max Wickert!TJUGOTREDJE KAPITLET.Vid Guldlandets port.Att äfventyraren Wickert fått sig ett duktigt slag bevisasbäst däraf, att han icke återvann medvetandet förr än långt eftermidnatt.Som ’établissementet’ då var stängdt, och polisen äfven ren­sat spelsalarna, var det icke värdt att den dagen söka få redapå Mats, hvilken Max redan långt förut svurit att skjuta ned vidförsta bästa tillfälle eller ock på annat sätt bringa om lifvet.Hur han kunnat bli ’direktör’ för detta ’établissement’, somgjorde lysande affärer, hör egentligen icke hit. Men så mycketkunna vi nämna, att han var det endast till namnet, aflönad afett konsortium rika knösar, som ville bli ännu rikare, men hadesina skäl att ej bland sig själfva utse hundfröjdens ledare.Mats kom emellertid lyckligt ombord på Centennial, och re­dan i morgongryningen bar det åter i väg, nu med Juneau tillnärmaste mål, näst sista stationen innan han ändtligen skullesätta sin fot på den jord, dit längtan efter guld dref honom.Dessförinnan hade han dock gjort en handling, som hedradehonom och stämde öfverens med hans karaktär.Denna var att han – därtill tvingad af omständigheterna– kände sig som en tjuf och att han ej ville fly platsen med enstöld på sitt samvete. Till ångbåtens platsagent, som var när­varande vid Centennials afgång, lämnade han därför ett paketmed anhållan om att detta skulle befordras till den gyckelmakarei Wickers ’fröjdtempel’, af hvilken han ’lånat’ lösskägget ochmössan. Jämte dessa saker fanns det äfven en ersättning förlånet. – Själf utrustade han sig med en ny hatt från en i dentidiga morgonstunden redan öppnad affär nere vid hamnen. Ochpå detta sätt hade han åtminstone moraliskt afbördat sig denförseelse mot eganderätten, som någonsin kunnat läggas honomtill last.Ju längre upp man kom under resan ju högre reste sigäfven strandernastränderna och ju mer vintrig blef naturen. Vid öfrekusten af Prinsens af Wales ö blåste vinden isande från norr,och det första snöfall Mats sett under hela resan från Sverigevisade sig här i form af stark yra, som stundtals gjorde det svårtför ångaren att taga sig fram.Snart for man äfven förbi Baronoff Island, den ö, å hvilkenhufvudstaden Sitka är belägen. Staden, som är uppbyggd vid envik åt hafssidan, kunde Mats icke få se – men naturligtvis eg­nade han platsen åtskilliga tankar, undrande hur det nu skullevarit, om han följt Mr Jacksons vänliga råd att slå sig ned där­städes som filialföreståndare. Men i detsamma dök bilden ochminnet af donna Mercedes upp; och han kände sig åter belåtenmed det beslut, som han fattat och låtit följas af snabb handling.Han fick höra, att det var från denna stad som den bekanteguldgräfvaren Joseph Juneau jämte Rickard Harris startat år1880, och att de några få månader senare återvändt som egareaf närmare femtiotusen kronor i guldsand och klimpar, samladtjust i trakterna af den stad, som fått namn af nämda Juneau,hvilken för öfrigt till börden var fransman.Sådana där historier piggade upp guldgräfvareaspiranternaoch satte godt mod i dem, när den antågande Bore bjöd till attgöra motsatsen, åtminstone för så vidt det gällde de många syd­ländingar, af hvilka flertalet aldrig förr känt så pass myckenkyla, som redan här gjorde sig gällande å några och femtiograders nordlig bredd.Äfven Mats hade fått nytt mod af dessa historier om vunnaframgångar, och beträffande kylan och snöfallet var han ju själffrån ett land, där vintern nära nog kan vara bister halfva året.Naturen hade för öfrigt något af svensk stämning öfver sig, någotaf småländsk vildhet och småländsk naturskönhet, hvilket allt iförening gjorde, att Mats började känna sig riktigt hemmastaddoch hade gjort det ännu mer, om han endast haft bättre kost. Tysom det nu var, led Mats i det närmaste nöd. Det härskna fläsketvar så godt som slut och af skeppsskorporna fanns icke en smulakvar.Också var det af tvång, men med svidande hjärta som handenna dag måste kosta på sig en tallrik soppa. Tunn var den,och dyr var den; men det var i alla fall det enda varma, hanfått i sig, sedan han lämnade Vancouver, och detta under en såpass ansträngande resa som denna varit sedan man stufvadesin i denna de gyllene förhoppningarnas svältbåt.Resan till Juneau från Fort Vrangel tog i det närmaste ettdygn, tack vare snötjockan. Det var fram mot aftonen manlandade vid stadens hamnbro, nedpressad som den låg vid fotenaf snötäckta fjäll.Som denna stad visade sig för Mats vid första åsynen, kundehan icke annat än känna en viss beklämning. Bakom lågo deväldiga höjderna, alldeles nedtryckande den lilla sammangyttrin­gen af människoboningar, hvilka flertalet sågo ut att – såsomde äfven hade det – hafva kommit till på slump, kastade hursom hälst, byggda hur som hälst, endast att de åtminstone fören tid kunde lämna skydd åt de mänskliga individer, hvilka om­ständigheternas kraf eller nyck kastat in i denna afkrok afvärlden.Centennial skulle ligga öfver natten äfven här; och som detvar bestämdt, att ’rummen’ – d. v. s. människobåsen underdäck – skulle rengöras från den mängd osunda lämningar, hvilkaguldgräfvareemigranterna synnerligen frikostigt strött omkringsig där nere, måste man lämna ångaren några timmar.Detta var nu icke att beklaga sig öfver. Ty hvad litet hvarnu behöfde, det var att sträcka på benen och fylla lungorna medfrisk atmosfer.Men det fanns en annan omständighet, hvilken var riskabel.Och detta var att råka i klorna på den underliga staden Juneausunderliga ’kommissionärer’ eller andra individer, hvilkas diktanoch traktan gingo ut på att skinna de landstigande så mycketsom möjligt.Med minnet af hvad som inträffat i ’staden’ Fort Wrangel.Juneau.var Mats emellertid nu ytterst försiktig. Att besöka något slags’nöje’ kunde icke falla honom in; ty han förstod, att allt sombjöds i den vägen endast var en mask för oförsynt prejeri.Men hvad han måste skaffa sig, det var en del ny proviant– ty det, som nu fanns kvar af fläsket, var oätligt.Han steg därför in i en affär, hvilken ståtade med namnet’Delikatess och viktualiehandel’, men annars tedde sig som ettriktigt snuskhål, hvilket Mats visserligen icke fäste sig vidare vid,alldenstund hans hela diktan och traktan nu endast var att fåköpa ett nytt stycke saltadt fläsk, såsom varande den enda föda,han vågade tänka på under nuvarande förhållanden.’Delikatesshandlaren’ var icke sen att skära till ett stycke,och väga upp det, hvarpå han sade – sedan han med utseendeaf att vara samvetsgrann jämkat på balansen till vågen:– Den här biten blir på jämt tio dollars.– Tio dollars? utbrast Mats häpen ... Jag köpte i Vancou­ver ett stycke fläsk, som var minst lika stort, för fyra dollars ...ArÄr ni inte billigare, får det vara.– Får det vara? utbrast ’delikatesshandlaren’, med min afförvåning ... Tror ni, att ni på ett annat ställe här i Juneaukan få sådant fläsk billigare?... Nej, pass Mister Nosgrann!...Jag är billig! Ja, alldeles för billig ... Bara frakten på en fläsk­halfva hit upp gör mig ...– Det är en sak, som icke angår mig, afbröt Mats ... Menmer än fyra vill jag icke ge. Annars får det som sagdt vara.– Inte en cent under tio dollars! skrek den morske handels­mannen och trädde utom sin disk samt ställde sig mellan dörrenåt gatan och Mats ... Icke en cent, hör ni ... Juneau är ickeVancouver ... Och när ni kommer upp till Skagway får ni be­tala minst femton dollars för en bit sådant fläsk.– Det hör nu inte hit, svarade Mats uppretad öfver detpåtagliga prejeriet ... Fläsket är alldeles för dyrt, och jag villalltnog icke ha det.Han närmade sig utgången; men handelsmannen tog honomdå helt ogeneradt i armen och sade i det han hindrade Matsatt komma ut:– Här är det icke fråga om, hvad ni vill och icke vill. Nihar beställt varan, och ni måste betala den.– Hör nu herrn! Tror ni, att jag är ett barn eller enidiot, svarade Mats, i det han gjorde sig fri från prejarens greppom hans arm.– Tror ni jag är det?– Gå undan, säger jag! fortsatte Mats ... I annat fall ...– I annat fall? Hvad då? skrek handelsmannen, i det hansuppträdande blef allt mer hotande.– Jo, i annat fall kastar jag ut er på gatan! svarade Mats,ur stånd att längre kunna behärska sig inför en dylik oför­synthet.– Jaså!... Jaså!... Ni kastar ut mig på gatan? Nå, densaken skola vi väl bli två om; ja, till och med fyra! skrek denuppretade handelsmannen ... Hallå! Boys!... Hitåt Bill ochJonny!... Här ha vi en skojare, som ...Detta epitet ’skojare’, verkade på Mats som att kasta krut ien brasa. Han tog ett språng och kastade sig vigt öfver prejaren,som handlöst föll till golfvet i samma stund som tvänne yngrekarlar visade sig i boden och i sin tur öfverföllo Mats, i hvilkende helt naturligt trodde sig se en farlig rånare eller dylikt, allden­stund de ju icke hade reda på sammanhanget af hvad som gifvitanledning till Mats’ brutala anfall.Men den unge svensken var nu besluten att så dyrt sommöjligt sälja sitt skinn. Tagande spärr mot den åt gatan vet­tande, stängda dörren grep han den ene af handelsmannensdrängar med ett jättetag om halsen och slungade honom så våld­samt mot den andre, att båda nu tumlade öfver den stånkandeprincipalen, som fortfarande låg kvar på golfvet, ur stånd attresa sig, emedan han i fallet brutit sitt ena ben.Allt detta hade gått i en handvändning, och Mats varoch snabb att kasta sig på dörren för att taga till benen och und­fly en helt visst mycket kännbar efterräkning för detta sätt atttala svenska med yankees.Han lyckades äfven komma ut, innan någon af drängarnahann resa sig, och väl på gatan var han icke sen att vrida omden i dörrlåset sittande nyckelnyckeln, på så vis åtminstone för en stundarresterande sina vederdelare. Och två minuter senare var hanett godt stycke på väg bland Juneaus slingrande, smutsiga gator,här och där fläckvis belysta af någon elektrisk lampa, under detatt andra, och betydligt vidare områden voro inbäddade i dju­paste mörker.Han var angelägen om att snarast åter komma ombord, in­seende, att han nu gjorde klokast i att uppgifva hoppet om attför mänskligt pris proviantera i denna röfvarehåla, som redan1882 gjorde sig bekant genom upptäckten af Treadwellminornavid Taku-river, minor, hvilka pr dag gåfvo fem hundra tonsguldkvarts, representerande ett värde af sex hundra kronor nettoi rent guld. Orten uppfanns af en John Treadwell, som inköpteminan för ett tusen fem hundra kronor år 1882 och man vet,att han därpå gjort sig den lilla nätta förtjänsten af närmare tvåmillioner kronor samt att minorna ge god vinst än i dag!Utan vidare äfventyr – ehuru han fruktade hvarje stund,att bli ertappad äfven i den vrå af ångaren, där han nu höllsig dold – såg Mats ändtligen morgonen gry ännu en gång.Och i första dagbräckningen började Centennials maskin att ar­beta, och propellern att piska vattnet.Hungrig och frusen kröp han fram, då landtrossarna voroinhalade och aktern vänd åt den rankiga hamnskoningen.Och nu bar det i väg uppför det relativt trånga passet Lynn-Channel, som för ända upp till Skagway-Bay.Landskapet blef allt vildare och ödsligare, och snart såg hanom styrbord den väldiga resningen af Lions Head, en snö- ochisjätte af väldiga dimensioner, höja sig ett stycke in i landet ochdominerande med verkligt majestät af bländande, hvita ytor.Afståndet mellan Juneau och denna saltvattenkanals slut­punkt är cirka ett hundra engelska mil, och resan mellan nämdapunkter göres vanligen på några få timmar, om ej farvattnet vi­sar sig vara allt för svårt.Lyckligtvis var nu farleden ganska passabel, och Centennialklöf rätt snällt genom den fönsterglasblanka isskorpan, som bil­dat sig under natten.Men ombord blef det allt otrefligare.Flertalet af guldgräfvare och äfventyrare hade begagnat sigaf uppehållet i Juneau att fylla på sina brännvinskuttingar ochwhiskyflaskor, och man söp nu i glädjen öfver att snart vara vidändstationen af den besvärliga resan, så att däcket och ’rummen’sågo ut som marken i en svinstia, och i denna vedervärdighetrullade sig de mest öfverlastade i full öfverensstämmelse medsvinets vanor.Det ohyggligaste af allt var, att icke kvinnorna visade sigbättre än männen. Särskildt förnedrade sig en kontingent nymfer,som stigit på i Juneau, från hvilken plats de efter åtskilliga var­ningar blifvit utvisade. Nu skulle de upp till Skagway och vi­dare till Dawson-City att fortsätta sin skamliga näring, mångaäfven med hopp om att göra lysande kap i spelhålorna eller heltenkelt som ficktjufvar, trots risken af de kategoriska straff, somväntade dem i händelse af upptäckt.Några timmar senare passerades Davidson-Glacier, hvilkengjorde ett öfverväldigande intryck på Mats, som nu fick se deni dess härligaste färgspel, såsom den belystes af den mellan mol­nen då och då framglimtande solen – Alaskas blek-gula solmed radier af glittrande silfver, hvilket breder sig öfver en na­tur, som till största delen frusit ihjäl.Denna glacier, liksom äfven den något västligare belägnaMuir-Glacieren, betraktas årligen af hundratals turister såsom ensevärdhet af utomordentlig prakt; och för den, som älskar detmäktigt storslagna i dylika naturens vildt sköna scenerier, kanman ej nog rekommendera just dessa båda taflor, om man äfvenpå samma gång måste medgifva, att kostnaderna och besvärenbli väl dryga för att komma i åtnjutande af dylika skådespel.Specielt om den senare glacieren kunna vi icke underlåtaatt berätta en liten anekdot, som äfven nu gjorde sin rond påångaren, liksom den nästan alltid berättas på de farkoster, somtrafikera detta farvatten.Anekdoten handlar om den mystiska ’Silent-City’ (Tysta sta­den), som en entusiastisk amerikansk naturbeundrare vid någottillfälle skulle hafva funnit sedan han efter öfvermänskliga an­strängningar nått toppen af Muir-glacieren.Där hade han funnit riktiga hus och riktiga gator, riktigaslott och kyrkor – allt af glänsande kristall ... Men icke nogmed detta. Han hade äfven sett ett underligt människosläkteröra sig på den tysta stadens gator och torg, lifliga, brådskandemänniskor – men alla stumma. Kylan hade helt enkelt varitförfärlig, och amerikanens försök att sätta lif i tystnaden medett rop, ett skrik, en hvissling omöjliggjordes fullständigt pågrund af att själfva rösten, ljudet ... frös till is!!Från vikens yta se formationerna på glacierens topp äfvenut som konturerna af en stad med både kyrkor och hus. Mennaturligtvis existerar den endast i den smarte amerikanensfantasi.Som en riktigt äkta yankee förstod han äfven att göra detbesvärliga besöket i ’The silent City’ dollarsgifvande.Han sålde nämligen ’fotografier, tagna på platsen’, och dessafingo efter vederbördig reclam strykande åtgång, ej minst genomde mystifikationer, med hvilka fotografen vetat att utsmycka enfotografierna åtföljande beskrifning. Och amerikanerna äro nu,trots deras annars mycket praktiska anläggning, särdeles begifnapå mystik ... Man talade om en utdöd stad, en förisad stad,en plats, som helt plötsligt fallit offer för en oerhörd kyla. Ochbeträffande de människor, som besökaren där hade sett, betviflademan visst icke deras existens, men endast såsom förisade. Attsagesmannen sett dem hafva rört sig, tillskref man hans af öf­verraskningen upprörda sinnesförfattning, men icke alls en oför­synt talang i humbngsmakerihumbugsmakeri.’The silent city, blef allt nog ett världens nionde, eller tiondeunderverk, och turistbolagen samt fotografen förtjänade ’plentyof money’.Muir-glacieren är niohundra fot lång och tvåhundrafyrtio fothög, samt glider med en längd af tre till fyrahundra fot ut iOceanen, sakta men säkert och utan uppehåll.Emellertid ångade man vidare fram öfver den isblandadevattenytan, och Mats hade nu tagit plats helt nära den väderbitnerorsmannen, som plötsligt vände sig till honom sägande:– Skall ni gå direkt till Dawson? (City, underförstådt).– Beror alldeles på, svarade Mats. Få se när jag kommeri land.– Om ni kommer fram till Dawson, och där träffar en man,som heter William Brown, så hälsa då från Jack.– Hvem är Jack?– Det är jag det, svarade sjömannen. Och jag är Willysbror. Han startade för ett år sedan; men ännu har jag inte hörtett ord från honom. Antagligen har han gått i kvaf därinne,han som hundradetals andra.Och rorsmannen vände sig åter för öfver, törnade ett parspakar och vred Centennials stäf rundt en udde.Och där, längst inne i viken, såg man nu en blånande rökstiga upp, en rök, som i vidgade bukter svingade sig upp motden tunna, klara luften. Samtidigt hördes några ’lifvade’ pojkaruppe vid skansen ropa i det de svingade sina pelsmössor:– Där ha vi Skagway! Där ha vi Guldlandets port!TJUGOFJÄRDE KAPITLET.De första stegen.Ett ohyggligt oväsen hälsade den nya kontingenten lycko­sökare när debarkeringen egde rum. I tusendetal kunde manräkna de mottagande, som trängdes nere vid den här, liksom iJuneau och Fort Wrangel högst provisoriska kajen, och hufvudvid hufvud syntes massan välla in mot de kåkar och tält, afhvilka denna ’stad’ är sammansatt utan minsta hänsyn till allthvad arkitektonisk skönhetskänsla heter.Centennial kom med nya ’foglar’, som skulle plockas ochmed ny förstärkning till proviantförrådet, hvars saluvärde underden icke värst långa resan stigit med flera hundra procent. OchCentennial kom med bref och hälsningar från släkt och vänner,till några äfven med ett tillskott i kassan – ty, som vi förutsagt: för att skaffa sig guld måste man ha guld.Mats var naturligtvis snart klar att gå i land. Men stegenvoro, trots den lätta packningen, ganska tunga. Han visste näm­ligen, att han nu om någonsin skulle få besanna den gamla satsen,att »sämsta föret är i porten.»Det var här, som de stora utgifterna skulle komma, och detvar här, som Mats insåg, att han var fattigare än han någonsintrott det.Kunde han nu lifnära sig tills han fick något att förtjänapå, så vore det väl.På resan från Vancouver Island och Victoria hade han ejknutit några bekantskaper, af det enkla skälet, att om man kom­mer de verkliga guldgräfvarne in på lifvet, då de närma sigmålet för deras drömmar, äro de allt annat än sällskapliga afsig. Hvar och en har nog att grubbla på sitt, och hur det nuskall slå ut med hans planer. För hvarje steg man tar på ensådan plats som Skagway, är man också rädd att bli skinnad, ochi hvarje främlings blick tycker man sig spana något af rofdjur.Också tycktes dessa skagways-bor hafva hunnit långt i tanke­läsning för så vidt det var fråga om att bedöma dens eller densreskassa. Alla, som man antog hafva späckad pung, omhuldadesgenast af en mängd ytterst tjänstvilliga individer, under det attsådana som Mats fingo taga sig fram bäst de kunde det.Mats sörjde icke öfver detta, utan var snarare glad att slippaundan all hjälp, som han icke åtrådde.Med sitt lilla knyte på ryggen styrde han in mot en lug­nare plats och slog sig där ned på en sten i hörnet af ett parhvarandra korsande gator, för att nu närmast fundera ut, hurhan till billigaste pris skulle kunna få sig ett mål varm mat,hvilket han kände sig ha stort behof af efter de strapatser, somhan nu några dygn haft att genomgå. Efter detta måste hanäfven tänka på att få sig tak öfver hufvudet för åtminstonestundande natt.Ändtligen reste han sig, och med viss försiktighet styrde hanstegen till ett ruckel, där det såg ut att vara något slags ser­vering.Han kom in i en rymlig lokal, som för öfrigt var så pro­visorisk man gerna kan tänka sig. Någon hyfvel hade aldriggått öfver de plankor, som här bildade väggar och tak, ej hellerhade någon pensel, doppad i ens den billigaste limfärg, bidragitatt hålla dessa ytor i annan ton, än hvad rök och smuts samtfukt hade gifvit dem.Långa bord och bänkar – ohyflade och omålade äfven dessa– utgjorde inredningen; och längst bort vid ena kortändan af’salen’ skymtade i den usla belysningen från ett par glasförseddagluggar i taket ett slags disk, hvilken mycket väl skulle kunnagöra tjänst som barrikad mot ett äfven mycket häftigt anloppaf de sällar, som här – att döma af de typer, hvilka nu visadesig därinne – hade detta ställe till stamlocus.Mats hade knappt slagit sig ned i en afsides hörna, förr ändet kom fram till honom en kvinlig tjänsteande, med vederstygg­liga, af alla slags laster härjade drag.Hon tog helt ogeneradt plats bredvid Mats och lade förtro­ligt sin smutsiga hand på hans arm i det hon sade:– Well, gamle gosse! Du bjuder på en ’cocktail’, intesant?– Hvad är cocktail? svarade Mats utan att våga bedja hennedra dit pepparn växer, såsom han helst skulle velat.– ArÄr du grön? utbrast hon med ett rått skratt. Bjud påen, skall du få se. Och tag dig en själf, för de värmer, mådu tro.Och utan att afvakta Mats svar kilade hon ned till disken,och kom efter en stund tillbaka med två små glas, fyllda mednågot slags fluidum.Hon slog sig åter ned bredvid Mats, lyfte det ena glaset ochtömde det i ett enda drag, samt sade därpå, i det hon lät höraett smackande läte:– Tjugo så’na här om dagen är mitt kvantum, om manbjuder, förstås. För det är dyr soppa det här, må du tro.Mats kunde nu inte underlåta att kasta fram:– Hur mycket ta ni glaset?– En dollar, förstås!... Nere hos Wathkins tar man tilloch med en dollers-femti.– Var då så god och behåll varan. Jag vill inte ha denens till skänks.– Tack! svarade kvinnan, och förde genast det andra gla­set till sina läppar, tömmande innehållet lika raskt som nyss,hvarpå hon hördes säga:– Du hör til!till ’Blå bandet’ kan jag se ... Men lika godt!Så mycket mer blir det öfver åt mig ... Men upp med slantarnanu! Man ropar på mig där nere ... Time is money!... Duförstår.– Pängarna? Hvad skall jag betala för?– Mina cocktails begriper du väl! utbrast kvinnan heltfräckt, i det hon obesväradt duade Mats, som blef blodröd afharm.– Har jag rekvirerat något?– Nej, men jag!– I så fall får ni också stå för betalningen.– Gosse! Bråka inte nu ... För de’ duger inte, må du trohär på ’The black horse’ (’Svarta hästen’). Utan fram med pän­garna bara! Annars ropar jag på ’morsan’ (värdinnan.)Mats kände hur blodet kokade i hans ådror, ännu häftigareän då han blef prejad af handelsmannen i Juneau, och han drogtill med någon äkta svensk kraftuttryck i det han reste sig somför att lämna lokalen.Men detta ingick icke i kvinnans planer. Häftigt knuffadehon ned Mats på stolen, och då han åter vill resa sig, flög ettaf de tömda glasen rätt i hans ansikte, slungadt af den till raseriuppretade megäran.Likblek rusade Mats upp och grep henne i armen. Och isamma stund hof hon upp ett vildt skri:– Mistress! Hitåt! Här är en, som inte vill betala! skrekhon så det rungade i lokalen, och på ögonblicket såg man endäst, pluffig varelse krångla sig ur barrikaden.Detta var värdinnan på ’The black horse’.Men innan denna otympliga figur hunnit så långt fram somtill Mats, syntes en undersätsig man stiga upp från sin plats,helt nära där Mats befann sig. Och i det han närmade sigdenne, sade han på renaste svenska:– Landsman! Betala för tusan! Annars blir det en tråkighistoria för er.Mats vände sig gladt öfverraskad mot den talande och sva­rade:– Tack för rådet! Men jag har ju ingenting förtärt ochingenting rekvirerat.– Det kommer på ett ut i den här lokalen. I Skagway ärdet icke som hemma hos oss. Betala bara och håll god min ...Där kommer förresten äfven hennes man, och den är då en rik­tig djefvul.Mats vände sig åt den utpekade riktningen och såg nu enstor, rödhårig skalle dyka upp ur mörkret nere vid disken. Ochsom Mats hade goda ögon, såg han äfven, att denna skalle till­hörde samma skurk, som varit med från Liverpool och som i burblifvit landsatt vid ankomsten till Newyork.Hur denne äfventyrare kommit undan rättvisan och redankunde vara här i Skagway, var det nu icke tid för Mats att re­flektera öfver. Men han insåg, att ett möte med honom skullevara högst ödesdigert, och detta måste framför allt undvikas.Också flögo de två dollarsstyckena med fart ur hans ficka,och nästa sekund var han med ett par raska steg nere vid dör­ren, följd af den andre svensken, som hördes säga, när de välhunnit ut på gatan:– Hallå, landsman! Du kan just prisa din tur, att dulydde mitt råd. Den där Pat är icke att leka med.– Känner ni honom? svarade Mats, fortsättande med långasteg för att komma undan ’The black horse’ så fort som möjligt.– Jo, något! Det är en med de värsta skojarne här i Skag­way, och det vill icke säga så litet ... Men hvad heter ni?– Mitt namn är Olsson; svarade Mats.– Mitt namn är Borgman. Jag är från Sundsvall ... Hvari­från är ni?– Från Örsjö.– Örsjö i Kalmartrakten?– Alldeles.– Åh tusan! Där har jag en syster, som är gift med enlandtbrukare. Och själf var jag där ett tag, då jag gaf mig öf­ver till Amerika för ett par år sedan ... Jag tycker nästan, attjag känner igen er.Samma kunde nu icke Mats säga, fast han betraktade mannenuppmärksamt. Men han var i alla fall glad, att han träffat påen landsman, och man kom snart i språk om litet af hvarje.Sedan Mats delvis antydt sina nuvarande planer, men äfven,att hans kassa icke tillät honom att genast sätta dem i verket,svarade Borgman:– Det är just precis som det gick för mig, det där. Jagkom barskrapad hit, och hade tusan så svårt att klara mig frånatt svälta ihjäl. Ja, gosssgosse! Det fanns dagar, då jag icke enskunde få fröjda mig åt oset af en härsken fläskbit, mycket min­dre få en bit af denna omtvistade läckerhet mellan mina läppar.Och så gick minst fjorton dar, innan jag fick något employ (ar­bete). Nära nog halfdöd följde jag så en dag med som bärareuppåt White-passet, och mer död än lefvande kom jag åter hitfrån den färden. Men jag hade då några blanka dollars på fickan,och med dessa drog jag mig fram tills det blef af att knoga iväg med en annan fora; denna gång från Dyea öfver Chilcoot­passet ned till Lac-Lindemann ... På så vis lärde jag mig hittaned till vattenvägarna, och sen har jag ömsom gått med fororän den ena, än den andra passvägen, och på det viset slår jagmig fram.– Men ni tänker väl i alla fall inte stanna här längre ännödvändigt? utbrast Mats med förvåning öfver denne ’guldgräf­vares’ stora passivitet.– Hvem vet? Man förtjänar rätt bra, när man blir van.Bara nu inte allt vore så fördömdt dyrt här, skulle man till ochmed kunna lägga af en slant. Jag gjorde mig förra veckan hun­dra sextio dollars på en tur till Lac-Benneth, där jag äfvenhjälpte till med att bygga en pråm åt en engelsman ... Trefligplats förresten ... Där ä’ som i Norrland, och två sågar finnsdär äfven. Och där förtjänar man på plankstumparna, må nitro; tjugofem cents pr engelsk fot ... Det blir pängar det.– Hvarför stannade ni inte där då?– AtÅt helsingland dyrt för allting. En liten sup sjuttiofemcents, gossel.gosse!– Nå, men suparna ä’ väl icke så alldeles nödvändiga omman inte känner sig sjuk, svarade Mats, som ju var i det när­maste nykterist.– Säg inte det! Och sjuk är man ju här så godt somjämt, förresten ... Ni har inte pröfvat på något, af hvad den härtrakten kan bjuda på, det både syns och hörs.Detta medgaf Mats, och passade därför på att komma frammed frågan:– Vet ni, huru man till något så när billigt pris skall kunnafå sig ett mål varm mat?Borgman var genast färdig med svaret:– Är ni inte för kräsmagad, kan ni få äta hemma hosmig ... Fläsk förstås och vattgröt.Nå, det tackade Mats naturligtvis för, och så styrde man densmutsiga, snedvridna vägen eller ’gatan’ fram ett godt stycke tillsman nådde ’stadens’ gränslinie åt det hållet.Här, vid foten af det snötäckta fjället, som från en skarpbacksluttning höjde sig mot den kalla, tunna himmelen, låg enjordkula, hvars ingång påminde om hålet till en hundkoja.Golfvet därinne bestod af lösa ribbor och plankstumpar efterdivärse lårar och annat kasseradt emballage, och i ena hörnet afdenna kula, hvars ingång skyddades af en rostig järnlucka, be­fann sig spisen; d. v. s. en härd af lösa stenar, öfver hvilkadagern föll ned genom ett hål i taket.En mängd lunor i en tomlår utgjorde sängen – ’imperial­sängen’, som Borgman med fattigmanshumor benämde dennausla lägerplats – och ’buffeten’ bestod af en annan lår, rest påkant, delvis inkilad i myllan.Denna ’buffet’ var försiktigtvis stängd med hänglås, men öpp­nades nu och visade sig innehålla ett par flaskor, ett stycke fläsk,som luktade rätt ampert, samt en s. k. caces-låda med hvete-och maismjöl i blandning.Invid ’buffeten’ stod en bleckflaska med vatten, och nedan­för härden lågo några halfsura bankar s. k. drifved.Detta var ’chateau Borgman’ som egaren skämtsamt kalladesin ej utan svett och möda uppförda fridstad mot Alaskas döds­bringande vindar, och korta men sataniska sommarhetta.Och här bereddes nu det första egentliga mål, som kom Matstill del vid Guldlandets port.Man skulle verkligen vara så utsvulten som Mats var det,för att med någorlunda jämnmod kunna smälta denna föda. Ettär visst: hade detta fläsk kommit under någon hälsovårdsnämdsbedömande, så hade domen blifvit: till föda otjänligt.På denna plats kommer emellertid ingen helsovårdsnämdmed invändningar. Man får lifnära sig så godt man kan efterråd och lägenhet. Och de funnos i Skagway, som skulle skattatsig lyckliga till och med att få dela det mål, som nu Mats ochhans värd, Gustaf Borgman från Sundsvall, läto sig smaka medgod aptit.Under måltiden kommo naturligtvis en hel del förhållandeni Skagway på tal.Bland annat kom Borgman att vidröra en fråga, som då varoch ännu är mycket brännande i denna trakt, nämligen gräns­frågan, hvilken ofta spelat in med åtskilliga förargelser och ledttill kontroverser mellan amerikaner och canadienser – d. v. s.engelska undersåtar, drottningens undersåtar vis à vis FörentaStaternas män och kvinnor.År 1825 fixerades den ryss-britaniska gränsen efter en liniefrån de bärg, som bilda Alaskaviken och beräknad efter tre sjömilfrån Oceanen inåt landet. Förenta Staterna höllo före, att dennagränslinie skulle följa de oräkneliga inskärningar och vikar, somfinnas i dessa fjordar från hafvet. Kanada försäkrar sig hafvarätt att öfverskrida denna naturliga gräns ända till en linie, somtänkes dragen parallel med kusten. Dyea och Skagway hafvamed stöd af denna uppfattning blifvit uppförda af yankees ochdessa anse sig af samma skäl äga rätt att draga inkomster afden skara guldgräfvare, som dagligen allt mer ökas vid dessaplatser och gör dem till viktiga och betydligt gifvande handels­städer.Ej stort mer än trettiotvå kilometer från dessa hvarandranärbelägna orter fladdrar den kanadiensiska fanan på bärgenstoppar, under det att samarbetet mellan Ottawa och Washingtonblir allt mindre med hvarje dag.Allt gör, att platserna karaktäriseras af en viss politisk ochadministrativ osäkerhet, som nog bidrager, att i många fall göraen vistelse därstädes mindre behaglig; man ställes i valet och kva­let mellan att lyda två myndigheter, hvilket äfven under andraoch gynsammare förhållanden, än som erbjudas här i vintersam­hällen med bostäder af tält, kunna anses vara rätt pinande försinneslugnet, hvartill naturligtvis likväl mest bidrager det oer­hörda prejerisystem, som här opåtaladt får existera och som oftaruinerar den, hvilken haft guldgräfvaredistrikten till mål, menaldrig en tanke på att behöfva stranda i Skagway eller i Dyea,och detta snart till den grad, att han kanske aldrig kan taga sigdärifrån.Antalet af mindre väl utrustade resenärer, som med Klon­dyke och Dawson City till mål, dukat under i Skagway är redanhögst betydligt. Endast med utsikt att kunna göra nytta sombärare och godsfraktare öfver passen ha många, liksom nu denneBorgman, kunnat släpa sig fram under väntan på en lyckligareslump – antingen att åter kunna komma ned till Juneau ochvidare söderut eller ock till guldgräfvarelägren – för att där fåplats som arbetare vid någon rik mans claim.Dess bättre var nu Mats mer energisk än Borgman, hvilkenredan motgångarna plattat till i hög grad. Och när det därförredan nästa dag blef tal om att konvoyera en fora öfver Chilkoot­passet, var Mats genast villig att sporra Borgman till ett nytt för­sök, ehuru han sagt sig aldrig mer vilja vara med om en färdöfver denna ohyggliga isvägg, hvilken var den ginaste till vatten­vägarna, men för många äfven den ginaste till ... döden!!Nu var det tre amerikaner, som med sitt gepäck skulle öfverpasset. Vägvisare funnos, men däremot saknades minst två bä­rare. Mats anmälde sig genast som en af de felande, och efteråtskilligt besvär fick han Borgman att bli den andre.Och framåt middagstiden gaf man sig i väg med Dyea somnärmaste mål. Innan det ännu började skymma nådde mandenna plats, som är mycket vackert belägen i en dal, omgifvenaf tätt skogbeväxta kullar, det hela gifvande en bild af ettSchweitzerlandskap.Hästar och annan boskap saknades icke på Dyeas s. k. ga­tor, där synnerligast en hel del nyanlända svin och små magrarenar påtade i smörjan så godt sig göra lät, vaktade af någrahundar. För artistögon ser denna plats ganska idyllisk ut –d. v. s. med modifikation! – Staden eller rättare byn är vackertbelägen, men marken är så vattensjuk, att man beständigt går iväta upp öfver fotknölarna. Husen äro därför till stor del byggdapå pålar, och bland dessa bostäder märker man här särskildt s. k.’log huts’, bebodda af samhällets kontingent af indianer, af hvilkadet finns godt om i Alaska, alldenstund just indianerna äroAlaskas ’urbefolkning’ sedan de efter krigen med nybyggarnedrifvits allt mer mot den kalla norden, där de dock med sinmedfödda styrka och böjelse för vildmarkslif anpassat sig mycketväl efter de i Alaska rådande, för europeer svåruthärdliga natur­förhållandena.I Dyea brukar man vanligen få ligga en två, tre dagar me­dan de indianska bärarne göra sina förberedelser för att kunnafrakta tält och bagage öfver Chilkoot ned till ’sjöarna’, d. v. s. ensträcka på tjugufyra engelska mil.Men som denna gång förberedelserna i det närmaste voroundanstökade, återstod snart icke annat än att starta.Men hvad som här gjorde Mats och hans vän Borgman godt,det var, att engelsmännen inbjödo dem jämte de andra bärarnetill ett ordentligt mål mat i Dyea-kungen Mr Herons ’Store’ d. v. s.värdshus och handelsbod etc i bästa förening. ’Hôtel S. Ripinsky’kallades denna lokal, med namn af dess förre egare, och vi gifvahär en bild af densamma, med Mals, Mr Heron och en af engels­männen stående därutanför. Mr Heron står till venster.Ett ’hotell’ i Dyea. (Efter fotografi).Mats medgaf, att den ’paj’ med konserverade grönsaker, somhan här fick till lifs, smakade honom bättre än till och med ettsmåländskt julkalas med alla dess bastanta rätter skulle hafvagjort det. Men så hade han heller icke njutit någon ordentligtlagad mat sedan han lämnade – San Francisco! Och det varlångt hädan och dit, liksom det äfven skulle ligga långa väg­sträckor innan han härnäst kunde komma i åtnjutande af enmotsvarande lycka. Ty i Alaska är det verkligen en lycka fören fattig man att få väl lagad och närande föda.Efter måltiden då man satte sig i rörelse, var naturligtvishufvudämnet för allt samtal, hvad som rörde sig om det farligaoch fruktade Chilcootpasset som ligger halfvägs mellan Dyea och’sjöarna’. Hvarje kåre och vindil observerades af indianerna,som äro goda väderleksspåmän, och man beräknade med ängslignoggrannhet utsikterna för och emot en eventuell snöstorm, hvil­ken det ej är ovanligt att se blåsa upp midt på en sommardagi dessa obygder. Man talade äfven om utsikterna för att kunnaråka ut för en ej ovanlig dimma, när man nådde bärget, och ensådan eventualitet ansågs i det närmaste fullt jämförlig med hvadsnöstormar därstädes kunde bjuda på.Första delen af vägen följde stranden af Dyea River, somunder vårtiden växer till ett vildt forsande vatten, men på som­maren krymper samman till en helt anspråkslös och stillafly­tande å.Naturligtvis finns det icke här en tillstymmelse af hvad eu­ropéer kalla väg. Steg för steg har man att klättra, klippa uppoch klippa ned, och ju längre man kommer upp i landet, ju be­svärligare och mödosammare blir det att tränga sig fram.Under sådana förhållanden och med en packning, som väx­lade mellan trettio och fyrtiofem kilo – Mats bar fyrtiofem –blef det naturligtvis nödvändigt att gång på gång göra halt.I medeltal gick man knappt en gammal svensk fjärdingsvägmellan hvarje rastställe. Och när man hållit på med denna mödaen fem timmar, intogos några s. k. ’Flap-Jacks’, d. v. s. ett slagspannkakor, gräddade af skrädt mjöl och vatten, motsvarande hvad australierna kalla för ’Damper’. Till detta kokades kaffesamt röktes en pipa ’virginia’. Och efter en timme begaf mansig åter i väg.Mats var starkt byggd; men han kände redan, hvad det villesäga att vara ’guldgräfvaredräng’. Att kasta upp en tunna rågpå ryggen och bära den en half mil; det hade han varit medom, utan att sedan genera sig för att göra om det en gång till.Men detta, att med ett väldigt knyte, fastkoppladt kring axlarna,och vickande hit och dit, klänga bergsknalle upp och bergsknallened, ömsom i issörja, ömsom i vatten och sällan få fötterna påen jämn fläck, detta var han ännu icke van vid, och han med­gaf att betalningen, hur väl tilltagen den än tycktes vara, knapptmotsvarade lön för mödan. Som han emellertid nu icke hadeannat val än att foga sig efter omständigheterna, fick det bäraeller brista. Under alla omständigheter var han icke den, somgaf sig.Sedan man släpat sig fram ytterligare tre timmar, kom mantill en punkt, där den i spetsen af tåget gående Borgman heltplötsligt gjorde en tvärvändning åt höger.Man kom snart in i en tät skog, och här började det egent­liga uppstigandet.Man befann sig allt nog vid foten af Chilcootbärgets sluttning.Allt svårare och besvärligare blef vägen. Styckevis träffademan på snår som voro hardt när ogenomträngliga. Hala träd­rötter och moras hejdade framåtskridandet, så att man nu endaströrde sig med snigelsläpande långsamhet, och ganska ofta fickman taga ganska betydliga omvägar, när morasen blefvo för djupaatt vada öfver.I ett sådant hade själfva Borgman otur att gå ned sig,emedan olyckan ville att han slant på en glatt häll och rulladened i gyttjan med packning och allt.Inom ett ögonblick hade detta inträffat, och endast en af deefterföljande indianernas rådighet att blixtsnabbt sticka alpstafvenunder den sjunkande, hvite mannens ena arm räddade dennefrån att med visshet dränkas af den tunga packningen, som hansimmande ej skulle mäktat uppbära.Detta hindrade karavanen en god timme; ty nu måste eldgöras upp för att torka den räddades kläder och äfven den ge­nomsura packningen.Ej långt efter detta äfventyr med Borgman, kom man tillen strid strömfåra, som rusade ned från Chilcootbärgets branter,utgående från en ganska mäktig glacier; och att komma öfverdetta hinder blef ingen lätt sak, synnerligast som alla bärare nuvoro redan nära att digna af de vedermödor, hvilka redan möttdem.Med ett rep om lifvet gaf sig emellertid en af indianernaöfver strömmen och nådde verkligen motsatta stranden efter enbeundransvärd kamp mot det strida, iskalla vattnet.Öfverkommen gjorde han fast linan vid ett träd, och pådenna ’luftbana’ halades sedan packningarna öfver strömmen ochslutligen äfven engelsmännen och bärarne, utom den siste, hvil­ken med linan om lifvet, måste genom vattnet äfven han, docköfverhalad af sina kamrater.Och när så alla väl voro öfver, blef det att göra upp eneld för att torka kläder på nytt.Det var redan nu så kallt, att dessa plagg, som legat i vattnet,voro hårda ock sköra som glas innan de blefvo upptinade.Under denna torkning berättade en af indianerna, och medjust detta märkvärdiga stoiska lugn, som är karaktäristiskt fördessa ’rödskinns’ lynne, att han ett par månader förut just vidsamma öfvergång förlorat två bröder.Den första linan hade då gått af just när den ene brodernhängde öfver fallet, som var minst tio gånger häftigare. – Denolycklige hade släppt sitt tag och försvunnit i de rasande hvirf­larna, och när den andre brodern hjältemodigt riskerade sitt lifför att rädda den förste, hade äfven han sugits med samt för­svunnit.– Men, tillade indianen ... Sådant händer ofta här. En gångvar det fem bärare och en gräfvare, som hastigt fingo en gemen­sam graf på denna plats. Och där nere vid kröken stå tolf mär­ken öfver män, som gått till de sälla jaktmarkerna och till denStore anden.Man må icke förtycka, att Mats och de andra européernaefter detta korta meddelande om dylika olyckor, timade på dennaplats, betraktade vattnet med en känsla af rysning.Hur lätt hade icke äfven de kunnat dela de andras hemskaöde!Man fortsatte uppåt, alltjämt uppåt. Och ansträngningarnagjorde, att man ej längre kände att kylan tilltog i ganska be­tänklig grad.Dumt nog för Mats, som ej kände till förhållandena, toghan sig då och då en mun full af det klara isvattnet i någonporlande rännil.Men detta skulle han icke hafva gjort, äfven om plåganvarit större än han först kände den.Ty med hvarje mun blef han allt törstigare, och slutligenvar han nära att alldeles förgås af detta lidande.En af indianerna, som just kom på Mats med att fortsättadetta släckande af törsten med iskallt vatten, sade till honom påsin underliga guttural-engelska:– Ni bli dö, mister, af vatten. I Alaska förvärras törstenaf isvatten. Tag en liten kiselsten i munnen eller sök att få enkopp te.Mats trodde knappt, att han hört rätt; men fick en stundsenare bekräftelse af Borgman, som kände till saken och äfvenvarnade Mats för att begagna isvatten som dryck, såvida han ejalldeles ville duka under.Mot kvällen ganska sent kom man till en plats, som är be­kant under namnet Sheep Camp, ett ödsligt rastställe, som all­mänt begagnas af dem, hvilka ämna sig öfver Chilkoot-passet.Lämningar af åtskilliga eldar funnos där, ordnade nästan iring kring den uthuggning, som här blifvit gjord i den vilda,dystra skogen. Och vid randen af en ny strömfåra, som härlopp fram genom uthuggningen, slogo sig nu engelsmännen, Mats,Borgman och indianerna ned för att åter få en bit mat ochhemta nya krafter till fortsatta mödor.Fläcken låg på en brant sluttning och erbjöd åt ena sidanen vildt storartad utsikt. Sålunda kunde man från denna punktlåta blickarna löpa ut öfver den väldiga Sheep Champ-glacieren,hvilken ligger så lätt inpackad mellan två granitväggar, att detsynes som endast en barnahand skulle kunna förmå att sätta denfarliga snömassan i dödsbringande stormfärd ned mot dälderna.Med korta mellanrum kan man höra liksom kanonskottlossas från denna glacier, hvilka skrällar just voro signalerna tillatt stycken af glacieren lossnat och gåfvo sig i väg mot djupet,krossande jätteträd, som voro de tändstickor och splittrande bärg­hällar och stenar som voro de af glas.Emellertid uppsattes tält, och man gjorde sig redo att kam­pera öfver natten.Ungefär när detta var i ordning och man skulle gå till hvilai sina sofpåsar – af hvilken nödvändighetsartikel Mats måstskaffa sig en i Dyea – anlände några indianer, som voro pååterväg från passet.De sågo mycket medtagna och hungriga ut, samt inbjödosvälvilligt att vara med på en liten fältfotssupé.Under denna berättade de återvändande, att ’Chilkoot visadesig i misshumör’, hvilket hade varat flera dagar. Man kundemed säkerhet vänta sig, att den fruktade bärgjätten när somhelst skulle bryta ut i fullständigt raseri. Några proviantfororhade de icke heller mött på ett par dagar och detta hade – dåderas egen proviant tagit slut – vållat dem ytterligare plågorunder kampen med de kalla vindarna ... Ville man icke bli kvar­hållen allt för länge vid Sheep-Camp, borde man starta så fortsom möjligt; ty efter ännu ett dygn måste det stora ovädret mednödvändighet bryta ut.Man berättade äfven, att tillgången på virke för byggandetaf farkoster till färden öfver ’sjöarna’ var mycket knapp för till­fället och att man gjorde klokt i att låta någon van bärgsstigareskynda före för att tinga på åt de efterföljande, såvida man ickeville utsätta sig för risken att bli alldeles strandsatt flera dagar.Detta råd lydde man, och en af de bepröfvade indianernaskickades i väg i dagningen för att uppnå Lake Lindemann attdär tinga på virke till flodpråmar. För att inte hindra honom iden brådskande färden, fördelades hans ’gepäck’ på Mats och deandre, hvadan deras packning, som redan var ganska tung, öka­des ytterligare med några kilo.Borgman, som syntes vara mycket hemmastadd med för­hållandena å platsen, lugnade Mats, när denne sade sig ej kunnalofva, att ensam bringa fram så stor del af packningen, som nukommit på hans lott, synnerligast som det tycktes bli meningenatt forcera marchen, efter de meddelanden, som de från Chilcoot­passet återvändande indianerna lämnat och som verkligen tyddepå, att ilmarsch kunde vara af nöden.– Var lugn, sade Borgman. Indianerna äro ena knepigagynnare, må du tro. Det är bara skrämskott för att de vilja hjälpasina kamrater med att drifva upp priset för bärningen.– Men det gör väl inte bördan lättare för mig? svaradeMats mycket logiskt.– Inte? Jo, min gosse. Det är en känd regel, att får manbara hederligt betalt, kan man nästan åtaga sig att gå i landmed hvad som helst.Som just en af engelsmännen nu närmade sig de båda sven­skarne, fick Mats icke någon vidare förklaring af sin norrländskevän; men han medgaf verkligen, att Borgman stort sedt kundeha rätt, om äfven matematiken i detta fall stod stick i stäf meddenna förvärfsbegärets laglösa filosofi.TJUGOFEMTE KAPITLETUr ett guldlands historia.Det gick icke efter vår beräkning, att själfva få följa efterlängre fram på dagen. Ty innan vi visste ordet af, var den afde nedtågande indianerna förebådade stormen öfver oss.Någon annan råd fanns icke än att gifva sig till tåls, ochMats hörde att detta kunde betyda detsamma, som att liggaoverksam i hela fjorton dagar, om det ville sig riktigt illa.Utom det att en dylik väntan hade overksamhetens helaledsnad med sig, fanns det äfven en fara, som mången gångkunde vara kritisk, ja, dödande i ett sådant stillestånd på SheepChamp eller annan lägerplats under vägen till Chilcoot. Dettasistnämda var, att provianten kunde taga slut.Man skall hafva sett dessa obygder för att kunna fatta,hvad en dylik händelse har att betyda. Milsvidt finns nämligeningenting att få, hvarken af mat eller dryck. Och just i dessabygder har äfven vildfågeln utrotats eller bortskrämts; så att hop­pet om att kunna lifnära sig med fågel eller annat vildt, är nå­got, som man gör klokt i att icke alls taga med i räkningen närman ger sig af mot Chilcoot-passet.För engelsmännen med Mats och de andre var denna faravisserligen undanröjd; ty proviant fanns för en månad.Men man skulle i alla fall finna, att dagarna blefvo långaunder denna väntan på att naturens vilda uppror skulle sakta afoch lägga sig – sedan man visserligen haft fullt upp att göramed att på bästa sätt förskansa sitt läger på denna jämförelse­vis skyddade plats, där icke kylan, tack vare den kringgär­dande skogen, blir så pinsam; ja, för många outhärdlig, som påöppnare platser, för att nu icke särskildt nämna hur den kundeuppträda på sluttningarna i själfva Chilcoot-passet.Man fick fördrifva tiden med att prata, när man icke sofeller åt. Och Mats fick därunder höra åtskilligt, som kunde varaintressant för en resande i Alaska.Sålunda berättade en af indianerna, att själfva namnet Alaskaär en sammandragning af ’Al-ay-eksa’, ett indianskt ord, sombetyder detsamma som ett stort land. Och det kan äfven ansesvara stort, om man tar hänsyn till dess ogästvänliga natur, somej tillåter någon att utforska detta land så lätt och bekvämt, så­som man kan genomkorsa många andra vida större sträckor afjordens yta.Till år 1867 var denna trakt endast känd som Ryska-Ame­rika, men icke ens ryssarna hade då reda på att området är cirka600,000 engelska kvadratmil! Från år 1895 vet man, att folk­mängden samma år i Alaska borde uppskattas till åtta tusen’blekansikten’ mot tjugutre tusen indianer. Men efter 1895 harantalet ’blekansikten’ mångdubblats, beroende på upptäckten afguldfyndigheterna.Alaska bör delas i två stora och från hvarandra betydligtskiljaktiga delar eller regioner, om man så vill kalla dem, näm­ligen Sydöstra Alaska och Västra Alaska. Bärget St. Elias –som första gången bestegs år 1898 af härtigen af Abruzzernasom nådde dess högsta punkt, 18,000 eng. fot, utmärker gräns­linien på 141 graden vest. long. och går norr öfver från dennapunkt till Ishafvet eller Arktiska Oceanen.Skillnaden på klimatiska och andra förhållanden är ganskastor mellan dessa delar. Nere vid kusterna af Stilla Oceanen t.ex. märker man en rätt anmärkningsvärd bördighet, åtminstoneen rik tillgång på stora skogar och djupa fjordar med skogkläddastörre och mindre öar, som ligga likt mäktiga vågbrytare mothafvet. Från Victoria i British Columbia ända upp till Skagwayoch Dyea reser man sålunda – hvilket Mats äfven erfarit –nästan skyddad mot hafvets prässningar.Men ju längre man kommer upp mot gränslinien mellanAlaskas två territorier, desto kalare och bärgigare blir naturenför att vid polcirkeln uppträda med nära nog för allt lif out­härdlig stränghet. I dessa trakter finnas äfven en hel mängdsjöar och vattendrag af betydande utsträckning samt stora mas­sor och moras, hvilka göra framträngandet i dessa nejder äfven­tyrligt nog, där det ej alldeles omöjliggöres.Endast några få mil från kusten kan det inträffa, att manstöter på en verklig arktisk öken, hvars vildhet blir så mycketmer gripande som alla vattendragen i densamma största delenaf året äro belagda med fotstjock is ofta nog äro de äfven all­deles bottenfrusna.Den korta sommaren eller rättare våren, kan dock äfven idessa trakter ha sina stora behag. Och det säges, att de, hvilkaäro födda på platsen, uthärda det vilda klimatet förvånansvärdtväl, som fallet är med där bosatta indianer; detta fast termo­metern i skuggan en vårdag ofta visar på sina – 35° Celsius!Maj, juni och juli äro de bästa månaderna för en vistelseinne i landet. Dagarna äro då klara och behagliga, och denkorta, men rent af tropiska hettan modereras af svalkande vin­dar, som dock hastigt kunna öfvergå till en piskande – hagelbymed betydligt temperaturfall!Vid kusten råder däremot nästan regn och dimma bestän­digt. Under juni och juli kan det stundom hända, att solen därvisar sig några få timmar; men i genomsnitt räknar kustbon ejpå mer än högst ’sextiosex vackra dagar’ under hela året.Som ett exempel på de massor regn, hvilka bada dessa nej­der, kan anföras, att statistiken för 1884 visade i Ounalaska ickemindre än öfver 47 meter! – Och detta regn faller sällanstrilt, utan i svåra skurar från en blygrå himmel, som gör attdet sorgliga landskapet blir ännu bedröfligare och pinsammareän det ter sig under vintern, hvilken ock vid kusten blir bådekortare och mildare, ungefär, hvad som motsvarar vintern i mel­lersta Sverige. Sommarhettan i detta regnland öfverstiger sällan+ 20 Celsius, således äfven den motsvarande varm sommar­medeltemperatur i Sverige. Och detta gör, att marken lämparsig mycket väl för boskapsskötsel. Det har äfven inträffat, atthamnar sådana som Juneau, Dyea och Skagway kunnat varaöppna för trafik året rundt; hvilket naturligtvis varit en viktigbetingelse för att guldsökeriet verkligen kunnat florera som detnu gör i Alaska; ty i annat fall skulle massorna, som dagligdagsströmma till dessa nejder, fått lida ännu mer – än de nu fådet – af brist på proviant.Till detta, som Mats fick höra som idel nyheter, kunde enannan af det lilla sällskapet berätta, att Alaska, första gångenbesöktes af européer genom den ryska expedition, som gjordes1741 af Bering – efter hvilket namn sundet eller hafvet blifvituppkalladt. – Denna expedition grundlade några nybyggen vidBeringssund i hufvudsakligt syfte att fiska och idka timmeraf­verkning långs kusten. Zaren Paul, utfärdade 1799 privilegiumför ett ryskt-amerikanskt timmerbolag i Alaska och detta privi­legium förnyades 1839, hvarvid Sitka blef bolagets hufvudort.Men den tiden drömde man icke ens i dessa trakter om attfinna guld annat än genom skogsafverkning, och ännu för tio årsedan var det nog ingen, som väster om Cariboru-distriktet hadeen aning om, hvilka rikedomar, som lågo nära nog i öppen daguti Alaskas ogästvänliga jord. Alaska var ännu så sent endastbekant för dess eskimåbåtar, vargar och hvalrossar, men icke allsför dess dyrbara metall.Sedan det privilegierande kompaniet tagit Sitka till hufvud­ort upprättade det omkring ett tjugutal smärre stationer, och frånalla dessa drefs en betydande handel med virke och hvalross­betar. Dessutom utskeppades årligen cirka trettiotusen skinn afsäl och utter. Emellertid upphörde detta kompani eller bolag år1863 och år 1867 inlöstes hela Ryska-Amerika för sju millionertvå hundra tusen dollars af Nord-Amerikas-Förenta-Stater.Vid detta köp är fästadt minnet af sekreteraren Seward, somvar själen och upphofvet till att affären blef af, men hvilken afmånga blef mycket tadlad och hånad för denna sin idé. Mankallade platsen ’Sewards isskåp’ utan en aning om, hvad detta’isskåp’ få år senare skulle vara värdt.Och nu! Ja, hvem dristar säga hur mycket man samvets­grant bör bjuda för Alaska, om landet stode att få köpa?Sekreteraren Seward hade räknat på att marken skulle varaguldgifvande. Men de fem första åren fick man endast högståtta procent af köpesumman. Guldfynden hade allt nog redandå hunnit upp till ett värde af åtta millioner dollars. Till dettakom vidare att förtjänsten på laxfiske gick upp till sju millonerfemhundra tusen dollars under en tid af sex år.År 1867 visade Alaskas handel på en siffra af två och enhalf million dollars. – Nu är denna siffra minst tiodubblad, utanatt man räknar med guldet, man funnit där. Under loppet aftrettio år har man exporterat för trettiofem millioner dollars säl­skinn och betar samt femtiotre millioners dollars virke!Som sagdt, dessa betydande siffror beteckna endast, hvadman vid kusterna tagit in på nyssnämda artiklar. – Men hvemkan beräkna, hvilka oerhörda summor, som Yukondalarna skolaskänka till hvad de redan gifvit? Och utom detta guld, hvaromman nu talar världen rundt, är det en känd hemlighet, attlandet dessutom eger kolossala rikedomar af kol, koppar, bly ochpetroleum!Sorgligt nog fick icke den sluge statssekreteraren upplefva hurhans förväntningar öfverträffades i häpnadsväckande grad. Handog till och med själf ganska fattig. Men man berättar nu omhonom följande anekdot.En af hans politiska meningsfränder hade på Sewards döds­bädd frågat denne:– Hvad anser du själf vara mest värdt af allt, som du hafttillfälle att uträtta i det politiska lifvet?Den döende hade då svarat:– Att jag kunde drifva igenom Alaska-frågan. Men detkan ju hända, att först nästa generation skall uppskatta detta,så som jag gör det redan nu.Det blef som sagdt snart nog, man fick anledning att prisaden kloka statsmannens beräkning – Men, slöt berättaren, hvilkalidanden, som skulle åtfölja guldsökeriet i Alaska, det hade hanej uppskattat till dess rätta storlek, ej heller räknat de förban­nelser, som redan blifvit uttalade öfver detta sekelslutets guldland.Berättaren hade just kommit så långt, med intresse åhördaf alla, som föga eller likt Mats alls icke kände till alla dessaintressanta detaljer. Och han skulle just fortsätta med än meraaf samma ämne, när stormen, eller rättare orkanen gjorde sigså pass kännbar, att man hvilket ögonblick som hälst fruktade,att det tält, hvari man slagit sig ned i en krets kring stången,skulle blåsa sin väg och kastas öfverända i den genom uthugg­ningen i skogen rinnande lilla bärgströmmen.Man gick ut för att starkare angöra stormsträcken, och detförsta man nu kunde konstatera, det var, att nämda vattendragredan sigit öfver sina bräddar och att af rännilen hade blifvitett forsande fall utför höjderna ned i dalen djupt under dem.Tältet måste flyttas till en säkrare punkt för att ej vatten­massorna, hvilka närmade sig med hotande larm, inom några fåminuter skulle få tag i detsamma, jämte andra guldgräfvarnestillhörigheter; en oersättlig förlust i dessa trakter och, om äfvenprovianten bortfördes, en säker död.Flyttningen verkställdes emellertid med snabbhet och be­räkning, och man gjorde väl fast med dubbla stormsträck afhvilka några snoddes kring de väldiga urskogsstammar, blandhvilka man sökte skydd.Man var just klar med detta, och engelsmännen hade nukrupit in, när det uppstod ett oväsen af så bedöfvande styrka,att man ej kunde höra ett enda ord af hvad som sades, äfvenom man tilltalade hvarandra skrikande.Naturen hade råkat i fullständigt raseri, och regnet vräktened i forsande floder, uppblandadt med hagelkorn, stora somnötter; och det var verkligen icke underligt, att icke tältet alldelesförintades af ett dylikt öfver all beskrifning mäktigt bombarde­ment ...Mats kände sig som bedöfvad ... Något så oerhördt somdetta naturskådespel hade han aldrig ens närmelsevis kunnattänka sig, och hans fasta öfvertygelse var, att man aldrig skullekomma ifrån detta äfventyr med lifvet. Furor, tjocka som ba­stanta ekar, brötos af eller rycktes upp med rötterna, liksom hadede varit endast späda telningar, och grofva grenar slungadeskring som vasstrån, åstadkommande ett larm som under denvildaste batalj, i hvilken haglets smattrande fall illusoriskt åter­gaf ljudet af gevärssalfvorna.För att göra krigsbilden ännu mer illusorisk, saknades ickeheller de sårades skrik och kvidan. Men detta ljud kom ej frånmänniskobröst eller människoläppar, utan framkallades af skogensjälf, som suckade, pep, skrek och tjöt; ja, vrålade, när stormensöfvermäktiga händer grepo tag med styrka, som ej ens den segastefura kunde motstå att böja sig för, att springa af för och i spill­ror slungas bort.Guldgräfvarne darrade för detta skådespel.Trots regnet och stormen vågade de ej längre söka skydd idet lilla tältet, utan tvingades af omständigheterna att hellre ri­skera ett dråpslag af en kringsusande gren, än att i tältet bli dränktasom kattor, om detta ovillkorligen måste följa samma lopp somden kokande, brusande, timmerfyllda strömmen, hvilken mer ochmer syntes växa till dimensionerna af en flod.Och så kom det sig att dessa människor nu stodo där ge­nomsura, och genomisade utan en tanke på, hvarför de befunnosig här i denna upprörda vildmark, utan en tanke på allt detguld, som kanske redan innan de hade det i sina händer skullebli deras död.TJUGOSJETTE KAPITLET.Banditer och svenska näfvar.Först nästa dags kväll hade stormen någorlunda bedarratåtminstone så, att den lilla karavanen kunde våga att tänka påatt inrätta sig något bekvämare än den haft det under sistför­flutna natten.Man hade ingenting ätit och druckit sedan en god stundföre orkanens utbrott, och man var nu nästan stelfrusen af denkalla luft, som hagelbyn fört med sig.Värst var det nog för Mats; ty dels var han sämst fourne­rad med kläder, dels var han redan illa medtagen af de stra­patser, som han måst utstå allt från sin färd från den välvilligeMr Jacksons hem, hvilket han redan skulle ha saknat mer änen gång, om icke bilden af den äfventyrsälskande donna Mer­cedes alltid i sådana stunder drifvit ångerkänslan på flykten. Detvar nog också äfven antagligt, att allt kunnat vara mycket an­norlunda, om icke denna kvinna kommit i Mats’ väg. Och hantrodde åtminstone själf, att han i så fall vid detta lag skullestått som välbeställd föreståndare i någon af bodarna i guverne­mentstaden Sitka, i stället för att här befinna sig som en stel­frusen och halft utsvulten dräng åt lycksökare, som lyckan ickealls tycktes vara bevågen.Nu hade emellertid himlen lättat, och den värsta stormenvar öfver.Som en äkta småländing var Mats lika snar med att åter seframtiden i ljusare färger, och när hans ’herrar’ nu befallde ho­nom att göra upp eld, var han icke sen med att jämte india­nerna söka utföra detta, trots att det ännu fast helt lätt fallanderegnet gjorde allt för att släcka den för dem alla så ytterst väl­behöfliga brasan, hur godt om bränsle man än hade.Mörkret hade redan fallit på, när man fick bålet att brinna.Klara stego dess lågor upp mot den svarta himlen, och med denvärme, som snart började spridas, återvaknade hoppet och lifs­modet hos litet hvar.Nu slog man sig ned i en ring kring de fantastiskt dansandelågorna, och öfver dessa, hängde på en järnten den symbol aftrefnad, som en sann småländing gerna ville ha för en stund afverklig njutning.Och vet ni, hvad den symbolen kallas?... Jo, kaffepanna!Ja, kaffepannan hängde där och ur pipen ringlade en lätt, dof­tande ånga, vinkande med löfte om en här mycket välbehöfligstimulus.Nu först fick Mats närmare tillfälle att betrakta sina ’kam­rater’ eller olycksbröder – indianerna.Han saknade icke fantasi, vår Mats; och hvilken svensk görför resten det?Och han klädde af dessa urskogarnes barn det skal af civi­lisation, som den hvite mannen fört med sig öfver till Amerikasjord, samt såg dem med sin själs ögon såsom veritabla rödskinn,såsom en Falkögas, en Skinnstrumpans, en den siste Mohicanensbröder. Och på så vis fick han sig att lefva midt ibland dennaåtminstone tappra, men åt undergång dömda ras, som dock alltidskall lefva så länge vildmarkslifvet och nybyggarelifvet i vildavästern har beundrande anhängare.Bilden var pittoresk.Skenet af de dansande lågorna gaf färger, som drefvo fan­tasien till flykt; och med urskogen alldeles som en kompakt ramkring det hela, och med bruset från den nedrusande strömmentill accompagnement blef illussionen kraftig och medryckande.Kanske den öfver bålet hängande kaffepannan verkade någotstörande; detta medgifves.Men så känslig för en samvetsgrann regie var nu icke Mats,att han till något pris nu skulle velat förlora den, allra minstDet är Skookum, som ropar. Han är i fara. (Bild från lägret vid Sheep Camp).just nu, när Borgman, norrländingen, som var vägvisare ochkock, just reste sig och sade:– Ja, nu, mina herrar, är kaffet klart!I samma stund hördes ett långt utdraget tjut inifrån denmörka skogen.Alla vände sig från brasan, och Borgman och de båda engels­mannenmännen grepo sina bössor.Tjutet hördes ännu en gång, och i samma ögonblick restesig en af indianerna, satte ena handen för munnen och svarademed ett ljud, som var förvillande likt det, man nyss hade hörtfrån det hemlighetsfulla djupet därinne.Och i det han pekande utsträckte sin hand sade han, vän­dande sig mot engelsmännen:– Det är Skookum, som ropar! Han är i fara.– Ja, Skookum är det, inföll den andre indianen. Och manmåste genast skynda att hjälpa honom.Naturligtvis voro de alla beredda att rädda en människas lif,om det lät sig göra. Och på den grund bröt man också alla upp,lämnande kaffepannan att koka bäst hon ville, äfven med fara,att hon skulle koka öfver.Upphäfvande det ena ljudet efter det andra, såsom man nysshade hört rödskinnen signalera, bröt man in i skogen, klättrandeöfver massor af fälda träd och väldiga hopar ris och kvistar, oftamed fara att bli fastkilade.På nytt hörde man nu det första ropet upprepas från den, somman sökte. Men ljudet var mattare, och tycktes mera aflägset ännyss. Och när det så ändtligen hördes för tredje gången var detendast som en döendes rossling.– Skookum dör! utropade den ene af hans kamrater. Vimåste skynda oss än mer innan det blir försent.Nå, detta var lättare sagdt än gjordt i denna obyggd, därman snart ej kunde taga ett steg utan att bana sig fram medyxa eller huggare.Lyckligtvis voro de försedda med båda dessa redskap, tilloch med i dubbel uppsättning. Den engelska principen, att all­tid vara välrustade på expeditioner ej minst med utensilier hadeicke heller denna gång förnekats, och tack vare detta kunde mannu forcera bland urskogens snår, trots att dessa genom den nysshärjande orkanen voro ännu ovilligare att lämna passage änannars.Man hade följt den forsande bärgsfloden, som man tidigarehade sett som en helt fredlig strömfåra, utan minsta anlag förstorhetsmani. På ett par ställen gjordes försök att öfvervada,där klipporna syntes medgifva ett dylikt försök. Men man måstebåda gångerna afstå; ty de få steg; hvilka under alla omständig­heter måste tagas i vattnet, skulle likväl gifvit anledning till ensäker död.Också var det icke endast vatten, ett vildt rasande vatten,som här rusade fram.Det var fyldt med grofva, afbrutna trädstammar och långagrenar, och där fanns till och med lösryckta, väldiga stenar, som,då de rullade fram på botten, gåfvo från sig ett doft klingandeljud, påminnande om hvad man, ehuru i mycket mer diskan­terad tonart, kan få höra då småsten drifves fram i en rännstenunder utbrottet af ett stridt regnfall, som går öfver en stad.Detta ljud var till och med vissa ögonblick så bedöfvandeatt man, liksom under orkanens vildaste framfart ej kunde hörahvarandras röst, och det var ett olycksbådande ljud, som till ochmed skrämde Skookums kamrater, huru härdade och oförskräcktadessa än voro, från att vedervåga en öfvergång samt därvid ut­sätta sig för risken af att komma i kollision med ett dylikt rul­lande block.Hvad Mats beträffar, kände han sig stundtals alldeles för­intad.Han hade nog i de småländska bygderna varit med om åt­skilliga storslagna utbrott af naturens vrede, bland annat en vin­ternatt, då en rasande orkan drog fram öfver småländingarnasstolthet, Taberg, som ju kan skryta med den relativt ansenligahöjden af elfva hundra fot; och han hade en annan natt, ocksåvintertid, haft att utkämpa en snöstorm på en öde, vidsträcktljunghed i Sunnerbo härad. – Men hvad han då ansett, ochlänge efter dessa vinternätter ansett vara kulmen af naturens ra­seri, det hade han nu redan efter fjärde dagen af sin landstig­ning i det hemska guldlandet sett öfverträffadt i oerhördt höggrad.Han hade redan nu fått lära sig, att Alaska är ett land, sompröfvar sin man. Och han började få en föreställning om, attdet där fanns mäktiga orsaker till, att så många duka under förenbart de hinder, hvilka möta i form af hårda naturförhållanden,såsom nu det, hvilket här denna natt mötte öga mot öga. Hankom till insikt om, att han nog inte var så duktig, som hangerna ville vara det – ty hvilken smålandspojke tror icke påsin egen kraft? – och han kände nu denna ofta så nyttiga san­ning af att alltid finns någon, som är starkare än man själf ärdet, denna sanning, utan hvilkens erkännande man aldrig blirannat än en ynklig skräflare, när det kommer till den punkt,då det icke hjälper med att man tar munnen full med stora ord!Man han hade som sagdt ett par gånger, sökt öfverskridadet sjudande vattnet; men utan resultat.Emellertid hördes ånyo och efter långt uppehåll indianenSkookums nödrop eller rättare nödsignal; och nu ljöd den närmareän nyss.Man stannade för att af ett nytt rop bättre kunna bestämmaden riktning, som borde tagas; ty meningsskiljaktighet hade upp­stått om denna sak.Plötsligt får Mats syn på en underlig farkost, hvilken kom­mer neddansande vid ett mindre fall, som strömmen gjorde straxofvanför den punkt, där han och de andra fattat posto, och hanhade knappt pekat åt detta håll, förr än de båda indianerna skreko,till med en mun:– Skookum!Och med detta grepo de, nästan utvecklande öfvermänsk­liga krafter, en väldig gren, som de placerade mellan ett parstora block, hvilka lågo midt i vägen, där den underliga far­kosten skulle fram, åtminstone att döma af en hastig beräkning.På så vis åstadkoms en slags bom, som på andra sidan ste­narna, d. v. s. där indianens vänner stodo, stöddes mot roten afen jättefura, hvilken trotsat stenarnas raseri.Nästa ögonblick hördes ett väldigt brak.Farkosten hade törnat mot bommen, som sprang af. Mensamtidigt hade äfven indianerna med om djärfvaste dödsföraktvittnande mod sprungit ut till midjan i det hvirflande vattnetoch skickligt kastat en lasso kring en mänsklig gestalt, som ge­nom mörkret otydligt skymtat fram vid strömsvängningen.Denna gestalt var Skookum. Och farkosten, med hvilkenhan gjort den äfventyrliga resan utför bärgsluttningen, var en af­bruten farafura, i hvars ännu kvarsittande grenverk han tagit plats.Men det var i hög tid han kom ur denna säregna ’flodbåt’.Ty en femtio à sextio meter längre ned störtade sig vattenmas­sorna lodrätt utför en väldig klippvägg, och där skulle det varitmer än ett underverk om den våghalsige passageraren kunnatkomma undan med lifvet.Sedan man efter nya svårigheter återkommit till det lilla läg­ret, berättade Skookum på indianernas vanliga halft humori­stiska halft målande sätt, de äfventyr, han haft att utstå underden våldsamma orkanen.Han hade nått själfva Chilcoot-passet just då naturens raseribröt ut som vildast, och det var därför ej ens att tänka på attunder sådana omständigheter börja uppklättrandet å passets brantasidor, hvilket skulle varit en säker död, om man äfven vore aldrigså van klättrare i nämda pass.Men det föll honom ej heller i smaken att väntande afvaktastormens slut där han då befann sig; ty han antog, att en sådanvistelse skulle bli längre än den medförda provianten räckte till,hvilket kunde bli ödesdigert. – Slumpen ville också, att hanuppnådde passet vid ett tillfälle, då där mot vanligheten senareåren var alldeles folktomt, och de få, små hyddorna – ett slagsvärdshus, om man så vill – voro alla stängda, möjligen på grundaf att deras innehafvare vore nere i Dyea för att proviantera ellerock som vägvisare öfver passet.Allt nog! Det såg dåligt ut att få något skydd, och därförvar det bäst att hals öfver hufvud åter uppsöka engelsmännensläger.Vägen hade han på sina fem fingrar, och trots det redan inin­brytande mörkret gaf han sig af i hopp om att fram på nattenfå en angenäm hvila för sina redan starkt anlitade krafter.Stormen tilltog emellertid, och mörkret blef allt intensivare,och snart märkte Skookum, att han gått alldeles vilse.Det skulle vara fåfängt att söka beskrifva, hvad han haft attutstå den natt, som sedan inträdt.Men hvilket ögonblick som helst, hade han väntat sig döden.Nästan ur stånd att kunna flytta sig längre, hade han på mor­gonsidan kommit fram till den bärgström, som längre ned strökförbi lägret vid Sheep Camp – hvilken omständighet han dåvisserligen icke hade reda på. Och i en bärgsklyfta hade hanhär redt sig en hviloplats; om för att dö, eller åter vakna tillnya mödor, visste han ej.Han vaknade emellertid några timmar därefter, och en olid­lig hunger började snart göra sig gällande.Nu först märkte han, att den lilla påsen med provianten,hängande i en rem öfver ryggen, gått förlorad under brytandetaf väg genom snår och moras.Hellre än att dö af svält, måste han åter sporra den smulakrafter, som fanns kvar: och han började en obeskriflig, halft kry­pande halft hasande färd utefter randen af den forsande bärgs­floden, väl vetande, att han på detta sätt och om han stod utdärmed, till sist skulle hamna någonstädes nere i dalen, dit jualla dessa talrika vattenflöden sökte sig väg för vidare utlopp ihafvet eller Skagway-fjorden.Snart kände han sig emellertid på nytt så vanmäktig, atthan ej ens kunde krypa. Och han lade sig invid en kullfallengran, sökande skydd i dess grenverk så godt han kunde.Nu kommer det besynnerliga i denna Kookums historia; ettäfventyr så underligt, att han knappt ville tro på det själf.Utpinad af hunger och ansträngningar hade han somnat;men vaknade vid att han kände hur liksom hela jorden gungadeoch stötte under honom. Han märkte äfven hur det kändes somhan delvis låge i vatten.Yrvaken reste han sig. Men i samma ögonblick steg vattnethonom till halsen, och ett gurglande, tjutande ljud dallrade mothans örhinnor, då vattnet sköljdes mot dessa, ty vattnet sloghonom gång på gång öfver hufvudet.Han kände, att hvad som nu höll honom uppe från att to­talt sjunka ned i djupet, måste vara en gren eller något dylikt,kring hvilken hans knä antagligen snott sig ett halfslag så attfoten kommit att fastna i en klyka och detta så hårdt, att hanicke förmådde draga loss densamma.Nästan i det närmaste dränkt, lyckades han ändtligen fåöfverkroppen upp på en annan gren, och han såg nu hela viddenaf sin förfärliga belägenhet.Rundt om honom forsande, sjudande, dånande vatten, upp­fylldt af en mängd framrusande stammar och grenar, och hansjälf sittande i kronan af den kullvräkta gran, i hvilken han någratimmar förut sökt en fridstad.Det var icke svårt att fatta, hurusom denna gran blifvit lyftpå det stigande vattnets yta och omedelbart börjat den vildafärden ned mot dälderna. Och Skookum, som då ännu var sof­vande, hade fått följa med, nu absolut ur stånd att kunna klarasig ur denna ohyggliga belägenhet, som dock blef hans rädd­ning!Att släppa taget och kasta sig i vattnet skulle under nuva­rande omständigheter hafva varit ett vansinne; ty nästa ögon­blick skulle otvifvelaktigt en förbirusande trädstam hafva krossathans hufvud.Det enda, som för handen varande omständigheten fanns attgöra, det var att följa med, för att åtminstone ännu några ovissaminuter kunna hålla lifvet vid makt d. v. s. så länge granenbar honom, och han ej vid någon af de många väldiga törnarnekastades af.Det var under denna fasansfulla belägenhet, som han, efteratt med sin ’farkost’ hafva gjort en nervskandenervskakande resa utför ’förstafallet’, kom att skrika till med detta ljud, som väckt de vid SheepCamp lägrade vännernas uppmärksamhet.Afståndet från den punkten till lägret var emellertid ganskabetydande, om man följde bärgströmmen, som gick i vida bukter.Fågelvägen och ljudets väg var däremot ganska kort, hvilketförklarar, att ropet blef hördt, och äfven att de följande ropen,som Skookum uppgaf, läto höra sig på större afstånd.Han slöt sin berättelse med att hoppas, det ingen människai världen varit utsatt för sådana själskval, som han känt på idenna lika underbara, som hemska färd utför Chilkootpasset tillSheep Camp.Ännu två dygn stannade man kvar i lägret vid SheepChamp på grund af ogynnsamma väderleksförhållanden.Men när luften lättade på tredje dagens morgon, ansåg mandet onödigt att längre fördröja en resa, som ju måste göras, såvida man ej föredrog att vända om med oförrättadt ärende.Detta senare ingick icke i de envisa engelsmännens planer, ochman packade åter in sina grejor, lade bördorna på ryggen ochfattade med större tillförsikt som än kanske var prisvärd sina alp­stafvar samt startade på nytt.Emellertid kom just i denna stund ett intermezzo, som justicke hedrade de indianske bärarne. Och detta var följande.Vid uppgörelsen i Dyea hade dessa – hvars förman varden så egendomligt ur dödens käftar undsluppne Skookum –begärt ett bärarepris af nio dollars pr 100 lbs.Men nu höjdes priset med ens till femton dollars för sammavikt, och som skäl angafs, att vägen nu efter orkanens framfartnödvändiggjorde detta höjda pris, om man skulle ha någon rim­lig valuta för allt ökadt besvär.Engelsmännen protesterade, i det de ansågo den begärdaförhöjningen alldeles för stor. Något ville de gerna gå in på;men i alla fall ej gå högre än till tolf dollars, som de hört, attman brukade få anse vara maximum för denna vikt och undervidriga naturförhållanden.Men Skookum stod på sig samt gaf äfven med en hotandeblick de båda svenskarna rådet att ej bjuda under.Borgman var icke heller hågad att opponera sig, och privatsade han till Mats, att han icke ville svara för följderna af endylik opposition; ty idianerna hade talrika vänner uppe vid pas­set och kunde göra de resande mycket förfång.Dessutom fanns det äfven en annan omständighet, som slut­ligen tvingade de båda engelsmännen, att ge efter.Och detta andra var, att på den plats, där man nu befannsig, kunde inga bärare erhållas, om ej möjligen några återvän­dande. Men när sådana skulle komma var en mycket sväfvandetidsfråga.Alltså blef den ökade bärarelönen beviljad; och naturligtvishade hvarken Mats eller Borgman något att beklaga sig öfverden saken.Däremot förlorade indianerna en hel del i Mats ögon justgenom detta sätt att begagna sig af tillfället för att preja; tynoga räknadt var detta lyckade försök ej annat än ett väl groftprejeri, men ej ett ovanligt sådant. Ty på detta och mångaandra sätt uppskörtas guldgräfvare dagligdags af alla mellanhän­der, som de måste betjäna sig af.Fortsättningen af resan blef också ytterst frestande. Detfanns ögonblick, när det såg ut som om man gjorde klokast attvända när som helst.Till hälften i vatten upp till veka lifvet, när man ej balan­serade på trädstammar eller slant och gled på hala hällar, när­made man sig målet ungefär med snigelns långsamma sätt attröra sig. Och man fick icke vara ömtålig för ganska smärt­samma skråmor och ömmande blånader, när oturn ville, att manplötsligt stod på hufvudet eller klämde sig fast mellan ett parförrädiskt liggande grenar.Mats hade till och med oturen att vid ett fall vricka sinena handled. Men tack var den ene engelsmannens kirurgiskaerfarenhet och ett medfördt godt medicinförråd jämte förbands­artiklar, blef skadan helad redan efter ett dygns förlopp så atthan ej kände vidare men af densamma. Man kan likväl före­ställa sig hur denna otur med vrickningen ytterligare ökade hansmöda. Ty bära måste han i alla fall, trots att ena armen lågi band.Man kom fram till foten af själfva Chilkootbärget innan detvar alldeles mörkt.Detta var en tidpunkt på dygnet, som ansågs vara mycketgynnsam för att börja själfva ’klättringen’, hvilken merendelsföretogs nattetid, emedan den å bärgets sidor liggande snön dåvar mer hård och skarig, så att man ej behöfde sjunka ned sådjupt och sålunda göra klättrandet ännu besvärligare, delvisomöjligt.Men för engelsmännen fanns denna natt ingen utsikt attgenast begagna sig af tillfället. En hel del ganska viktiga för­beredelser måste vidtagas, och dessa läto sig icke göra undernatten.Den lilla karavanen fann nu logi i ett af de små, usla ruc­kel, som vi tidigare omnämt, och det skulle helt visst hafva sma­kat utmärkt att få hvila under ett något så när ordentligt tak,om ej hvilan störts af allehanda obehagligheter.För det första var detta logi hänsynslöst dyrt, hvilket mandock beredt sig på och alltid måste taga med i räkningen viden resa i Klondyke.Detta var äfven en sak, som nu icke vidkom hvarken Matseller Borgmans skrala kassor, ej heller de tre indianerna; då ut­gifterna ju bestredos genom engelsmännen, som ej syntes be­höfva riskerat alla dessa mödor för att finna guld i Klondyke ...Borgman trodde också, att de reste dit bara af en exentrisk lust,såvida – hvilket ju äfven var antagligt – de icke gifvit sig utpå dessa lifsfarliga vägar drifna af girighetsskäl eller det motiv,som gör, att den, hvilken har mycket vill ha mer.Ett annat skäl till att nattlogiet i detta hotell blef någothelt annat än man väntat sig, det var att samtidigt mottogosfem andra ’resande’, men hvilka redan från början uppförde sigpå ett sätt, som väckte minsstankarmisstankar om, hvad natten skullekomma att bjuda på.Alla fem voro betydligt ’påstrukna’ och alla tillhörde denkategori äfventyrare, som man gör klokast i att akta sig för menbör undvika så mycket som möjligt.De voro vidare sydamerikaner – antagligen från Mexico –samt såsom sådana redan från barndomen vana vid att upp­träda med en viss vildsinthet, utan minsta känsla för, om dedärmed ofredade mer fridsamma bland människor, som kommoi deras väg.De larmade, skreko och pockade, och handen satt lika fastkring revolvern som knifven löst i skidan. Deras utseende hadenågot af stråtröfvare öfver sig, ett slags besynnerlig blandning afs. k. cowboy och siciliansk bandit; och skällsorden haglade frånderas läppar, hvart de vände sig samt utan hänsyn till hvilkenderas plumpheter träffade.Mats och hans sällskap – utom två af indianerna, som redangifvit sig af i förväg med anledning af att man måste i tid sesig om att få virke till pråmar för färden utför sjöarna – hadeslagit sig ned längst fram i den nedrökta, ganska stora, menmycket låga salen, där sofplatserna bestodo af britsar, ordnadekring rummets väggar och på samma gång tjänande till soffor.De togo ingen vidare notis om vildbasarna, som redan voro ifärd med hazardspelet ’poker’, hvilket naturligtvis icke bidrog attlugna deras redan förut heta blod. Och de smutsiga kortlap­parna trådde nu en ursinnig dans på den om möjligt ännu smut­sigare bordsskifvan, en dans vis à vis höga ’maxar’ och blankadollarsstycken, som än vandrade från den ene än från den andreaf sällskapet utan att vilja stanna hos någon.Det var endast fyra af de fem, som spelade.Den femte höll oväsendet för sin del uppe med att aflocka,en sprucken banjo de gräsligaste toner, allt under det att hanvrålade fram en spansk ’serenata’, vrålade så att luften darradeoch salens två små fönster skallrade.Sedan serenaden – den ohyggligaste man gerna kunde tänkasig – var slut, drogo Mats och de andra en suck af lättnadoch hoppades att man ändtligen skulle få sig en stund af nattro.Tiden var redan långt framskriden.Men däraf blef intet. Ty sångaren slog sig nu ned som’fjärde man’ vid spelbordet, under det att en annan steg upp föratt hemta en flaska whisky ur sitt eget förråd, då hotellets ’store­ keeper’ d. v. s. källaremästare sade sig icke hafva någon sådaneller andra spritdrycker hemma.Tydligen sade han detta af fruktan för att mera spirituosaskulle göra ’stämningen’ högre i ännu oroväckande grad.Att mexikanaren hemtade ’dryckjom’ ur eget förråd, vågadevärden emellertid icke motsätta sig. – Han kände sina gossaroch visste att opposition här skulle bli signalen till ett gräl, hvil­ket med säkerhet skulle sluta med våldsamheter.Sin ’servis’ behöfde han icke under alla omständigheterfrukta för; ty dessa gynnare liksom stråtröfvare i allmänhet be­tjäna sig helst direkt ur buteljhalsen. Och så blef det äfven nu.När flaskan gått laget rundt ett par gånger och var i detnärmaste tömd, reste sig ’sångaren’ på nytt.Och trots att han syntes vingla betänkligt var han oförsiktignog att vilja försöka sig på den af negerkomici mycket populäradansen cake-walk, som fordrar, att man är säkrare och framförallt mjukare på benen än mexikanaren var det, alldenstund enhel del tempi i denna dans öfverträffa gig’ens lifligaste rytmer.Han dansade emellertid cake-walk så godt han kunde det,och musiken sköttes af en hans kamrater med vilda knäppnin­gar på den skröpliga banjon, som var store-keeperns egendomoch hyrdes ut till gästernas förnöjelse.Men det var icke nog med att musikanten spelade. Hansjöng också; ja, ännu hemskare än den dansande; och i denofta återkommande refrängen instämde både dansören, och deandra, således åstadkommande ett helvetiskt larm.När detta började bli allt för olidligt, stack den ene engels­mannen sina fingrar i öronen; den andre intog en hotande håll­ning och vände sig till värden med några ord, på hvilka handock fick ett undvikande svar, som visade, att man från dethållet icke hade att vänta sig en lindring eller minsta teckentill afstyrande.Hvad beträffar Mats och Borgman voro dessa relativt pas­siva. Ingen visade, hvad de tänkte, ehuru båda voro uppretadetill ursinne öfver att ej unnas den smula hvila, som nu så välkunde behöfvas för att stå ut med hvad man hade att vänta sigföljande dag.Båda ansågo det emellertid klokast att förhålla sig neutralaåtminstone så länge som engelsmännen, deras tillfälliga chefer,icke gjorde min af att engagera dem för offensiven, i hvilketfall de båda svenskarne lofvade hvarandra att visa hvad svenskanäfvar kunna duga till.Den femte slutligen, indianen Skookum, som stannat kvarför att följande dag visa vägen öfver passet, hvilket äfven Borg­man kunnat göra; han syntes helt förtjust öfver den vilda, nästankrigiska stämningen och drömde kanske om sina förfäders krigs­dansar kring något nyss skalperadt ’blekansikte’. Men sin nationsvanor trogen, kan man icke säga, att detta ’rödskinn’ mer änandra ådagalade bifall annat än med en något lifligare blick.Dock skulle en katastrof inträffa denna natt. Och orsakentill denna var följande:Den dansande mexikanaren gjorde en plötsligt öfverhalningnär han tog sig det orådet före att midt i sin cake-walk inpassaeller rättare försöka inpassa några pas ur sitt glödande hemlandspassionerade dans fandango.Resultatet blef att dansmästaren störtade på hufvudet; ochsamtidigt råkade indianen att hosta till på det sätt, som möj­ligen kunde tolkas och uppfattas som ett halfkväft skratt.Genast var det färdigt.En af de druckne banditerna rusade upp och fram till denpå sin brits sittande indianen och gaf denne en puff för bröstetså att det civiliserade och icke alls på krigsstråten varande röd­skinnet tumlade baklänges och slog nacken mot väggen med enkraftig smäll.Slaget var så våldsamt, att den stackars mannen nu förandra gången på en kort tid syntes nära att sätta foten, på ’på desälla jaktmarkerna’; åtminstone förlorade han sansen och blefbrakt i stridsodugligt skick.Som sakerna nu stodo, funnos inga anledningar att längrevänta på signal af engelsmännen. Den slagne indianen hördetill samma sällskap som de båda svenskarne, och dessa beslötoatt hämnas den lidna oförrätten.När våldsverkaren skrytsamt vände sig mot Borgman ochfrågade på engelska, om äfven han hade lust att skratta, fick hanicke till svar ett skratt utan ett slag midt öfver ögonen, så atthan stönande tumlade under ett af borden.I samma ögonblick small ett skott.En af de andra mexikanarne hade genast lagt an, när vän­nen stupade för Borgmans knytnäfve, och ämnade naturligtvislåta den djärfve med lifvet plikta för denna våghalsighet moten son af ’Vilda Western’.Men skytten var osäker på hand, och kulan borrade sig fasti den bakom Borgman varande väggen.Blek af raseri lade mexikanaren an på nytt.Men innan fingret denna gång hann kläma ned hanen, flögvapnet, beskrifvande en vid båge, ur skurkens hand.Det var Mats, som nu varit rask. Han hade ej släppt ban­diten ur sikte en enda sekund, och var med ett vigt språng all­deles tätt inpå revolvermannen just som denne reste vapnet föratt skjuta på nytt.Men vid denna utgång blandade sig äfven de andra tvåmexikanarne i leken. Den tredje, han som dansat, kunde trotsgod vilja icke flytta sig från den stol, där han öfverlastad sjun­kit ned, redan nästan halfsofvande trots de vilda skrän, somkamraterna nu upphäfde, skrän af raseri öfver det oväntade ochkraftiga motstånd, som svenskarne bjudit dem.Med dragna stiletter gingo de löst på Mats och Borgman,anförda af den, som nyss blifvit afväpnad, beträffande sin grof­pipiga revolver.Åter mötte dem ett kraftigt motstånd.Borgman slog den ene i hufvudet med en stol, så att deli­kventen tumlade om som en boll. Och den andre, som rusatpå den ene af engelsmännen – hvilka båda dragit upp sinarevolvrar – aflossade ett skott mot den uppretade sonen af OldBritannia, dock utan att träffa annat än taket i denna allt annatän hemtrefliga vilgmarksosteriavildmarksosteria.Nu var handgemänget i full gång.Kulorna hveno med hvisslande, olycksbådande ljud kringöronen både på mexikanare, engelsmän och svenskar, de bådasenare, ännu utan att begagna sig af andra vapen än sinanäfvar.Men dessa voro i längden icke tillfyllest mot blänkande sti­letter och dödsbringande eldgap. Åtminstone syntes utgången engod stund ganska oviss, tills Borgman äfven fick tid att få uppsin revolver, då en välriktad kula hastigt borrade sig in genomena ögat på en af de tre banditerna, ungefär samtidigt medatt en af engelsmännen fick sig ett knifhugg i ena axeln ochdignade ned vid en stol, medan värden af skräck kröp ini en skrubb, där han hade ’restaurantens’ magra proviant­förråd.Detta var nog också i hög tid. Ty nästa sekund kilade enförlupen kula just in i väggen på den fläck, som nyss varit täcktaf värdens klotrunda, blekfeta skalle.I samma stund som kamraten föll för Borgmans kula, ka­stade sig de andra mexikanarne öfver skytten, äfven den, hvil­ken dansat cake-walk och nu tycktes hafva nyktrat till.Den af engelsmännen, som icke var sårad, sprang vid dennasyn skälfvande på dörren för att se sig om efter ytterligare hjälp,än hvad som nu med oviss framgång kunde presteras af de bådasvenskarna.Borgman mottog anloppet med kraft och fick genast und­sättning af Mats, hvilken ändtligen lyckats lyfta upp den knif­huggne chefen på en brits.När därför ett mordvapen just sågs blänka bakom Borg­mans rygg – det var den dansante banditen, som smugit sigbakom norrländingen för att lömskt sticka ned honom, medandenne hade fullt upp att göra med de andra stråtröfvarne –då var Mats genast klar med att gripa skurken öfver nacken ochkring lifvet, hvarpå han handlöst kastade den sprattlande ochskrikande gynnaren upp i spisen, på hvars härd sprakade enmunter brasa.Det var en jättes armar, banditen nu råkat ut för. –Bränder, eld och aska yrde om honom, och hans öde hade medsäkerhet blifvit att lefvande brännas, om icke Mats nästa ögon­blick varkunnat sig öfver skurken så att han åter drog honomur flammorna, denna gång för att slunga den nedsvärtade, gan­ska svårt brände skurken under ett bord, där han blef liggandebredvid sin skjutne kamrat.Nästa sekund öfvermannades de andre af Mats och Borg­man, hvilken fått sig en lätt rispa öfver halsen af en knif.Det var en jättes armar, banditen nu råkat ut för.Och man var just färdig med att binda den farliga röfvare­kvartetten, när dörren öppnades och engelsmannen visade sig isällskap med fyra kanadensiska polisryttare, som han lyckats fåtag uti utanför ett annat af ’värdshusen’ vid foten af det väldigaChilkootpasset.Processen gjordes kort.Mexikanarne, som länge ofredat trakten, skulle nu föras tillguvernementsmyndigheterna och därmed helt säkert äfven tillgalgen.Och på detta vis slutade kalabaliken hos storekeepern vidChilkoot, med efterspel af nödvändig vård för den knifskurneengelsmannen, som vi hoppades snart kunna repa sig.TJUGOSJUNDE KAPITLET.’Den hårresande trappan’.Äfventyret med de mexikanska banditerna hindrade oss verk­ligen mer än hvad vi först hade beräknat.Det visade sig nämligen, att den ene af de båda engelsmän­nen, han, som träffats af knifhugget, var mera medtagen af blod­förlust än vi tänkt, och följande dag föll han i svår feber.Naturligtvis finns det ingen läkare i dessa obygder. Utandär får man vid förefallande missöden af sjukdomsart reda sigså godt man kan, hvilket kan bli kinkigt nog, om man ej ärmer hemma i skötandet af sjuka, än man nu var det.Förbandsartiklar funnos dock i engelsmännens utrustning;ja, till och med en liten behändig ’läkarebok’, och med ledningaf denna togo Borgman och Mats sig an den sjuke, medan denandre engelsmannen – inom parantes sagdt en härlig typ af enflegma, som gjort dessa Albions söner till de flegmatiska natu­rernas prototyper – sysslade med att än en gång ordna alla med­släpade rekvisita, som under de senaste dagarnas oro blifvit enhel del omskakakade och sammanrafsade, synnerligast understormen i Sheep Camp.Det var på aftonen af femte dagen efter vår ankomst tillfoten af själfva passet, som vi ansågo oss kunna vedervåga upp­stigandet.Indianerna, som återkommit på morgonen, berättade, attvädret var godt där uppe på höjderna och att det äfven såg utatt kunna stå sig.Men beträffande förhållandena att få virke till ett par mindrepråmar för färden ut på ’sjöarna’ voro deras meddelanden mindrehugnesamma.Orkanen hade nämligen till råga på allt elände totalt slagitsönder den enda såg, som under senaste tiden kunnat brukas,och man såg nu en hel del guldräfvare och arbetare med hand­kraft såga plankor och bräder så dana de blefvo – hvadan ocksåarbetslönerna stigit fabulöst för den hjälp, man kunde få, liksomäfven hyran för virket stigit till rent af löjeväckande siffror.Utledsna på det overksamma lifvet, där man nu befann sig,samt med fruktan att provianten skulle taga slut, utan att mankom närmare målet, blef det afgjordt, att kosta hvad det ville,skulle man nu i väg.Och ränslarna snördes – Gud, så’na renslar! – Och staf­varne grepos med uthvilade händer, hvarpå man utan vidaresaknad skildes från ett ’hotell’, som med rätta kunde kallas ettriktigt röfvarhål i mer än ett afseende.Till och med den nu någorlunda återställda engelsmannendrog sig icke för att kasta en mindre börda på ryggen; och deterkännandet måste man ge dem båda, att icke sparde de sig –hvilket för resten är ett dyrt nöje om man vill färdas i Alaska,där arbetskrafter ofta icke ens kunna erhållas för guld, äfven omman har börsen full.Närmaste målet var nu en punkt uppe på den redan från ut­gången branta sluttningen, en punkt, som kallas Stonehouse, be­lägen två tusen engelska fot under själfva toppen, och där manvanligtvis rastar för att samla krafter till det sista afgörande ar­betet med att nå Chilkootpassets spets.Man hade ej hunnit så värst många meter förr än det all­varsamt började kännas i knävecken.Sluttningen var redan här betäckt med ganska djup snö, åhvilken skaren dock låg ytterst tunn, så att fötterna gång efterannan körde ned och blefvo sittande som voro de fasthållna afunderjordiska – osynliga makter. De tunga ränslarna prässadeofantligt, och vikten tycktes ökad med flera kilo för hvarje kvartsom gick.Nu konstaterades dock, hvad de indianska bärarne verkligenduga till.Vanan att passera denna infernaliska väg, samt deras beräk­ningsformågaförmåga att göra sig till nytta hvarje liten skroflighet, hvarjesynbart fastare fläck och själfva deras sätt att sköta stafvarnagjorde sitt till. Men man måste äfven medgifva, att dessa bärareegde krafter, som, när de bara ville, voro beundransvärda.Det sades äfven, att en Tlinkit-indian bär sina 120 engelskalbs med lätthet, när ett vanligt ’blekansikte’ icke skulle kommaur fläcken i detta pass med en sådan börda. Och man berättadeäfven – hvilket vi nämna för kuriositetens skull – att en sådanindian en gång åtog sig att på sin rygg föra en orgel, vägandetvå hundra lbs, öfver detta pass.Företaget, som kan anses vara dumdristigt, blef föremål förvadhållning och – indianen vann vadet!Det måste finnas kolossala krafter till dylika ’trics’, och detunderliga är att man kan få sådana, när man som dessa indianer,hufvudsakligast lefver på torkad fisk! Ja, det vill säga, indianernabli starka af den dieten. Hur det går med ett ’blekansikte’, somsättes på en dylik proviant större delen af året, lämna vi där­hän. Men så mycket är säkert, att icke kunde han existera sombärare i Klondyke eller med hvilken annan uppgift som hälstdärstädes.Men äfven här mötas dessa ’rödskinn’ af den förbannelse,som nog varit hufvudorsaken till, att rasen gått under. Dessaindianer äro nämligen högeligen begifna på spiritousa, och kon­sumera af detta gift otroliga kvantiteter. Man har sett exempelpå, att indianerna i dessa trakter störtat i sig en half literwhisky i ett enda drag, och detta, trots att priset på whisky lik­som på allt annat i spritväg, är otroligt uppdrifvet.Fast de indianske bärarne kunna förtjäna vackra summorpå sin kroppsstyrka, så länge icke missbruket af alkohol nedsattdessa krafter och slutligen totalt undergräft deras både kroppoch själ, lefva de på grund af dryckenskapslasten i beständigfattigdom, och många formligen svälta ihjäl till sist.Åter en illustration till civilisationens förbannelser!Själfva entrén till passet var mycket trång, och är äfven vidsolsken ganska mörk. Vägen är svårgådd, och uppfylld medstora block, mellan hvilka en mängd rännilar porla fram underden korta sommartiden, då äfven hala rötter och hvassa busk­grenar göra motstånd mot framträngande guldsökare och bärare.Plötsligt blir utrymmet vidare, och det första spåret af snön,som där sällan försvinner, blir synligt, visande sig i stora fläckar,här och där afbrutna och delade af någon bäck, några förvägnabuskagen eller af någon skarpare och högre stenmassa.Men snart försvinna äfven dessa märken af något annat änden eviga vintern, och man ser endast hvita snöytor eller blå­hvita, glänsande ismassor, hvart ögat vändes. Och det är här,som foten ofta nog sjunker djupt för att endast med svårighetåter kunna dragas upp och flyttas till ett nytt steg, kanske medsamma besvärliga resultat.Efter ett par tre timmars sträfvan på en våglängd, hvilkenunder normala förhållanden kunde tillryggaläggas på en halftimme, nådde man nyss nämda plats, kallad Stonehouse.Detta rastställe är ett klippigt utsprång, och de första af desju eller åtta, som man sedan hade att passera, innan man ändt­ligen når foten af själfva piken, som reser sig till en höjd afnärmare ett tusen eng. fot.Här funnos talrika spår af de skaror, som dragit förbi pådenna väg och hvilat sig på denna punkt, hvilken i mycket bärutseende af att vara en afskrädeshög. Här lågo afbrutna stafvar,rester af uppgjorda eldar, en mängd tömda konservburkar, stum­par af rep och remmar, trasor och hvarjehanda annat, hvilketicke bidrog till att höja behaget af att få hvila ut en stund ef­ter de besvärligheter, man redan måst utstå för att kunna, så attsäga uppnå denna andra förstuga i detta väldiga komplex af sten,is och snö.Vid Stonehouse är den absoluta gränsen för all vegetation,och namnet har platsen fått af en väldig, öfverhängande klippa,som tagit formen af en människoboning.Som det blåste en isande vind redan här, lagade vi, att vifingo en stunds lä under denna klippa, där vi äfven intogo enförfriskning, bestående af medfördt kokadt te, tillsatt med whiskyför den, som så önskade. Äfven fick man till detta en skepps­skorpa att knapra på, medan en af indianerna berättade den fögauppmuntrande historien, att på denna plats hade året förut enman från Boston – hvilken samlat en hel del guld i Klondyke,men varit för girig att kosta på sig resan med flodångaren tillMichaelovski och sedan till San Francisco – blifvit mördad ochutplundrad, hvarpå man störtat liket utför branten under oss.Bostoniensaren hade nämligen rest ensam, och detta bör man,så vidt möjligt är, låta bli i dessa trakter, synnerligast om manär på nedgående. Mindre sällskap än tre, helst flera, bör manicke vara, ty trots de stränga straff, som äro stipulerade för den,hvilken beträdes med eller kan öfverbevisas om stöld, stjäls det be­tydligt. För rån och mord är straffet utan nåd – döden.Trots detta händer det oftare än hvad man tror, att vålds­dåd i förening med rån inträffa på denna och andra ’kungsvägar’till Dawson City. Men de naturliga förhållandena äro här ocksåsynnerligen gynsamma för alla slags illgärningar mot en svagareoch till antalet underlägsen styrka. Offren störtas ned i djupeneller begrafvas i de höga drifvorna; och när de sedermera kanskepåträffas, då är mördaren eller mördarne i säkerhet, hvadan upp­täckt och befordring till straff blir mycket problematisk.Den kanadensiska såväl som den amerikanska regeringengöra nog allt hvad på dem ankommer för att skydda guldgräf­varne till gods, lif och läm mot dessa kringsmygande röfvare.Och i platserna kring Dawson samt andra mer befolkade orterhöra illdåd så där tämligen till undantagen. Men på själfva vä­garne dit blir osäkerheten så mycket större, som Mats och deandra nog fingo erfara.Att indianerna i regeln gå så fria som de göra det, berorhufvudsakligast på, att man vet att dessa sällan föra med signågra besparingar, hvilka merendels portioneras ut på whisky­krogarna vid resans ändstationer, det må nu vara i Dawson ellerSkagway och Dyea, eller ock i småkrogarna, som finnas vidpassen.Sedan den lilla måltiden i Stonehouse var afslutad, bar detåter i väg mot höjderna, och efter en hel del besvär med halk­ningar och glidningar, hade man ändtligen nått ännu en pinnepå denna naturens väldiga Jakobsstege af is och snö, en isplatå,där naturens vildhet var imposant, men ock en hel del af­skräckande.Vinden var redan här så genomträngande, att man stund­tals tyckte sig vara alldeles utan kläder; och endast genom ihär­dig kroppsrörelse var det möjligt att åtminstone något så närhålla kroppsvärmen vid makt.Men kroppsrörelse saknades icke heller!Sträfvandet fortsatte uppför en ’väg’, som var bruten genomis och snö af en af dessa farliga bärgsströmmar, som i sitt vildalopp föra med sig en mängd sten och splittrade bärgflisor, ochsom sedan af en naturens nyck bryta ny väg, lämnande dengamla fåran vattenfri och sålunda till oersättlig hjälp vid klätt­randet i detta bärg.Alla vägledande spår voro här igensopade. Men det värstavar, att äfven en hel del djupa remnor och sprickor voro öfver­täckta med snölager, som när man beträdde dem gåfvo efter ochlät vandraren obarmhärtigt sjunka ned, stundom rent af för­svinna.Ett sådant missöde råkade Mats ut för.Han gick med stor försiktighet, kännande och stötande medsin staf.Ofta gick denna igenom och sjönk ned så hastigt, att Matsvar nära att stå på näsan.Men så inträffade det på en förrädisk punkt, som likväl pas­serats af de öfriga, när Mats och Borgman, hvilka gingo efter, attskorpan gaf efter och Mats försvann med packning och allt, utanatt ens hinna ge ett ljud ifrån sig.Hade det nu varit så att han gått sist i tåget skulle detkunnat inträffa, att man ej saknat honom på en god stund, tyhvar och en hade verkligen nog med att tänka på sig själf föratt ej stanna steg för steg och se efter hur de andra hade det.Kanske man i så fall saknat Mats först vid nästa rastställe.Och att sedan finna honom, där han nu befann sig, detta skulleicke varit någon lätt sak. Ty Mats hade sjunkit ned en femmeter minst och satt nu inkilad mellan tvänne hällar så att hanknappt kunde röra sig, synnerligast som den tunga packningenvar mycket generande.Icke heller skulle det varit till gagn att ropa och skrika.Ty dels förtogs ljudet af det öfver honom liggande snö- ochistaket, dels skulle rösten äfven under andra omständigheterhafva drunknat i stormens tjut, som här uppe stundtals var be­döfvande liksom under orkanen, då den gick öfver lägret vid SheepCamp.Nu var det emellertid en lycka, att Borgman var hack i hälefter Mats; ja, han var till och med så nära, att det endast varen slump att han ej fått göra sin landsman sällskap i den far­liga gropen.Snart signalerade Borgman efter hjälp, och med förenadeansträngningar fick man slutligen upp Mats, som företedde enganska bedröflig anblick, sargad som han var dels mot isen delsmot de skrofliga bärgväggarna i denna klyfta, som lätt kunnatblifva hans graf.Indianerna berättade, att dylika äfventyr icke voro sällsyntaoch varnade ytterligare för att man här skulle tåga fram annatän flera i följde och helst med längre distans mellan hvarje in­divid än man tills nu – trots tidigare varningar – hade bibe­hållit.Det hände ofta att alla spår efter dylika olyckor sopadesigen på några få timmar och gjorde, att all räddning blef otänk­bar för den olycklige. Exempel på detta kunde anföras hvarjevecka, och bästa sättet att akta sig för dylika äfventyrlighetervar att med stafven knacka och bulta på hvarje fläck, där manhade minsta skäl att förmoda en fälla. Genom en dylik knack­ning kunde man observera om marken lät ihålig. Ljudet blefdå doft som att slå på en stor trumma. Och i sådana fallgjorde man klokast i att icke lita på skaren utan göra en om­väg till någon punkt, där detta dofva ljud ej lät sig förnimmas.Här hade det nog kunnat gå bra för Mats och Borgman, ombara icke skaren utsatts för att brista genom den stora press­ning, som alla de föregående åstadkommit genom att gå för tättnära hvarandra. Och hvad som inträffat här skulle man lättkunna råka ut för litet hvarstädes på vägen till det egentligaKlondyke, det vill säga trakterna kring Yukon och Dawson City.Sedan man ändtligen blifvit färdig med detta intermezzo,fortsattes marschen efter indianernas råd ’i mera spridd ordning’och man aktade sig vidare för att ’trampa hvarandra på hälarna’;ja, till och med för att trampa i hvarandras fotspår.Endast långsamt gick det nattliga tåget nu mot den af ettblekt månsken belysta höjden.Längre upp blef passagen om möjligt ännu farligare.Där hade man att klänga sig tätt intill bärgväggen å enasidan under det att den andra var ett öppet, ofantligt bråddjuputför hvilket en slintande fot skulle fört sin man till en absolutsäker död.Som den smala stigen här var belagd med af vindarnaglattsopad is, var denna ’fjällpromenad’ ett stort vågstycke, vidhvilket det gällde att hålla tungan rätt i mun, som man säger.Med bäfvan, hörde man hvarje vindil kasta sig mot bärgetsväggar och med en lätt skälfning i knäna gled man fram unge­fär som vid de första stegen på skridskor. Det enda stöd mannu hade att lita på, var också de broddade pikarna, för hvilkadet här till och med trots spetsarne var svårt att finna fäste iden glashårda kärnisen.Emellertid lågo dess bättre ’pinnarna’ eller platåerna härnärmare hvarandra, och allt aflopp verkligen lyckligt hela tidenså långt vägen vid bråddjupet varade. Men icke ett ord hademan yttrat till hvarandra förr än fötterna ändtligen sjunko nedpå nytt i de godt fäste gifvande drifvor, som slutligen togo vid.Ungefär halfvägs till den sista platån blef det omöjligt attlängre betjäna sig af pikarna.Här blef sluttningen så skarp, att man måste krypa på allafyra för att komma vidare.Stötte man under detta på en isfläck var det att följa india­nernas exempel, nämligen att med knifven hugga sig fast föratt icke glida ned och få börja om på nytt.Ofta nog gled man ned ändå, hvarvid de bakomvarandenaturligtvis fingo göra sällskap under nedtumlandet till närmasteafsats.Man kan lätt förstå hur fingrar och händer skulle bli efterdetta sätt att färdas!... Blåfrusna, stela och blodiga, delvis mednagellösa fingertoppar och svidande, som hade man hållit dem ield sågo deras händer snart ut som oformliga köttklumpar, afhvilka det aldrig mer tycktes kunna bli, hvad det varit förr.När man så nått en punkt där branten blef ännu skarparei lutningsvinkel, sade indianen, som var i spetsen af tåget.– Här gäller det att vara rask med huggen och spännamusklerna till det yttersta. Backen är trehundra fot, och jagvill icke råda någon att släppa efter när vi nå upp mot öfverstakanten.– ArÄr det då alldeles nödvändigt att vi klättra upp dennaväg? svarade en af engelsmännen, för första gången under dennafärd med hörbara tecken till oro.– Absolut! sade indianen lakoniskt.– Men kunna vi icke göra en omväg?Den tillfrågade förde handen i en halfcirkel, omfattande ter­rengen.Han sade ingenting och behöfde icke heller göra det.En blick var nog, för att visa oss att den farliga backensläge var så riskabelt, att vi på ena sidan hade ett svindlandedjup, på den andra bärgets lodrätt stupande vägg.Mats vände sig mot Borgman och hviskade:– Och den här vägen, har du gått förr?– Jo, jo men, min gosse! svarade norrländingen. Och nuundrar du kanske icke öfver, att jag ej visade mig så angelägenatt göra om resan ... Man skall verkligen vara infödd indianhär på platsen för att som Skookum och de andra flacka framoch åter en sådan här helvetes väg.– Och det går verkligen att komma upp för denna brant?– Måste, svarade Borgman helt kort i det han hängsladefast packningen säkrare så att den ej skulle kunna glida öfveråt andra sidan och föranleda till rubbning af den nu så ytterstvälbehöfliga jämnvikten. Och när detta var gjordt och Mats följtexemplet fortsatte Borgman:– Vet du, hvad man kallar denna punkt af passet?Det visste Mats naturligtvis inte.– Jo, betecknande nog: ’The hair-raising staircase’ eller påsvenska uttydt: den hårresande trappan, och det namnet harOch Mats högg så att isflisorna yrde kring honom.själfva biskopen af Alaska gifvit detta fördömda hål ... Menpass på nu!... Dansen har redan börjat, ser jag.Och man såg nu Skookum spänna i med både näbbar ochklor, ledande tåget med stor skicklighet och föregående med ettom raskhet, vighet och mod godt verkande exempel.Den ene efter den andre följde efter och slutligen kom Mats,som föredrog att bli sist.De båda engelsmännen stannade emellertid kvar därnere föratt sedan bli uppdragna med en lina.Som hackspettens näbb hugger in i barken, höggo knifvarnasig nu fast i isen, för hvarje tum med ett nytt hugg utan rast,utan ro, allt under det att man mer halade sig upp än man kundefå tillfälle att skjuta på med tåspetsarna.Och utan rast eller ro måste det gå. Ty annars hade detlätt kunnat bära utför!Och hade man då glidit ur banan ... Ja, då hade den man­nen icke haft mera att uträtta i den här världen!Mats var långt ifrån en feg natur.Men där han nu högg i, sprattlade och gled som alla deandra, under det att svetten pärlade om hans panna, kändehan, att maken till belägenhet ville han icke utsätta sig för engång till.Man skulle verkligen vara inföding i detta land för att upp­repade gånger göra om denna färd, denna klättring för lifvet,denna kamp om ögonblicket för tillvarons vara eller icke vara.Och Mats högg så att isflisorna yrde kring honom och hansvor på, att hvilken svensk pojke som helst skulle ansett denna’trappa’ för hårresande.Med skälfvande lämmar väntade han hvarje sekund att nå­gon af de ofvanför varande skulle släppa sitt tag eller göra ettfelhugg, så att knifven slant. Hvarje ögonblick väntade han påden katastrof, som skulle bli en följd af detta ...Men bra gick det!En och hvar kände faran; och en och hvar aktade sig föratt göra något felhugg.Och på så vis kom det sig, att man till sist – fort nog förresten – befann sig på ännu en platå, en liten oval fläck, somnätt och jämt kunde rymma dem alla.Sedan ett par af sällskapet gjort större rum genom att lämnaplatsen och krypa vidare uppåt, vidtog upphalandet af engels­männen. Upphunna sade den ene:– Hade jag vetat, att lifvet skulle hänga på ett hår så oftasom i natt, skulle aldrig jag varit med om att gå öfver Chilkoot­passet.– Än blir det värre, svarade Borgman med erfarenhet.– Aldrig möjligt!– Jo, jo men. Vänta bara tills vi närma oss själfva toppen.Engelsmannen betraktade Borgman med en blick al bådeförvåning och tvifvel i det han svarade:– Men hur i all världen kommer det sig då, att man någon­sin tagit denna väg?– Den är gin och tidsbesparande, sade Borgman. Och nivet ju, att tid är pängar. Vägen öfver Hvita passet är dessutomicke stort bättre, men väl längre.– Att man då icke uteslutande far sjövägen och Yukon­floden från Michaelovski, så slipper man alla dessa lifsfarligheter.– Det kan så tyckas, svarade Borgman. Men dels är denvägen mycket dyr, dels är Yukon nästan ständigt tillfrusen. Föri år är det alltnog för sent att resa den vägen, och då får manta, hvad som finns.Engelsmannen, som redan tycktes hafva fått nog af sinaerfarenheter om Alaskavägarna, kastade en blick omkring sig ochsåg en tafla, som icke var annat än afskräckande i all dess hem­ska ödslighet.Djupt under honom syntes hotande klippor höljda i is ochsnö eller ock med af stormar och orkaner barslitna, svarta ytor,den ena brantare och vildare än den andra.Och när han så vände blicken åt motsatta sidan såg hanpå något afstånd en annan bärgvägg, som syntes alldeles stängavägen för vidare fortkomst.Denna vägg förlorade sig i mörkret allt mer ju högre upphan skådade, och mot densamma återstudsade vindarna medängsligt tjut eller ilsket vrålande, som hade oro och raseri gri­pit dem öfver att här träffa på ett hinder, hvilket de icke mäk­tade nedslå, hur rasande de än anföllo med hela styrkan af hvadman i Alaska menar med stormar och orkaner.Men detta hinder skulle den svaga människan nu trotsa,genom att listigt klänga sig fast vid bärgjättens sidor och tumför tum stiga allt högre upp på hans skrofliga yta för att ändt­ligen segrande sätta sin häl på hans hjässa.Ty detta hinder var själfva piken af den fruktade jättenChilkoot.TJUGOÅTTONDE KAPITLET.Chilkoots pik.Sedan man hunnit upp till den högsta afsatsen började efteren ny, välbehöflig rast, förberedelserna till det sista och afgö­rande steget, det nämligen, som skulle föra den lilla karavanen– nu ökad med två andra resande, som de mötte vid pikensfot – öfver det egentliga passet.Dessa båda voro ett par tyskar, som helt oförmodat hadeblifvit öfvergifna af sina bärare, hvilka, då de ej erhöllo denökade betalning, som affordrades tyskarna å denna kritiska punkt,hade funnit för godt att lägga från sig all packning och lämnade resande att reda sig bäst de kunde.Snart hade dessa emellertid kommit under fund med detogörliga i att här taga sig fram på egen hand, och ett helt dygnhade de sväfvat i oro utan att träffa hvarken den ena eller an­dra bestämmelsen d. v. s. om de skulle fortsätta eller vända om,hvilka båda alternativ kunde anses lika kinkiga såsom de nuhade det.Engelsmännens ankomst hjälpte dem delvis ur förlägenhe­ten, ty med deras snara medgifvande fingo tyskarna ’låna’indianerna att bära ’gepäcket’ öfver själfva passet. Men sedanskulle de få reda sig bäst de kunde tills de hunno anskaffa an­dra bärare.Och så satte sig tåget ändtligen i rörelse, sedan den aftyskarna medförda packningen – hvilken ej var stor – blifvitfördelad på indianernas ryggar så att dessa nu hade maximumaf hvad de ansågo sig kunna stå ut med för den vågsammafärd, hvilken väntade.Redan i början var resan här så tillvida underlättad, attman passerade mellan utspända järnrep, hvilkas underhåll på­kostades af en kassa, till hvilken turisterna hvar och en i sinstad hade att erlägga några cents.Dessa rep gjorde verkligen stor nytta alldenstund man ge­nom dem kunde spara en hel del krafter för den slutliga, ytterstfrestande klättringen uppför bärgets branta, delvis lodrätt stu­pande sidor.Mats var nu den andra från slutet, såsom han varit detnästan hela tiden sedan man lämnade Cheep Camp.Och tack vare denna praktiska anordning, kom man ändt­ligen till själfva foten af ’passet’, som väl egentligen ej bör kallasför, hvad man vanligen menar med ett pass, utan hellre helträtt och slätt bärgvägg. – Någon egentlig hålväg finnes nämli­gen icke i Chilkootbärget, utan endast stup, brådjup och brantaväggar, om man undantager själfva entrén, som vi nyligen be­skrifvit, hvilken dock är af för liten betydenhet att kunna ansesgifva karaktär åt det hela.Sedan man med ledning af linorna sträfvat sig upp ännunärmare den nu tydligt synliga ’vägg’, som man faktiskt hadeatt öfverklättra, befann man sig på den sista platformen, enganska obetydlig krets ungefär ett tusen fot under toppen.Man beräknar vanligen att klättrandet tar cirka två timmar,om det är godt väder. Exempel har dock gifvits på att manendast med möda kunnat öfverskrida detta svåra hinder på bådefem och sju timmar, frånräknadt nödiga raster.Man har här icke någon ledning för klättrandet, ty det finnsinga märken och inga spår i detta bärg efter alla de tusenden,som förut passerat denna verkligen lifsfarliga väg. Stormar, snöoch regnskurar sopa och skölja bort allt, som kan vara till led­ning för efterföljande klättrare, hvilka därför få taga sig frambäst de kunna såsom deras föregångare fått göra det.När man nu kommer några man, som i den lilla kara­van, af hvilken Mats var en medlem, gäller det emellertid attMats var nu den andre från slutet.(Vid foten af Chilkoots pik. Efter fotografi).placera sig med beräkning och att ha alla sinnen, mest syn ochhörsel dock, i spänd verksamhet.Det synnerligen brant stupande fjället, som blir ännu bran­tare ju högre man kommer, är nämligen betydligt söndervittradt,en omständighet, som nog är gynnsam och möjliggör att mankan få något slags fäste för sina fötter och ett grepp för sinahänder. Men å andra sidan riskerar man äfven att få dessafästen på en punkt, hvilken kan ge efter, och en med de störstafarorna är den, att sådana löst liggande och lätt rubbade blockbli satta i rörelse, hotande de i tåget efterkommande med ensäker död.Man klättrar därför merendels zig-zag och i ganska spriddordning, stundom förenade två och två med linor för att i hän­delse af fara kunna bistå hvarandra men äfven ofta för att båda– duka under, om den ene släpper taget och störtar ned.Det fanns äfven andra faror under detta klättrande ochdetta var, att somliga, mycket riskabla punkter helt enkelt måstepasseras, emedan någon annan väg ej stod att finna.Detta var några fritt uthängande block, ett slags naturliga’balkonger’.En och en smög man sig öfver dessa, och Mats kände där­vid tydligt, att det förrädiska stödet, som sålunda gafs på en höjdaf mer än sjuhundra fot, sviktade som hade han stått på enhängbro.Det var just invid en sådan ’balkong’, som väggen börjaderesa sig i det allra närmaste alldeles lodrätt.Man stannade med en känsla af obeskriflig missräkning.De uttröttade lämmarna skälfde af ansträngning, hvilkendock ej varit nog för att man ej skulle känna sig genomisad afde vindar, som här drogo fram underifrån, ofvanifrån och frånsidorna.Då och då lossnade ett block och rullade med svindlandefart och hiskliga törnar ned i det svarta djupet där nere underett grånande, olycksbådande läte, som satte själftilliten på jätteprof.Att beskrifva huru man skall kunna klänga sig upp de sistatre hundra fot, som återstå från nyss nämda balkong, äromöjligt.Må det vara nog sagdt, att hvarje sekund är en herkules­kamp mellan lif och död.En svag föreställning hur det ser ut på detta sista stadiumaf klättrande i Chilkootpasset kan dock gifvas af det fotografi,som återfinnes å sidan 9 i detta arbete, rättare en reproduktionaf ett dylikt fotografi, som togs 1898 af en entusiastisk klon­dykefarare, hvilken mer reste dit för sitt nöje (!) än för att skördaguld.Samme man har varit med om hårresande klättringar i desweitziska alperna och bestigit många af därvarande toppar; menhan säger själf, att maken till de strapatser, som han erfor iChilkootpasset, har han icke upplefvat.Han säger också, att det behöfs den så mäktigt sporrandedriffjädern att ändtligen finna guld, för att man som här i tu­sendetal skall våga utsätta sitt lif i så ögonskenliga faror, somde, hvilka möta i detta pass.Mannen heter Harry de Windt, en af världens kanske för­nämsta turister och kännare af svårtillgängliga trakter, och somvi under detta arbetes gång haft nöjet att vid flera tillfällen ci­tera såsom en sagesman, hvars trovärdighet står öfver allttvifvel. – – – 
AndtligenÄndtligen stod man på toppen af Chilkoot, ändtligen hademan satt sin häl på den väldiga och farliga bärgjättens hufvud.Aneroidbarometern visade här på 1093,376 meter öfverhafvet.Och detta må verkligen betraktas som en ansenlig höjd,när man har att uppnå den under sådana mödor och faror somde nyss skildrade och ännu större än hvad vi kunnat skildra.Midt på själfva toppen af detta ohyggliga fjäll stod nu Matsoch lät blickarna glida öfver den hemskt vackra taflan.Han ryste!Aldrig hade han kunnat tänka sig naturens majestät i såhemskt allvar.Hvarje punkt talade om förintelse, och hvarje vind, somfamnade honom med iskalla armar, var en helsning fråndödens rike.– Nå Mats, hvad tycker du? hörde han nu Borgmans röstbakom sig ... Har du lust att göra om den här färden?Mats vände sig om och svarade ur djupet af sitt hjärta.– Nej, Gustaf!... Du hade rätt. Man skall vara bra illadäran om man två gånger gör om denna klättring ... För migär lifvet kärare än så.– Nå väl! Vi taga återvägen genom Hvita passet; detta äråtminstone något säkrare.– AtervägenÅtervägen?– Ja, du skall väl med tillbaka igen, sedan vi fått i vägengelsmännen?– Nej!... Ja, det vill säga; förr eller senare måste jagju åter. Men icke blir det förr än jag först satt min fot i själfvaDawson City.– Du följer dem således ända fram?– Antingen det; eller ock skall jag krångla mig dit påegen hand ... Du vet, att jag är småländing ... Har jag kommithit för att skaffa mig guld så skall jag ha guld; men aldrigtänker jag stanna som handtlangare öfver Chilkootpasset.TJUGONIONDE KAPITLET.Till Lake Lindeman!– Och nu ned till Lake Lindeman! utropade en af engels­männen sedan han kostat på sig det ej så ringa besväret att tagafram sin fotografilåda för att få några vyer från det hemskapasset. Hur lång kan vägen vara till sjöarna?– Omkring nio mil, svarade Skookum.– Och hur dan är den vägen?– Utmärkt, svarade samma rödskinn. Man behöfver baralåta det gå, så kommer man dit som af sig själft.Och han hade verkligen rätt.Det var bara att låta det gå. Man hasade nämligen undanpå skarsnön med en fart, som stundtals kunde anses vara nä­stan för hastig.Sittande på sofpåsarna, som voro af skinn, bar det i vägpå en sannskyldig ’skinnkälke’ hela femhundra fot utför brantastup, tills man ändtligen hamnade vid Crater Lake, en af Yukon­flodens källor.Största delen af året är detta vatten emellertid fruset, ochså var det äfven nu. Men under sommaren består denna källaaf en tungt rinnande issörja, som då den stiger rätt högt öfverbräddarna, där ’vägen’ går fram, gör att man får gå våt ändaupp till knäna.Nu hade man inom en halftimme att kämpa med en häf­tig men kort snöstorm, som gjorde, att man stundtals ej kundese handen för ögonen.Kylan började bli outhärdlig, och skinnet å ansikte och hän­der blef så spändt och frestadt, att blodet sipprade fram urporerna.När denna snöstorm ändtligen lagt sig, kändes det som manej skulle kunna röra en led, och man fick nu en första grundligkänning af hvad väderleken i Klondyke ville säga.Ännu längre ned hade man att passera ett par farliga skred.Trots risken att kunna störta ned i någon remna och lef­vande begrafvas, var det här bäst att gå på utan vidare funde­ringar, fast man kände, hur marken rörde sig under ens fötter.Det hade inträffat att dessa skred kommit i hastigare fartgenom det tryck, som de blifvit utsatta för af de passerandestyngd. Då hade det uppstått ungefär samma förhållande somom man befunnit sig på ett flak drifis.Man hade intet annat val än att följa med för att i bästafall, när man närmade sig ett säkrare fäste, taga några djärfvasprång och kasta sig upp på detta, såvida man ej ville riskeraatt störta ned utför ett längre bort beläget, dödsbringande stup,där snömassorna kastade sig ned med svindlande fart.Dess bättre behöfde man denna gång icke befara någotdylikt.Allt gick lyckligt och väl, om man frånräknar några småmissöden, af hvilka ett var, att en af tyskarna förlorade sin mössa,som helt plötsligt blåste af och försvann i ett djupt hål, därman ej kunde tänka på att fiska upp det här högst behöfligaplagget.Nu fick han nöja sig med en mer provisorisk och på långtnär icke så varm hufvudbonad, som af en halsduk arrangera­des till – turban!Man gjorde här en iakttagelse, som visade hur mättad medelektricitet luften är på dessa höjder, ja äfven marken.För hvarje steg syntes nämligen snön gnistra, och märkenaefter skosulorna mot densamma antogo en grönaktig ton, somsatt kvar ända till tre sekunder efter sedan intrycket blifvitgjordt.Detta är ett mycket sällsynt naturfenomen, som icke blifvitiaktaget på mer än en plats till i världen, nämligen uti nord­östra Sibirien, och torde möjligen stå i något samband med deti arktiska trakter uppträdande norrskenet; under alla omstän­digheter är detta naturfenomen ett bevis på den intensiva elek­triska halt, som luften är mättad med i samma trakter.Sedan man väl lyckats öfverkomma det farliga snöskredet,nådde man fast mark och hade en jämförelsevis ofarlig terrängför sig. Men den var ej utan sina frestande obehag. Från nå­got bärgflöde rann det nämligen åter en odräglig issörja, somstundtals nådde ända upp till veka lifvet på de framträngandestackars bärarne, hvilka naturligtvis nedpressades betydligt afsina packningar.Och genomsura måste vägen fortsättas; ty här fanns intetbrännbart virke af något slag; icke ens ris eller mossa. Ochtill skogen hade man ännu ett godt stycke väg, allt jämt undervadande och plumsande i en väta, som kom kroppen att stelnaoch kläderna att frysa till is när de blottades för luften.Framåt middagen gjordes rast, sedan man hunnit gränsen afskogen.Ett väldigt bål antändes, och de genomsura och äfven ned­isade kläderna utsattes för all den hetta, som deras bärare kundetåla, hvilket under nuvarande förhållanden ej ville säga litet.Man hade behof af att bli riktigt genomvärmd efter all dennakyla, som Ckilkootpasset bjudit på, och man frossade af att återen gång få se muntert dansande lågor, till hvilkas underhåll dendjupa om än något kortväxta urskogen här bjöd rik tillgång påbränsle.Naturligtvis intog man äfven ett så pass ordentligt mål somförrådet kunde prestera, och så diskuterades de äfventyr, manredan utstått och de, som man med säkerhet hade att vänta sigvid färden utför sjöarna, om hvilka indianerna ej skulle vara med.– Men hur tänker du, göra? sade Mats, som satt närmastBorgman.– Vända om förstås, svarade denne med en lätt suck.– Skall detta verkligen vara någon idé? fortsatte Mats.Du har väl i alla fall icke kommit hit för att stanna som bärareoch att förr eller senare duka under för strapatserna?– Kan nog så tyckas, att detta icke var min mening, sva­Mats på väg mot White-Horse-fallen.(Efter fotografi).rade Borgman. Men för en fattig sate som jag finnes nog intetannat val. Och jag har ju alltid den trösten, att jag icke ärden ende, som får nöja mig med att lefva på de smulor, hvilkafalla ned från deras bord, som kommit hit med starkare kassaän jag hade med mig ... Kan jag en gång komma ned till merciviliserade platser får jag vara nöjd ... Men det ser till ochmed illa ut äfven med den saken.– Hvarför inte lika gerna fortsätta till Dawson; jag me­nar, fram till själfva guldtrakten? frågade Mats ej utan för­våning.– Det hörs, att du inte känner till saken, fick han till svarBegriper du inte, att den resan kostar pängar, och att man ickefår en claim med tomma händer?– Jo, det vet jag nog, både efter hörsagor och efter hvadjag läst, svarade Mats. Men om du bara kunde komma dit, såvore det väl större utsikt att förtjäna mer såsom guldgräfvareän att släpa sig fram här som bärare i passen ... Jag har ettförslag, som du inte kan förlora något på att vara med om.– Hvilket? frågade Borgman med den tonlösa likgiltighet,som motgångar och egen slöhet ofta ge åt en människas röst.– Jo, hör på, sade Mats, beredd att hjälpa, fast han själfhade allt annat än godt om slantarna ... Jag är villig att delamed mig af hvad jag har; vi dela jämt om jämt och bjudalyckan handen.Gustaf Borgman betraktade den unge småländingen med enundrande blick. Sådana ord, som han nu hörde, voro sällsyntaatt möta i Klondyke, ty dygden hjälpsamhet stod inte där högt ikurs, utan betraktades mest som en yttring af dumhet.’Hjälp dig själf!’ var parollen. Att det gamla ordspråketsfortsättning: ’så hjälper dig Gud!’ togs med i räkningen, var fögasannolikt.Också betraktade han som sagdt Mats med undran och komsig icke för att svara på en lång stund. Men när han ändtli­gen blef färdig med svaret lydde detta:– Hur mycket har du att undvara?Mats nämnde en summa, som kom Borgman att rycka påaxlarna när han fortsatte:– Det där räcker knappt för oss båda att komma fram tillDawson, och att lefva där är ännu dyrare än i Skagway ellerDyea ... Så vi få nog slå den där resan ur hågen; ja, jag villicke ens råda dig att fara dit ensam med så litet kapital.– Är det litet, femtio dollars? utbrast Mats stött.– En pris snus, gosse!Just nu manades till uppbrott.Ännu hade man kvar en fyra mil, och det var bäst att ickesinka bort tiden i onödan.Denna väg var mest moras och vattenrylld.Hvad som nyss blifvit torkadt, genomvättes redan efter enkvart, dock med den skillnaden, att kylan nu lagt sig så att manåtminstone ej fick de nedvätta plaggen genomisade och styfvasom horn, men väl tyngda af en seg, klibbig gyttja, lika efter­hängsen som om man pulsat i en märgelgraf.Sedan man sålunda plumsat en åttahundra fot och haft be­sväret att, såsom vi tidigare hafva beskrifvit, passera öfver enström med hjälp af den provisorisktprovisoriska ’luftbanan’, som arrangera­des med en lina, kom man upp på kuperad mark af bättre ochfastare materia.Och så, när man ändtligen stod där på en kulle, då nåddeblickarna ett blånande, större vatten på ganska nära afstånd, ochSkookum pekade på detta sägande:– Där ha vi Lake Lindeman.TRETTIONDE KAPITLET.På grund i Lake Bennett.Man beräknar att kunna hinna Lake Lindeman på fyrtioåttatimmar från Dyea.Denna beräkning gäller emellertid endast om man har atträkna med mycket gynsamma förhållanden, hvilka nog äro säll­synta. För Mats och de andra hade resan varat betydligt längre,som vi sett; men det måste medgifvas, att dessa också råkat utför nästan ovanligt motiga väderleksförhållanden.Emellertid befann sig Mats nu vid Lake Lindeman och när­mare den så efterlängtade guldstaden. Men det var under en tidaf året, som var allt annat än fördelaktig, alldenstund vinternredan gjorde sig skarpt kännbar och delvis äfven börjat.Det gällde således, att icke sinka en enda dag, om man skullekunna begagna sig af ’sjöarna’ med hjälp af pråmar. Det villsäga, någon fara för att strömdragen och forsarna eller fallenskulle tillfrysa, fanns icke; men väl kunde det hända, att de merkänsliga sjöarna lade sig i den långa vinterhvilan. Och dåblefve arbetet med att taga sig fram öfver isarne både mödosamtoch kostsamt, kanske äfven utan åsyftadt resultat.Detta hade Borgman godt reda på, och han varnade till ochmed på det allra lifligaste för det uppskof, som kunde bli enföljd af att det för tillfället fanns så ondt om virke i det lillasamhälle, som, mest boende i tält, höll till vid Lake Lindemansstränder på den punkt, från hvilken ’utskeppningen’ i regelnegde rum.Engelsmännen voro emellertid envisa, och Mats å sin sidahade fast beslutit sig, att kosta hvad det ville ge mig af ochinte öfvervintra i dessa bygder, såsom det stundom brukades;men endast i yttersta nödfall; ty man hade för sådan händelseatt bereda sig på öfvervintring i tält, fast temperaturen kundesjunka ned sina modiga sextio grader under noll å Celsiitermo­metern!Trots att lämmarne nu voro som sönderkrossade efter alltutståndet lidande, och trots att man kunde instämma i Klondyke­resenären Harry de Windts utsago, att en tur öfver Chilkootpassetär svårare och mer frestande än resor af äfventyrligaste slag iBorneo, i Sibirien och kinesiska Tartariet – började man nu deomfattande förbereredelserna för föga mindre vågsamma resor påde farliga vattendragen i Alaska.Färden gällde nu närmast Lake Marsh, så mycket hade manklart för sig; men man visste äfven, att det nu först och främstgällde att själfva bygga en farkost eller par för denna färd.Ty på denna fläck af jorden gäller guld så att säga ingen­ting. Millionären såväl som tiggaren måste helt enkelt foga sigefter omständigheterna; och den, som inte vill bruka sina armaroch näfvar, den får stå sitt kast.Arbeta eller gå under! så lyder lagen vid båtvarfvet i LakeLindeman.Det är ju löjligt att här begagna ordet båtvarfvet; ty detfinns ju intet där, som kan göra anspråk på namnet i dess egent­liga betydelse.Den lilla ’såg’, som man hört indianerna tala om, syntes varaen högst provisorisk inrättning, i hvilken virkesköparen fick sättain allt arbete han kunde prestera för att få jämt hvad han be­höfde färdigt. Och man fick till och med vara glad att kunnakomma i någorlunda hygglig tur och slippa vänta allt för länge.Den rättigheten, att få vara med i tur, fick man köpa sig förrätt dryga slantar.Lyckligtvis hade engelsmännen pängar, och lyckligtvis inträf­fadgfade en olycka!Ja, det inträffade en olycka, som gjorde det möjligt för Matsatt få sätta sin dröm i verket. – Händelsen var följande:Man hade börjat med fällandet af timmer för att bygga detvå pråmar, som ansågo nödvändiga för att kunna fortsätta re­san. Pråmarna fick nämligen ej vara för stort tilltagna i dessafarvatten, och så kom det skälet, att man fick dela ’gepäcket’,det i flera afseenden oersättliga ’gepäcket’ på två farkoster förden händelse, att en af dem skulle förolyckas, och sålunda ickeallt hvad man fört med sig därvid kunde förloras.Under detta timmerfällande råkade den ene engelsmannen,som arbetade tillsammans med Mats, att ställa sig så illa till fören genomsågad fura, att denna i sitt fall ovillkorligen skullehafva krossaskrossat manenmannen till döds.Mats var emellertid till hands.Med om dödsförakt vittnande mod rusade han fram och gafmed en väldig stör, det fallande trädet en annan riktning, så attfurans toppända, under hvilken engelsmannen stått, kom att tagaen annan riktning, en visserligen mycket obetydlig direktionsför­ändring, men i alla fall tillräcklig för att rädda den oförsik­tiges lif.Denna handling hade varit ett ögonblicks verk.Att försöka rusa fram och kasta undan den hotade, var ejatt tänka på, lika litet som att ropande bedja honom vika åt si­dan. Ty af skrämsel hade han lika väl kunnat bli som fast­naglad på den punkt, där han stod.Nu räddades han emellertid af den unga småländigens rå­dighet och styrka, och belöningen blef den, att han på inga vill­kor ville släppa Mats, utan ha honom med sig som hjälpare moten fast aflöning, som man finge bestämma vid framkomsten tillDawson City och fixera efter högst gällande pris.För Mats hade icke gärna en bättre slump kunnat yppa sig.Han slapp nu med att punga ut med en enda cent af sinlilla kassa och han skulle ändå få fortsätta resan med alltingfritt utom dagtraktamente af fem dollars till att börja med.Efter sammanträffandet med den hygglige Mr Jackson hadehan icke haft en dylik tur ända från San Francisco, och han lof­vade sig själf att icke skämma bort en god sak.Men i och med framgången vaknade åter hans goda hjärtamed omtanke för den mindre väl gynnade landsmannen, ochhan tog åter upp det ämne, som han nyligen afhandlat medBorgman.– Gustaf, sade han. Så och så är det. Jag kommer attresa dit, och min kassa får du nu betrakta som din. Köp digin i turen och bygg en båt.– Du är galen, käre vän! Det är nog godt och väl attjag kan få mig en båt. Men hur tusan tror du, att jag ensamskall kunna manövrera den utför alla de strömmar och fall, somvi nu ha att passera? Nej, min gosse! Saken är icke så lätt,som du tycks tro.Mats funderade en stund innan han svarade:– Lika godt! Nu skall du med i alla fall. Jag är inte den,som släpper en landsman i sticket, må du tro.– Hur så?– Du förstår mig nog! Genom att gå här som bärare, dukardu under förr eller senare. Du måste längre in i landet, omdet skall bli något resultat. Kort och godt! Hvad jag kan hjälpadig med, det vill jag ... Och nu skall jag höra efter, om inteäfven du kan få vara med som gräfvare åt de andra till attbörja med. Och se’n slå vi oss i kompani, när vi själfva få rådatt köpa en claim. Hvad säger du om det?– Kärnpojke! svarade Gustaf Borgman med en tår i ögat ...Du skall ha tack! Du är en hederlig svensk från topp till tå.– Ingenting att tacka för, svarade Mats okonstladt. Duvet ju ännu icke, hvad jag kan göra. Skall emellertid fråga denandra engelsmannen. Så mycket kan jag dock säga, att detär bestämdt att de båda tyskarna skola följa med i våra prå­mar och det är med dessa, som de nu hålla på där nere isågningen ... Jag hade därför tänkt, att du skulle ta hand omden ene tysken och engelsmannen, och jag taga de andra tvåpå min lott. Men nu beror det på. Har du farit utför härnågon gång?– Inte längre än till Lake Bennett, svarade Borgman.– Nå, det är ju ändå en bit på väg. Resten få vi tagaoss fram efter kartor, för jag vet, att engelsmännen ha sådanamed sig.Det blef den dagen icke mera tal om saken; men redanföljande morgon kunde Mats glädja sin vän med, att han –Borgman – vore välkommen om han ville följa med som aflö­nad gräfvare vid den claim, som engelsmännen ämnade köpa.Och på så vis kan man säga, att denne svensk, som liktmånga andra ’guldgräfvare’ – det vill säga, tillämnade sådana– hotades med undergång innan han hunnit sitt mål, blef satti tillfälle att åter kunna se framtiden an med större jämnmodän han gjort det i Dyea en längre tid.Och man byggde nu med hjärtans lust på de båda småpråmliknande farkoster, som skulle föra de sex männen frammot Yukons stränder.På Mats förslag gjorde man äfven ett slags bastanta medar,å hvilka pråmarna skulle skjutas för den händelse, att man stöttepå isbundet vatten, hvilket äfven Borgman tog för gifvet att manskulle göra, där vattnet var mer stillastående.Det var för resten äfven svenskarnes förtjänst att man gjordedessa farkoster så bastanta som möjligt.Såväl Mats som Borgman hade hört, att denna sjöresa vissticke var att leka med; och vid byggandet af farkost för dennafärd kunde man ej vara nog omsorgsfull för att få godt virkeoch bastant sammanfogning, hvilket icke alla tänkte på, mensom straffade sig själft, när hvirflarne började dansa om medför slarfvigt hopfogade ’fartyg’.Synnerligast berättades det att fallen vid White-Horse voromycket frestande, och att mången flodresande guldgräfvare därfunnit sin graf.I dagningen till fjärde dygnet satte man ut från det lilla’varfvet’, helsade af de kvarvarande, till hvilka nu kommitett mindre band marknadsgycklare, som gerna ville kallas skåde­spelare, och som i Dawson City eller någon annan plats i guld­distriktet ämnade ’skära guld med täljknifvar’, att döma af denstorordighet, med hvilken de målade framtiden för hvem som villehöra på.Det var en underligt sammanrafsad ’trupp.’Primadonnan – den första kvinna, som på flera månadervisade sig på platsen – var en ’bedagad skönhet’ från någonaf Londons förstadsteatrar. Hon tycktes hafva starkare fysikän hon var begåfvad med fägring, och hvad beträffar hennesartistskap, gaf hon prof på detta när hon fått i sig ett visst kvan­tum whisky, då hon nämligen bjöd både på deklamation och sång.– Oj, en så’n sång!... Den druckne mexikanarens serenadvar jämförd med hennes toner en njutning för hörselnerverna.Emellertid trodde hon, att hon skulle göra lycka; och det varväl detta, som uppehöll hennes mod under alla de strapatser, somhär mötte henne, och som hon eller hvilken annan kvinna somhelst i dessa trakter lika litet kom undan som männen.Direktören var en helt ung äfventyrare af italiensk nationa­litet. Han sades äfven vara s. k. damkomiker och kunna spelafruntimmersroller när så behöfdes.En f. d. kypare från Köpenhamns Tivoli var truppens pèrnobel, och en f. d. jonglör af israels stam var bandets allt i alla,biljettförsäljare, garderobier, statist, korist, regissör och – pianist;men utan piano ... Som denne tusenkonstnär äfven kunde blåsaflöjt, ansåg man sig dock räddad, beträffande det orkestrala.’Kostymer’ hade man ej mer än hvad man gick och stod i.Och sina respektive roller hade man – i hufvudet.Att vi slutligen hedrat denna trupp med ett omnämnande,har sin grund däri, att man af detta kan få sig en liten före­ställning om, hvad man bjuder af ’konst’ i en stad, där biljett­prisen äro högre än annorstädes på jorden, och hvartill vi längrefram få tillfälle att återkomma. – – – 
Redan i början syntes färden blifva vådlig nog.Det blåste en frisk, bris och den engelsman, som hade be­fälet i Mats’ pråm, yrkade på att man skulle hissa en slags se­gel, som man arrangerat af ett par duktiga tomsäckar.Men den seglatsen hotade att kappsejsa hela ’lådan’, ty an­nat än lådor af bastant konstruktion voro nu icke dessa far­koster; således ej heller försedda med något slags köl.En seglats på dessa farvatten är dessutom äfven med väl­byggda farkoster en mycket vansklig sak. Vindarne rusa korsoch tvärs, kastande sig ned från höjderna och bärgen, samtkunna i ett ögonblick trycka en båt under vattnet, äfven omden ej för segel.Nu var det emellertid så lyckligt att den kanske opraktisktuppsatta masten fälldes ned och gick öfver bord med både ’segel’och skot, hvilket med hänsyn till säckväfven och repen var enförlust, som man kunnat slippa.Man undgick emellertid att kantra, och detta var ju värdtmångdubbelt upp hvad förlusten steg till, och man fortsatte se­dan en underlig, dansande färd med själfva strömmen till drif­kraft.Att betjäna sig af åror var här icke mycket lönt. Det endaman hade att göra var att passa på med långa stänger för att’törna af’ mötande grund och dylikt, som det fanns godt om,äfvensom att stöta ut, när pråmen stundom lade till vid någonframspringande udde, där man icke alls hade lust att gå i land.Trots att den första sjöbiten icke var vidare lång, tog detemellertid tre timmar, innan man kom ned till platsen för öfver­gång till nästa vatten.Det är nämligen så, att denna resa är komplicerad mellanturer till sjös och till lands.Här hade man nu att släpa farkosterna med sig öfver ettganska bredt näs.Denna manöver var icke lätt.Näset bestod nämligen af djup drifsand, i hvilken man sjönkned öfver anklarna, och därtill fanns det en mängd hindrandebuskager kring hvilka man hade att taga rätt påkostande om­vägar.Alla sex hade således ett styft arbete med att få pråmarnaöfver näset. Och när detta ändtligen var gjordt, började detskymma, så att man gjorde bäst i att reda läger till natten.Emellertid hade man nu dock kommit till stränderna afLake Bennett, från hvilken sjö man ännu hade kvar sexhundraengelska mil (cirka 100 svenska), innan man nådde Forty MileCity eller Dawson.Man hade nu äfven uppnått gränsen för det britiska terri­toriet och skulle anträda en färd öfver ett tjugusex engelska millångt vatten, hvars bredd är knappa sex mil, ett vatten, hvilketdessutom hade vanrykte för svåra stormar.Man omtalade detta vid en liten såg, som fanns äfven här,och som var bättre skött än den vid stranden af Lake Linde­man. Och man rådde de resande att förstärka sina farkoster,ty det fanns äfven godt om grund i det elaka farvattnet.Rådet lyddes, och pråmarna bottnades med dubbla plankor,sidorna däremot med enkel skoning.Och så gaf man sig åter ut på en färd, som ej var utansina äfventyr.Vädret lofvade redan från början ej det bästa. Och när manstötte ut, var man också beredd på att utstå en hård dust, tyvågorna sköljde redan efter ett par minuter in i pråmarna, såatt man måste börja ösa.Stränderna, som äro branta klippor, sågo hotande ut, ochmot dessa drefvo böljorna upp med fräsande skum.Midt på fjärden dansade vågorna en yster dans med kammarpå sina blågröna toppar, och här och där hördes ljudet af derasslag mot brusande bränningar, som icke alltid visade sig öfvervattenytan, men kändes så mycket mer när de otympliga far­kosterna togo törn, så att passagerarna tumlade om som kull­slagna käglor.Nu ville det sig icke sämre, än att den ene tysken – han,som var i Mats’ pråm – vid en dylik törn råkade att spolasöfver den ej vidare höga relingen.Han skulle otvifvelaktigt hafva omkommit, om ej Mats genastkastat sig efter och i sista stund fått ett grepp om mannens enaarm, hvarpå han simmande ville uppnå pråmen, som dref förväder och vind, icke alls lydande det roder, som man gifvit ho­nom, trots att den enda kvarvarande passageraren, eller om vinu skola kalla honom pråmskepparen, gjorde allt hvad hankunde för att hålla upp mot den simmande Mats och den näranog halfdöda tysken.Då, när faran var som störst, kom Borgmans pråm ned­dansande. Denna hade hela tiden varit efter, sedan den nästanomedelbart efter utläggningen hängt upp sig på ett grund, ochvidare haft ett styft och tidsödande arbete för att åter kommaflott.När Borgman passerade Mats och tysken, var han emellertidgenast klar med att kasta en tross, och med denna i ena handen,samt uppehållande tysken med den andra, fick Mats släpa medända till ett nytt grund, som man körde upp på med flit, eme­dan det ej var tänkbart att ute i öppna sjön försöka bärga denödställde med att hala upp dem i den redan starkt nedpressadefarkosten, hvilken dessutom kastades som en spån.Vid grundet gick detta emellertid för sig, och sedan blef detatt på nytt försöka komma flott.Under tiden dref den andra pråmen med den ensamme en­gelsmannen allt vidare med vind, våg och ström.Efter en half timme hade man förlorat honom alldeles ursikte. Ty till råga på eländet uppsteg en ganska tjock dimma,hvilken ej tillät att man såg många famnar före sig.Skrik och rop döfvades af stormen och tjockan, och hur spändtman än lyssnade, var det omöjligt att kunna uppfatta något svar.Den halfdränkta tysken låg medvetslös på pråmens botten,och Mats kände hur han själf nästan blef dödsstel af det iskallavatten, hvarmed hans kläder nu voro genomdränkta.Situationen var riskabel, och fruktan för att den andra prå­men gått alldeles i kvaf, mattade de letandes ansträngningar alltmer och mer.Plötsligt dyker det upp en liten, svag, svart fläck. Denkommer allt närmare, och blir allt större, och man väntar snartatt få en ny och häftigare törn mot någon uppskjutande under­vattensklippa, ty ungefär så såg den växande punkten ut genomdimman.Så ljuder ett rop af glädje.Mats har känt igen, att den svarta punkten ej kan varanågot annat än den länge saknade pråmen.Men någon passagerare kan han icke upptäcka. Kanske haräfven pråmskepparen gått öfver bord?– Krasch! Krasch!Två väldiga törnar.Man har stött samman, och båda pråmarna köra med kraftupp på en bank.Och man ser hur pråmskepparen ligger på botten af sin far­kost med all makt fasthållande sig i en tross, som han slagitfast om rorkulten samt redan till utseendet mera död än lef­vande.Man behöfver icke ankra för att ligga kvar; och man skulleicke heller kunnat göra det af det enkla, men mycket vägandeskälet, att man ej hade något ankare eller ens en dragg. Tyallt hvad som hörde till utrustning af dessa ’fartyg’ var natur­ligtvis ytterst primitivt.Emellertid stod den första pråmen i en högst kritisk belägen­het, på det korta, men skarpt sluttande grundet.Hvarje sjö spolade in, och just som Mats grep den stackarsengelsmannen om ena armen för att hjälpa honom öfver i denännu på rät ’köl’ varande farkosten, kom en väldig våg, sommed ett kraftigt slag dref upp den ensamme engelsmannens far­kost ännu högre på grundet, där den kilades fast och blef hän­gande, likt ett på kant stjälpt tråg.Passageraren kom nu i vattnet äfven han, men bärgadeshastigt nog af Borgman. Dess värre gick dock en hel del aflasten förlorad och bland denna en värdefull del af provianten.Mats stod till veka lifvet i vattnet och sökte med all maktatt hindra äfven den andra pråmen att hugga fast lika envistsom den första.Han spände sina stålmuskler till det yttersta. Fruktan förhvad som kunde hända, gjorde honom fullständigt känslolös föralla de törnar han fick, äfvensom för den isande kyla, som hanerfor af hvarje störtvåg, som med korta uppehåll vräkte öfverhans hufvud.Undsättning kunde han inte räkna på annat än i form af vildaskrän och ängsliga rop från såväl de båda tyskarna som engels­männen, hvilken kvartett syntes alldeles hafva tappat koncepternainför denna ögonskenliga dödsfara.Borgman gjorde dock hvad han kunde med att törna medde klumpiga årorna, af hvilka den ena, trots godsets groflek, sprangaf mycket snart, när den kom i bänd mellan den stötande prå­men och klippan, å hvilken Mats hade betydligt göra att finnanågot fotfäste.Det var nämligen endast en helt liten fläck som erbjöd dettanu i dubbel mening så bedröfliga fäste. Ty blott ett par fots­Mats stod till veka lifvet i vattnet.(Scen från Lake Bennett).bredder till och han skulle glidit ned på ett djup, där han ejbottnade och där således alla hans ansträngningar att hålla prå­men från grundet skulle varit utan nytta, äfven om han varittio gånger så styf simmare som han var.Han kunde dock icke underlåta att känna, huru hans kraftermattades allt mer.Och han bäfvade för hvad som snart måste hända, när hanej längre förmådde motstå pråmens häftiga törnar då den redupp mot hans armar och halft domnade händer.Hade han aldrig förr pröfvat på hvad vatten kan åstadkommai kraftprof, fick han det nu. Och till råga på allt missöde, syn­tes stormen snarare till- än aftaga.Kastade han blickarna åt sidorna, såg han endast höga, frä­sande böljor.Såg han rätt fram, mötte han anblicken af det väldiga ’tråg’,som stod på kant, eller ock den flytande pråmen, som gång pågång anföll honom, likt ett rasande hafsvidunder, hvilket hotadeatt draga honom ned i djupet.Och på detta vidunder syntes hans olycksbröder klänga sigfast, skrikande och bönfallande som piskade brottslingar, menutan att kunna komma sig för att på minsta sätt hjälpa till medatt afvända faran som – sanningen att säga – icke heller varmöjligt att utföra.Nu knakade det till i Mats högra arm.En smärta som om ett ben blifvit bräckt tvang honom atthastigt vika undan för pråmen, hvilken gjorde ett nytt och syn­barligen häftigare anfall mot grundet än nyss.Ja, törnen var till och med så stark, att Mats gled ned frånden knappt en kvadratfot stora fläcken och hade intet annat attgöra än att simmande hålla sig uppe.I samma stund inträffade dock något, som gjorde, att situa­tionens mest kritiska punkt fick en gynsam lösning.Den fria pråmen hade nämligen, när den ej längre åter stöttesut af Mats, råkat att gifva den fastkilade en törn, så att äfvenden blef klar. – Och lyckligtvis hade Borgman besinning att läggaen tross om systerbåtens rorkult, så att båda pråmarna nu kommoatt ligga dikt an hvarandra.Under tiden halade de fyra andra i Borgmans pråm uppMats, som genast var färdig att på nytt taga aktiv del i bärg­ningen.Efter otroligt besvär lyckades man ändtligen få båda prå­marna in i grundets korta lävatten, och där fördelade man sigåter som man var då utskeppningen egde rum.Vid denna tidpunkt syntes stormen bedarra. Som alltid pådenna sjö äro öfvergångarna mellan stiltje och oväder samt tvärsom mycket snabba. Och det dröjde icke en half timme innanhela Lake Bennett låg som en spegel. Icke ens den minsta krus­ning syntes nu på vattnet, och man fick ändtligen tid att när­mare studera sviterna af detta högst lifsfarliga äfventyr.Utom hvad vi nyss nämt om förlusten af proviant och annat,var dock allt i tämligen passabelt skick; ett bevis på att Matsoch Borgman, som haft själfva byggandet och konstruerandet afpråmarna om hand, icke slarfvat med detta viktiga arbete.Det blef nu att försöka ’ro’ med den enda åra som fanns,och taga den alldeles årlösa pråmen i släp. Ett par ganska kortaplankstumpar, afsedda till tofter, fingo äfven tjäna som åror.Och på så vis gled man fram med en långsamhet, hvilkenskulle varit outhärdlig, om man ej helt enkelt varit tvungen attfinna sig i hvad som helst på denna färd.Men trägen vinner!Efter ett par timmars arbete, i hvilket nog Mats och Borg­man inlade största nitet, styrde man upp mot en udde, ungefärsju mil från utgångspunkten, en kal, farlig udde, där man ovill­korligen skulle blifvit krossade, om ej vädret varit så lugnt somdet nu var.Längre upp fanns det godt om vindfällen, och snart hademan en skön brasa upptänd på själfva stranden, d. v. s. på enflat häll ungefär tio fot öfver vattnet.Det var nu skumt, och lågorna återspeglade sig fantastiskti sjön under dem, gifvande en prägel af en valborgsmässokväll ihöga Nord, hvilken stämning förhöjdes af ännu kvarliggandedrifvor till höger och venster samt af sorlet från en helt näraporlande skogsbäck. – Temperaturen hade också här invidbrasan något af sista-aprilstämning, men ej många steg fråndenna kändes det nog, att man icke var i svensk vårbrytningstid,utan i Alaska mot vintersidan.Poesin, som kunde finnas i denna tafla, förtogs emellertid sågodt som alldeles af den trötthet, som tryckte en och hvar afde sex.Och utan att ens haft lust för en nog så behöflig aftonvard,redde man sitt läger i sofpåsarna, som placerades så nära eldensom möjligt.Man orkade icke heller prata. Och snart var den lilla strand­satta hopen försänkt i djupaste sömn, alla utom Mats, som ejkunde sofva för svedan i högra armen, hvilken dock den ene,ganska kirurgiskt kunnige engelsmannen sagt vara oskadd be­träffande benbrott, men möjligen något vrickad i armbågens led­gångar, som därför prässats in mellan ett slags ganska behändigt,men mycket besvärande spjälverk.Han låg där och stirrade på lågorna, som blefvo allt mindreoch mindre, här och där snart lysande endast som glödande kol,hvilka förde Mats’ tankar på många historier om rofdjur, ströf­vande efter byte i vintriga skogar.Ju mörkare det blef omkring honom, ju starkare börjadehans inbillning att arbeta, och snart befann han sig i ett plåg­samt tillstånd mellan dröm och verklighet, hvari han tyckte sigvara i en vildaste strid med en flock vargar, som rusade nedför en brant med ohyggliga tjut och vidöppna käftar för atthugga sig fast vid honom och slita honom i stycken.Och när han så vände hufvudet för att se, om det ej möj­ligen funnes någon utväg att komma undan, då tyckte han sigskymta en skara indianer på krigsstråt, smygande sig fram ut­efter marken med tomahavkerna mellan sina glänsande tänder ochmed skalperna dinglande kring sina halsar samt med fantastiskafjädrar gungande öfver sitt långa, tagelsträfva hår.Och just nu såg han hur en af dessa reste sig, som för attstörta löst mot honom.De andra hade också rest sig och voro nu på ett knapptbösshåll från honom.Skulle han vända sig mot rödskinnen eller mot vargarna?När Mats fällde sin första varg.Frågan om att här välja kunde vara löjlig. Ty i båda fallenhotades han med en säker död.I samma stund kände han – fortfarande i drömmen – attnågot nafsade vid hans ena sko.Inbillningen var så stark, att han rusade upp ur sin sof­påse.Med ängslan stirrade han kring sig för att genomträngamörkret.Intet annat än idel mörker, hvart han såg.Jo, där var det ju något, som lyste så hotande rödt. Men isamma stund han fick se detta, kom han att erinra sig hela verk­ligheten, och att skenet helt visst härledde sig från ett glöd,som ännu flammade i brasan, hvilken annars var alldeles släckt.Han skulle åter krypa in i sin påse, och draga denna öfverhufvudet, då han åter hörde liksom i drömmen ett ljud, somtycktes låta som en fnysande hund.Men hundar hade de ju icke med sig, och alldeles säkertvar, att icke sprungo sådana vildt omkring i dessa obygder.Eller var det kanske någon af kamraterna, som snusade ochsnarkade i sömnen?Denna tanke lugnade honom ännu en gång så att han nuvar fast besluten att söka en behöflig hvila.Men det var som förgjordt.Icke en blund fick han i sina ögon men väl en olidligkänsla af tilltagande smärta i armbågen.Hvad nu?!Kunde de glödande kolen flytta sig?Nu voro de åt höger om honom, och nu rörde de sig saktamen fullt urskiljbart åt venster och så försvunno de bakom nå­got föremål för att åter dyka upp på ännu närmare afstånd.Så hördes ett skrik ... Ett genomträngande människorop.Som en pil var Mats på benen.Som en blixt flög hans revolver ur fickan, och det skyd­dande, hermetiska fodralet slets bort från vapnet.Ett stadigt sikte togs på de lysande punkterna; och så smälldeett skott, hvars ljud dånande dansade ut öfver fjärden, väckandede andra utom den, som redan jämte Mats var vaken, men somsnart, när eld åter tändes, befanns ligga afsvimmad vid sidanaf en dödad varg!Ja, ett riktigt praktexemplar till ’gråben’ hade Mats träffatmed sin kula, som gått in vid näsroten, den första varg, somhan någonsin råkat på, och som här genom en underbar hän­delse träffat ut för ett motstånd, som gaf banesår.TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.Hvad skinnet dugde till.Man hade slagit ring kring den dödade vargen, hvilken nulåg där med benen i vädret och ännu vidöppet gap, antagligenträffad af den dödande kulan just i det ögonblick, då han återskulle bita till.Ty en gång hade han huggit den intet ondt anande ochsofvande tysken, huggit honom i venstra foten, som dock dessbättre befanns vara alldeles oskadad, tack vare den skyddandesofpåsen och den bastanta stöfveln.Det var emellertid smärtan af klämningen, som kommit ho­nom att uppge det höga rop eller ångestskri, som väckte Matstill att rusa upp och trots ett yrvaket tillstånd icke funderalänge med hvad som vore att göra.– Skada bara att köttet är så dåligt, annars kunde vi hafått oss färsk stek, sade den ene af engelsmännen, i det han gafden dödade vargen en spark.– Säg inte det, svarade Borgman ... Man har sett exempelpå, att vargstek kunnat vara bra nog att ha. I Lappland ochå de norska fjällen ratar man icke den kosten, om det icke gesnågot bättre. Men jag medger, att det nog kan synas motbju­dande att lifnära sig med vargkött, annat än i högsta nödfall.– Och sådant föreligger nu dess bättre icke här, svaradeengelsmannen, ehuru vi nog gjorde kännbar förlust i proviantendär ute vid det farliga grundet.– Ja, detta är i sanning en förlust, som allvarligt måstetagas med i räkningen, ty ännu ha vi ett godt stycke kvar, ochhelt visst att utstå en hel mängd äfventyr af kanske minst likafarligt slag, när vi komma till själfva fallen, som äro illa beryk­tade ... Dessa äro ännu värre än Lake Bennett, som dock kräftminst ett dussin lif nu på en tid, efter hvad jag hört i Dyea ...Och för att tala om vargkött, vet jag, att i januari hittade manhär på den frusna fjärden liket af icke mindre än tre män, hvarssista måltid syntes hafva varit kött af slaktade – hundar ...– Men då hade de väl ej behöft svälta ihjäl? inpassadeen af tyskarna.– Det har jag icke sagt; men att de frusit ihjäl, detta vi­sade tydligt deras redan till kallbrand utvecklade frostskador ...En snöstorm på Lake Bennett är allt nog icke lättare att ta’smed än sådant oväder, som vi råkat ut för ... Man ser icke han­den för ögonen, och man vet slutligen ingen annan råd än attlåta leda sig af kompassen, om man har någon ... Men så för­siktiga hade nu icke dessa tre varit, och därför gick det som detgick ... Jag vet en man, som irrat på Lake Lindeman en helvecka under en sådan snöstorm, utan att kunnat komma i landhvarken åt den ena sidan eller den andra. Detta kan synas be­synnerligt, då den sjön inte är mer än en engelsk mil bred ochsex mil lång. Men det var i början af maj, då isen bryter upphär i sjöarna, och han hade kommit ut på drifis, som af stormenfördes af och an utan att gå mot land en enda gång. – Närman fann honom, var han i det närmaste död, ena foten varförfrusen, och kroppen full med värk, som han väl aldrig blirkvitt ... Det var äfven i hög tid man fann den med proviantoch spritvaror välförsedda båten, ty denna var i det närmastefylld med vatten och skulle otvifvelaktigt hafva sjunkit underdagens lopp ... Ja, sådana där händelser höra här inte till ovan­ligheterna.Mycket sofva blef det naturligtvis icke den natten.De få timmar, som voro kvar, innan man åter kunde ge sigtill ’sjös’, fördrefs med att laga till en tidig frukost vid elden,som åter blifvit tänd.Den vettskrämda tysken hade fullt upp att göra med utkikefter flera vargar, trots att man lugnade honom med, att dentiden på året ännu icke var inne, då dessa bestar komma flock­vis. Helt visst var denna – den dödade – en gynnare, somhändelsevis blifvit lockad af elden och som tagit mod till sig attnärmare undersöka strandlägret då elden brunnit ned och mansomnat in. Kanske hade äfven oset af ett stycke rostadt köttlockat honom och emotståndligt retat hans aptit.Det var ännu icke full dager, då man steg ombord, förde­lande sig som man varit när man lämnade ’varfvet’.Som det nu blåste en dräglig bris, vågade man sig till ochmed på att arrangera ett slags segel, och farten blef icke obe­tydlig.Men i ett nu tog vinden allt mer upp sig, och när manseglat vid pass fyra mil, blef det nödvändigt, att akta sig förfortsatt segling. Man ’bärgade’, och ’gransegel’ tillsattes; ty sådanafunnos nu, sedan man i hast yxat till några vid den tillfälligahamnen. Naturligtvis blefvo dessa ’åror’ mycket primitiva; menom de ej voro smidiga och vackra, så voro de i dess ställe såmycket mer bastanta, hvilket erfarenheten lärt vara en hufvud­betingelse för rodd på sjöarna och vattendragen i Alaska.Mellan ett par af dessa ’åror’ hade man utspänt det skinn,som vargen fått släppa till. Något vidare vackert var det icke,men lofvade att blifva varmt, och Mats – hvilken det med rättatillhörde, såsom varande vargens baneman – funderade redanpå hur han skulle kunna göra sig en jacka eller ett foder af sintrofé, så mycket mer som allt, hvad skinnvaror heter är mycketdyrt i dessa trakter.Han behöfde emellertid icke fundera länge på användningen.Ty just som han vände sig om för att se, huru mycket mandistanserat syskonbåten, i hvilken Borgman befann sig, kom enväldig il och slet af honom mössan, som han fått vid Chilkoot,och där stod han nu barhufvad utsatt för den isblandade luften,sådan som den kan vara det däruppe en af de sista dagarna ioktober.En ny mössa skulle nu vara bra att ha!Och osökt fördes tanken på att vargens pälsverk just kommitsom på beställning.Den stackars tysken i ’turbanen’ – hvilken underliga hufvud­bonad han ännu bar efter missödet på snöskredet – skulle ocksåfå ett stycke skinn till en mössa.Och på så vis kan man ju säga, att vargen varit en riktigthygglig best, när han tog sig för att göra den för honom själfvisserligen högst ödesdigra visiten.Det blef emellertid snart annat att göra än att fundera påmössor och dylikt.Vinden tog i allt hårdare och hårdare och var snart uppei samma styrka som dagen förut.Allt hvad man nu förmådde var att hålla god utkik ochlänsa undan – dess bättre var vinden förlig. – Inga grundkuodo man se; men de kunde nog finnas där ändå, så man gjordeklokt i att ej ställa sig så säker för risken att bli kastade öfverbord, om det tog törn.Mats hade knappt vrålat fram denna varning åt sina kam­rater, förr än det också blef en törn, så att man tumlade omhvarandra.Men när man åter kom på benen, var man på nytt i flottvatten, hvadan missödet denna gång inskränkte sig till att prå­men bokstafligen hoppat öfver ett grund utan att på minsta sätttaga skada!Hade det varit en annan farkost än denna, skulle den hafvakrossats som ett äggskal; ty törnen var så våldsam, att det ristei hvarje bog och ovillkorligen förde tankarna på att sista stundenvar kommen.Ungefär vid middagstiden af denna dag såg man slutet afden långa insjön.Det hade åter lugnat af, och solen, den bleka, men ändå såkärkomna höstsolen i Alaska, belyste snart en tafla, som var upp­levande och i stor grad gjorde resenärerna mer välvilligt stämdamot de oblida växlingar, som sedan en tid varit deras lott.Man gled nu närmare stranden, en solbelyst kalkstensstrand,som dock bredde ut sig i en inbjudande dalsänka nere vid vatten­brynet med hvita klippväggar till fond.Bilden hade något öfver sig af Schweitzerlandskap, och idenna milieu låg inbäddadt just det lilla samhälle, hvaraf sjönfått sitt namn.Lyfte man blicken såg man längre upp väldiga pikar påsina modiga tio à tolf tusen fot, snöiga ytor med glittrande toppar,som förtonade i den tunna, kalla luften, men som kunde varanog så vackra att betrakta, när man väl visste, att man ej be­höfde bestiga dem, såsom fallet var med Chilkoot.Här rådde nu ett slags ’indiansommar’.Luften var jämförelsevis varm i denna dalsänka, som dockunder vinterdagar kan uppvisa en kyla af ända till femtio, jafemtiofem grader under noll efter Celsii termometer.Hur frestande det nu än kunde vara att stanna här någotför att hvila ut och rekreera sig några timmar med ett hälso­samt solbad mot en kalkstensvägg, måste man dock bryta uppså godt som genast.Hvarje timme var nu dyrbar. Termometern föll natt ochdag; och innan man visste ordet af, skulle vintern försvåra, ominte alldeles stänga de vägar, som ännu vore att passera, innanman vore vid det tillämnade målet.TRETTIOANDRA KAPITLET.Vid moskiternas sjö.Det näs, hvilket skiljer Lake Bennet från Lake Tagish, somman nu skulle öfver, är genombrutet af en åliknande ränna,kallad Caribou Crossing; ett slags å på cirka tre och en halfeng. mil.Men det visade sig snart, att denna farled var väl trång tilloch med för en af engelsmännen och de andra i denna lilla gruppklondykeresande använda farkosterna. Bäddarna voro nu äfvenså godt som uttorkade, och endast med betydliga ansträngningarlyckades man ändtligen släpa sina pråmar öfver till näsets mot­satta sida.På denna plats fick man en talande illlustrationillustration till hvaden resa i dessa trakter kan hafva med sig.Det var liket af en man, som dukat under för öfveran­strängningarna, eller rättare sagdt, skelettet af en dylik olycklig.En grinande dödskalle skymtade fram under något, som tycktesvara en svårt medfaren hufvudbonad af virkadt ullgarn, sådanasom här ofta begagnas under pelsmössorna. I öfrigt var denförolyckades kvarlefvor inhöljda i en del paltor, som nog ejgifvit honom ens närmelsevis det skydd, mot kylan, som hanhaft behof af, hvadan det låg mycket nära till hands att antaga,att denne man hört till det slag af lycksökare i dessa trakter,som af envishet, okunnighet eller af andra skäl ge sig af en­samma och för knapphändigt utrustade i dåraktig förhoppning,att ändå kunna slå sig fram till de aflägsna guldfälten.Beträffande denne man, var det nog sannolikt, att han dukatunder lika mycket för svält som för kyla. Lämningarna af en högstprimitiv ränsel, som låg ett stycke från den fläck, där han som­nat in i dödens sömn, talade för detta. Där fanns en tömd bu­telj, en rostig knif och en bleckburk, hvilken förr syntes hafvainnehållit s. k. corned beef.Innan man beredde sig att fortsätta resan, gjorde man den för­olyckade den sista tjänsten, nämligen att gräfva honom en graf.Och på denna sattes ett enkelt kors till vittnesbörd om att återen af de många hade stupat, ett nytt kors till de många, somi Alaska markera vägarna till – rikedom – men lika ofta till enhemsk död!Själfva näset, som det tedde sig vid stranden af Lake Tagish,verkade inbjudande med den stämning af sommar, som ännuhvilade öfver detsamma.Till och med några fåglar hördes kvittra, och solen sken lif­vande på en fläck ännu icke alldeles vissnadt gräs. Luften varhög och genomskinligt blå, och temperaturen tämligen mild,mycket påminnande om en vacker höstdag i Sverige.Men man visste, att man ej fick lita för mycket på varak­tigheten af detta vackra väder. Och därför gjordes rasten ickelängre än man behöfde för att hämta sig efter ansträngningarnamed att släpa farkosterna däröfver. Och medan solen ännu stodhögt på den klara himmelen stötte man på nytt ut från land,denna gång för en resa på sjutton eng. mil.Sjön hade icke bästa rykte. Dess långa och smala passagervoro mycket strömstarka, och särskildt fanns där en punkt, hvilkenkallades för ’Windy-Arm’ och som skulle vara en mycket kritiskpassage, ej minst därför, att det nästan ständigt rådde full stormdärstädes.Passet var mycket omtaladt som farligt, och Mats hade re­dan i San Francisco hört berättas om Windy Arm såsom ettställe, där mer än en guldgräfvare ’kommit bort’. Borgman visstedet genom åtskilliga beskrifningar, som han hört i Dyea. Debåda engelsmännen och tyskarne däremot hade icke alls reda påde äfventyrligheter, som kunde befaras på denna, den eviga stor­mens tummelplats, och att döma af deras sorglösa pladder, syntesdessa antaga, att de värsta svårigheterna redan voro öfverståndnamed undantag af den dans, som vore att vänta i de beryktadestora fallen, till hvilka man ännu hade ett godt stycke väg.Mats och Borgman gjorde därför i god tid sina förberedelserhvar och en i den farkost, han befann sig, närmast att surra fastproviant och annat löst gods, så att detta ej skulle gå öfver bord,om det inträffade, att man kappsejsade eller råkade ut för äfventyraf samma slag som ute på Lake Bennett.Den vind som blåste ännu, var emellertid icke farlig. Manhade därtill den turen att den var förlig, så att årorna ej behöfdeanvändas till annat än att styra med. Också uppnådde manWindy Arm fortare än man hade beräknat, och i ett nu varman inne i en vild dans; detta till och med så hastigt, att bådeBorgman och Mats, som dock voro beredda, fruktade att resanhär skulle ändas på ett förskräckligt sätt. Båda tänkte dockmindre på sig själfva än på de lif, som voro dem anförtrodda;ty det bör nu omnämnas, att såväl Borgman som Mats blifvitutnämnda till befälhafvare efter de visade kraftprofven och derassinnesnärvaro under äfventyret på Bennettsjön.Ingen af de båda svenskarne hade emellertid visat sig vidarehågade att åtaga sig ett dylikt ansvar. Men efter moget öfver­vägande med hvarandra hade de dock gifvit efter, och nu skullederas krafter på nytt pröfvas.Båda gåfvo befallning om att ’passagerarne’ skulle lägga sigutmed pråmens botten, för att ej stående erbjuda något vindfång.,och knappt var detta gjordt, förr än farkosterna började snurraom med hisklig fart.Att styra var ej att tänka på; men så mycket mer fick manbereda sig på, att med spakarna hålla sig beredda för den hän­delse, farkosterna syntes vilja ränna upp mot de branta bärg­väggar, som kantade passagen.Den pråm, som sköttes af Borgman, syntes hafva mer oturi detta afseende; ty rätt som det var, rände han verkligen uppmot stranden så våldsamt, att det skalf i hvarenda fog, dessbättre dock utan att fastna.Men när man åter kom ut, märktes en läcka, som släpptein vatten med oroande hastighet.Att kasta af sig rocken var ett ögonblicks verk för Borgman.Och i det han med denna kröp fram till läckan, lyckades det ho­nom att kila in plagget i hålet och på så vis afvärja den när­maste faran för att pråmen skulle sjunka.När detta väl var gjordt, hade man redan snurrat igenomWindy Arm och befann sig i en motström, som uppkom genomett tillflöde, som mynnar ut i Tagish på södra sidan och som vidutloppet är närmare en engelsk mil bredt.Vid mynningen af denna flod, som Mats redan farit förbi,måste Borgman lägga till för att grundligare se om att läckanblef bättre tätad, så att någon svårare olycka ej skulle inträffaunder fortsättningen af färden.Han signalerade till Mats för undsättning, och snart hadeäfven denne backat upp mot flodens mynning. Läckan var verk­ligen svårare än man först hade trott, och minst ett par timmargingo åt, innan man fått den så tätad, att man åter vågadesig ut.Utan vidare äfventyr anlände man mot eftermiddagen tillsjöns slut och gled in i en ny å, bredare och långt bekvämare attfärdas i än i Caribou Crossing.Vattnet i denna å stod alldeles stilla, och stränderna vorotätt beväxta med vass och låga tallar.Denna å utgör förbindelse mellan Lake Tagish och Lake Marshoch är vid pass fem engelska mil lång.När man kommit ungefär till åns midt träffades de resandesblickar af något, som var egnadt att i dessdessa vildmarker väckaförvåning.Man fick nämligen se något, som påminde om mänskligaboningar; d. v. s. högst primitiva sådana, men i alla fall ej sämreän många af de kyffen och kulor, som man sett både i Skagwayoch Dyea.Det var äfven människoboningar – en samling förfallna ochöfvergifna hyddor, kända under namnet Tagish Houses, f. d. hem­vist för en koloni tagish-indianer, en mer civiliserad typ än thlin­kit-indianerna och nu mera hufvudsakligast bosatta utefter kusten,där de lättare kunna skaffa sig sin utkomst.Då man emellertid kommit i land, för att som den äldste afengelsmännen föreslog söka sig nattläger under tak, fann manhyddorna svåra. Å en af dem lästes – till och med på jäm­förelsevis dräglig engelska, skrifvet med blyerts på en bit afväder och vind illa medfaret papper:FIRST CHARLIES HOUSEi go to 60 mile riverWhite man pleas no tak anythingi come bak in 2 yearDenna notifikation upplyste alltså, att man nu stod vid enviss Charlies hydda och att denne man hade begifvit sig tilld. s. k. 60-mila-floden. Han bad, att »den hvite mannen» skullevara god att icke taga något ur hyddan och lämnade vidare denupplysningen, att han vore att vänta tillbaka om två år.Det hela var på sätt och vis ej utan intresse för den, somälskade att göra studier öfver alaskainnebyggarnes lif. De vorovandringsfolk, nomader, som man ju kunnat vänta, och det vartydligt, att de ej hade så värst höga tankar om den hvite man­nens uppfattning om eganderätten.Indianerna såväl som andra vilda folkslag ha äfven grun­dade anledningar, att icke lita på den hvite mannen. Och ickeens i detta hemska land tycktes denna hans misstro hafva lagt sig!Dörren till Charlies kyffe stod emellertid på glänt och mansteg in. Där var dock nu så förfallet, att det skydd, som Charliesväggar lämnade, var i värde lika med noll. Största delen aftaket hade störtat in, och af väggarna återstod föga mer än lifs­farliga fragment, som man gjorde klokt i att icke gå allt förnära.De andra hyddorna i denna koloni voro föga bättre, ochVid First Charlies House.Indianhyddor vid Tagishån.därför beslöts, att genast fortsätta ända ut till Lake Marsh för attvara redo att gå till sjös med dagens inbrott.Först när det var i det närmaste mörkt, kom man fram tillLake Marsh.Man inrättade ett läger helt nära åns mynning åt detta håll.Platsen har icke godt namn om sig, och är under den kortasommaren ett ohyggligt ställe på grund af gyttja och moskiter,för hvilka senare det knappt låter sig göra att freda sig.Därmed är icke sagdt, att det endast är vid denna åmynning,som moskiterna förekomma. De äro snarare typiska för helaAlaska när solen bränner på och motsvara eller öfverträffa deplågsamma myggen, som nordligaste Sverige har att bjuda påunder dess korta, men nog så heta sommar, således äfven hären öfverensstämmelse mellan Alaska och Mats’ samt Borgmansfädernesland, åtminstone om man särskildt menar Norrland ochLappland.Som hvarken Mats eller Borgman och ej heller tyskarnehade med sig moskitosnät fingo de nu erfara, hvad det vill säga,att försöka få en blund i ögonen när djuren anfalla. Och derassting äro så ettriga, att det nästan omedelbart uppstår en långtsmärtsammare svullnad än efter myggbett. Också betraktas dessainsekter som riktiga plågoris, ehuru Mats, Borgman och de andrekommo jämförelsevis lindrigt undan denna gång emedan det juvar så att säga den korta sommarens sista dagar.Som bevis på småländskt tålamod kan dock anföras, att Matsfördrog detta lidande med långt större jämnmod än de öfriga,Borgman icke undantagen; och fast moskiterna massvis följdemed så fort han öppnade munnen för en bit mat, lät han på­skina, att dessa voro icke alls att förakta som ’en bit färskt’ tillall konservmaten, på hvilken han sanningen att säga redan kändesig ganska trött.För de båda engelsmännen, som sutto där med ansiktenaväl skyddade, måste det ha varit en löjlig syn att se, huru deandra jäktade och arbetade för att freda sig mot dessa i tusentalanstormande flygfän, ofta nog gifvande sig själfva rätt bastantaörfilar, eller att se huru de under gräsliga grimaser refvo ochgnodde de ettriga kulor, som moskiterna lämnade kvar efter sinakyssar.Men när de så måste lyfta på skyddsnäten för att stickafödan i munnen, då blef det icke heller bättre för dem, ty medblixtens hastighet passade moskiterna på att kila emellan; ochväl komna under näten grasserade de ohyggligt.Den plats, där man nu befann sig, är framför allt känd attvara ett alaskamoskiternas älsklingsställe.Till och med indianerna, som dock äro härdade, medgifva,att Tagishtrakten är svår i detta hänseende. Men de hafva lärtsig att till skydd mot betten insmörja kroppen med härsket späck,såsom moskiterna tyckas betrakta såsom en allt annat än njutbardelikatess, således i detta afseende större finsmakare än bådealaskaindianer och eskimåer, för hvilka härsket späck till och medär en läckerhet.Europeerna undvika emellertid detta skyddsmedel på grundaf dess afskyvärda stank. Och detta ehuru det är dem bekant,att en svärm moskiter kan tortera en hund till döds inom loppetaf några få timmar, samt att både björnar och vargar icke be­gifva sig långt bort från vattensamlingar under den tid, som mo­skiterna grassera som värst.Man hade tältat för natten.Men oroligare hvila hade man ej haft sedan det vilda upp­trädet med de mexikanska banditerna vid foten af Chilkoots pik.Och på morgonen när man steg upp, visade de fyra, som ejhaft skyddsnät, en bedröflig anblick. Ansikterna voro röda ochsvullna till oigenkänlighet, och äfven händerna hade ökat i volym.Lyckligtvis blåste det upp en ganska stark bris på mor­gonen, som dref moskitossvärmarna med sig, och trots all svedaoch klåda, måste man nu tänka på att ’inskeppa’ sig för fort­sättandet af färden, nu närmast öfver Lake Marsh, som är i detnärmaste nitton engelska mil lång.Under denna färd hade man att passera två mäktiga fall,innan man uppnådde Lake Le Barge. Och dessa fall äro af denbetydenhet, att båda fått sina särskilda kapitel i det klondykeskaguldgräfveriets historia.De betraktas nämligen såsom ännu värre stötestenar änChilkootpasset på vägen mellan Dyea och Yukons guldfält ochderas namn är Grand Cañon och White Horse-fallen.Ingen af dem, som här gåfvo sig ut på den äfventyrligaresan hade passerat ens motstycke till ett sådant fall. MenBorgman hade hört talas om huru farliga de voro, och han råddesin vän Mats att noga observera de märken, som skulle finnas inärheten af båda fallen.TRETTIOTREDJE KAPITLET.En strid med Grand Canon.Man höll skarp utkik efter de omtalade märkena, som skulleutvisa, hvar äfventyren med fallen kunde vara att vänta.Borgman hade sin pråm så nära den, hvilken fördes af Mats,att man godt kunde resonera med hvarandra öfver det mellan­liggande vattnet, i hvilket ännu åtminstone ej något oroandeströmdrag kunde observeras eller annars någon sugning, somangaf närheten af ett större fall.– Var det en röd näsduk? frågade Mats.– Man säger det, svarade Borgman. Den skall sitta fast­spikad vid ett träd just där sjön smalnar af och svänger.– Kanske det är bäst att vi hålla längre från hvarandra,om det bär i väg alldeles för tvärt? fortsatte Mats i det hansgoda ögon höllo skarp utkik efter den omtalade näsduken.– Kanske det, svarade Borgman i det äfven han spanademen utan att kunna upptäcka signalen.Men i samma stund han lät sin åra hvila och bad engels­mannen och tysken göra likadant, för att den andra pråmen skullefå större försprång, hördes Mats ropa:– Hallå därborta! Jag ser märket rätt för öfver!Och han hade icke sett fel.Det var något urblekt rödt, som skymtade på en trädstam,hvilken sprang ut från en klippa, som alldeles syntes stängavägen, liksom sjön där vore slut.Och man visste nu, enligt hvad Borgman berättat, att manfrån detta märke – som blifvit uppsatt af någon mänskovänligföregångare – hade omkring ett hundra engelska fot ned till detförsta fallet, kändt under namnet Grand Cañon.Man var just helt nära märket, när sugningen blef kännbarunder pråmarna.Mats hade knappt fått tid att göra sina arrangemangersamt fått in styråran i den därför afsedda järnringen, innanpråmen svängde kring en framskjutande klippa; och genast blef detfart i den just icke lättgående farkosten.Man var nu inne i den illa kända Fifty-Mile-River, som kräftså många mänskolif och vid hvars stränder månget kors bärvittne om det öde, som här blifvit guldsökares lott.Höga, skrofliga klippor reste sig på ömse sidor och syntesredan lurande afvakta en katastrof, såsom de sett dylika i mång­tal sedan denna väg blef så allmän som efter upptäckten af guldnere vid Yukon. De stodo där såsom bistra väktare för att medall makt hjälpa vattnet att hindra framträngandet af nya guld­gräfvare; de voro liksom rufvande drakar, som fått till allvarliguppgift att skydda bärgatrollets skatter och att krossa de förvägne,som lyckats kämpa sig fram så långt som ända hit.Allt närmare trängde sig dessa klippor mot de båda prå­marna, allt närmare kom fallet, hvars dån nu gjorde sig för­nimbart ehuru ännu endast med begränsad styrka.Så kom ett häftigt ryck, och Mats skildes från Borgman, idet hans pråm greps af en hvirfvel och svängde om en ny udde.Han hörde nu icke sin egen röst när han skrek åt de båda’passagerarna’ att kasta sig ned på botten. Och hans fingrarhvitnade, blodet sipprade fram under naglarna, när han nu medall makt försökte styra pråmen så midt i fallet som det varmöjligt.Skummet yrde öfver honom, som hade han stått i den häf­tigaste snöstorm, och gång på gång kände han hur han förloradeandan. Vattnet, som piskade hans ansikte, gjorde honom stund­tals alldeles oförmögen att kunna se, och svedan i ögonen blefsnart så olidlig, att han höll på att släppa taget kring styråran,som han nu höll med båda händerna och delvis äfven sköttemed benen.I ett nu blef det alldeles svart kring honom.Han kände hur han gled ned på pråmens botten, och hansörhinnor voro nära att sprängas af det ofantligt mäktiga dån,som här kom själfva luften att skaka mellan de klippor, somhan fruktade att snart bli krossad mot med pråmen och de andrelikt ett äggskal, som smulas sönder under slaget af en hammare.Men plötsligen upphörde vattenkaskaderna att piska honom.Det bedöfvande dånet – som en sekund öfvergått till ett ilskethvisslande, som från en väldig ångpannejättes pipa – mildradesmer och mer, och han kunde åter urskilja dagsljuset, där hannu låg på rygg i pråmen bredvid de båda andra, hvilka ejgåfvo minsta lifstecken från sig, alldeles som om förskräckelsenöfver den fasansfulla färden hade dödat dem.Han reste sig i sittande ställning och ropade deras namn;men ingen af dem svarade.Förskräckt rusade han upp och märkte nu först, att pråmenvar till mer än hälften fylld af vatten. Lutade mot pråmensbord såg han tvänne hufvud, som stucko upp öfver vattnet.Och när han nu plumsade fram till dessa och skakade demfick han snart den glädjen att se fyra ögon öppnas med ettuttryck af med yrvakenhet blandad skrämsel.Båda voro vid lif. Och han själf var vid lif.Den hiskliga färden hade således aflupit lyckligt, ehuru detdröjde en god stund innan han kunde klargöra sig den glädjandevissheten af denna utgång.När han nu vände sig om för att se hur Borgman hade det,möttes hans blick af det hiskliga fall, utför hvilket han nysssjälf passerat.Det syntes nu på ganska långt afstånd, ty farten hade drifvitfram pråmen åtskilliga meter nedanför fallet.Och där uppe i svängen syntes också en svart punkt; justpå den fläck, där man löper in till själfva Grand Cañon.Denna fläck kunde icke vara något annat än Borg­mans pråm.Helt visst hade man redan törnat på någon klippa och blifvitfördröjda. Under alla omständigheter hade man ännu kvar detvågade språnget utför det sjudande fallet, och med hvilken utgångvar ännu svårt att förutsäga.Mats med sin pråm i Grand Canon-fallet.I afvaktan på detta och med vissheten om, att ej kunnahjälpa dem – huru gerna man än ville det – lät man pråmenglida in mot stranden, där åtskilliga märken funnos öfver sådana,som redan dukat under på denna hiskliga vattenväg. På denfläck, där Mats’ pråm lade till, kunde man nämligen upptäckaicke mindre än fem, groft tillyxade träkors, som där blifvit restaöfver förlorade vänner. Ett par kors hade inskriptioner, ristadeaf sörjande efterlefvande. Platsen verkade genom dessa vårdarlikt en kyrkogård en-miniature; men det fanns äfven annorstädesbåde högre upp och längre ned dylika märken, som nogsamtburo vittne om, hvad Grand Cañon kräfde i sitt vilda raseri.Man hade stigit i land och slagit sig ned på en klippa, skarptiakttagande hur det skulle gå med den af Borgman manövreradepråmen. – Att tala om manövrering i detta fall är dock, inomparentes sagdt, en löjlighet, såsom lätt framgår af hvad som nyssblifvit nämdt rörande Mats’ och de andras färd utför fallet. Tyi Grand Cañon manövrerar man lika litet som man skulle göradet i Trollhättefallen eller till och med i Niagara.Den svarta punkten hade närmat sig, och engelsmannenkonstaterade med sin kikare, att det verkligen var de väntade.Men plötsligt lät han kikaren falla till marken, och hansläppar rörde sig, dock utan att man kunde höra ett enda ljudbana sig väg öfver dem.Mats och tysken stirrade på honom, och den förre fruktade,att engelsmannen plötsligt gripits af ett slagartadt krampanfall.Han rusade fram till den mållöse, fattade honom i armen och ropade:– Sir! Hur är det fatt? Får jag ge er en mun whisky?– Nej, nej! stammade mannen ändtligen ... Med mig ärdet ingen fara. Värre med dem där uppe.Mats vände sig åter mot fallet; men nu kunde han ej upp­täcka minsta spår af Borgmans pråm. Den var absolut för­svunnen, uppslukad af det rasande vattenflödet.– Jag såg när de kantrade, fortsatte engelsmannen, somåter hemtat sig något ... Ohyggligt!... En sekunds verk ... Ochjag såg min vän lyfta händerna, som ville han anropa himlenom hjälp ... Stackars käre Charles!... Aldrig mer får jag tryckadin trofasta hand!Och hans klagan öfvergick i ett otydligt mummel under detatt han böjde sig ned efter kikaren och åter förde den till sinaaf tårar fuktade ögon.– Skulle det verkligen vara möjligt? sade Mats liksom merför sig själf i det han fortsatte att spana uppåt den rasandeGrand Cañon ...Och det kom öfver honom likt en känsla af ångest öfver atthan, ehuru ofrivilligt, blifvit en orsak till att den hederlige Borg­man nu offrats åt döden. Ty det var ju han – Mats – somså enträget yrkat på att norrländingen skulle följa med. Hadehan icke varit så enträgen med detta, hade Borgman helt visstännu vandrat där nere i Skagway eller Dyea och slagit sig framsom bärare för att kanske snart nog se sin önskan att kommasöderut gå i uppfyllelse.Plötsligt ser han något svart dyka upp några famnar frånstranden.Äfven engelsmannen har genom sin kikare fått syn på densvarta punkten. Och i det han ger Mats och tysken ett tecken,rusa alla tre hufvudstupa ned i pråmen.Några raska årtag, och man befinner sig midt i floden, därden svarta punkten synes drifva fram med strömmen, och bred­vid denna skymtar ännu en punkt, som mer och mer antagerform af ett mänskligt hufvud.Nu ser man också en hand sticka upp, och nästa sekundhör man tydligt orden:– Hitåt!... Hjälp!... Ro för lifvet!– Borgman! svarar Mats och hugger tag i den grofva åranså den är nära att brista af ... För Guds skull håll ut enminut till!Och innan denna minut hade flytt, lade pråmen till vid denpunkt, där Borgman ännu, fast med stor möda, höll sig uppe.Och nu fick man äfven se, att han ej var där ensam, utanatt den andra punkten, den, som synts vara ett människohufvud,verkligen var ett sådant.Men var det engelsmannen eller tysken?– Charles! ropade Mats’ chef.– Max! ropade tysken.Mats hukade sig öfver relingen.(Efter katastrofen i Grand Canon.)Och den tredje, Mats, hukade sig ned öfver relingen och greputan vidare ett fast tag i Borgmans krage och ett annat i denaf Borgman understödde, som afsvimmad ej förmådde hjälpa tilldet minsta.Sedan man med förenade ansträngningar lyckats få upp dei sjönöd stadde, visade det sig, att det var engelsmannen CharlesGunter, som Borgman lyckats rädda.Tysken, Max Meüer, hade däremot med all säkerhet upp­slukats af det rasande fallet eller krossats jämte pråmen mot deskrofliga klipporna.Senare på dagen fick man också bekräftelse på denna för­modan, i det den saknade Max Meüers lik kom drifvande motstranden, där de efterlefvande lägrat sig, sörjande öfver förlustenaf en god kamrat och själfva hårdt medtagna af denna kampmed Grand Cañon, som kunnat sluta ännu olyckligare.Af Borgmans pråm fick man snart se endast några kring­drifvande spillror. Och med denna hade en hel del proviant ochutrustningsartiklar gått förlorade.TRETTIOFJÄRDE KAPITLET.Likplundraren.Den sorgliga händelsen hade naturligtvis väckt en mycketbeklämd stämning bland de resande, hvilkas antal nu var deci­meradt till fem. Synnerligast sörjde tysken förlusten af sin kam­rat, hvilken skulle varit en mycket begåfvad ung man, en ingeniörMax Meüer från Westphalen, och därtill en burgen man, somvisst icke för sin utkomsts skull hade behöft sätta sitt lif på spelsåsom han nu gjort det. Han hade rika föräldrar i den gamlastaden Münster, och han var examinerad bärgsingeniör, samt så­som sådan ute på studieresa, till och med den första, men somolyckan ville att den äfven skulle bli den sista.Hur lätt hade emellertid äfven Charles Gunter och Borgmankunnat finna en graf i Grand Cañons farliga böljor!Den sistnämde sade sig rent ut ej haft en tanke på att kommaundan med lifvet.Strömmen hade så plötsligt fattat tag i pråmen, att all tankepå att försöka manövrera densamma måste öfverges. Man snur­rade inom ett ögonblick vildt omkring som i en häxdans, och detursinninga vrål, som steg upp ur de kokande och skummandehvirflarna, förtog de i båten varande hvarje möjlighet att ensskrikande kunna meddela sig med hvarandra.Med dödens fasa stämplade i hvarje drag och beredda på atthvilket ögonblick som helst krossas mot de förbiillande, skrofligaklippväggarna, hade man sjunkit ned på botten af pråmen, stir­rande på hvarandra som i vanvett.Och så hade katastrofen kommit, plötsligt som ett åskslag,ehuru hvarje sekund väntad.En väldig törn hade kastat pråmen på sida, så att alla trefallit i vattnet; och ögonblicket därefter befunno de sig midtbland spillrorna af den fullständigt krossade farkosten, hvilkensprungit sönder i små bitar som om den varit af glas. Man hadedå skilts åt, än flytande, än sjunkande, allt eftersom vattnet for­sade; och om någon under detta upphäfde ett nödrop, hade dettalika litet kunnat höras ett par meter från den för lifvet käm­pande som det skulle kunnat tillkalla någon hjälp; ty den, somGrand Cañon fått tag i, släpper han icke från sig om ej genom ettrent underverk.Men ett underverk hade dock inträffat.Det gick nämligen så, att Borgman, innan han visste ordetaf, vaknade upp ur sitt besinningslösa tillstånd vid det att hanbefann sig liggande på rygg tvärs öfver en af de lossnade pråm­plankorna och så att hufvudet kommit att hållas öfver vattnet.Detta var nu äfven lugnare; ja, det flöt till och med i enstilla ström, och ljudet af katarakten hördes endast puttra pålångt afstånd.Han kvicknade till allt mer och kännande sig förmögen attröra både ben och armar, blef hans första försök att vända sigså, att han kom på magen öfver plankan, för att sedan meddenna som stöd, om det skulle behöfvas, simmande söka uppnånärmaste strand.En blick var nog att visa honom, att vattendraget här var be­tydligt bredare än uppe i själfva fallet. Men så bredt var deticke, att han ej nu trodde sig om att kunna finna land.Han tog några simtag och kände till sin glädje, att han måstevara alldeles oskadd; ty rörelsen frambringade ej minsta smärtaeller svårighet. Han tog så flera, och då han märkte, att plan­kan nu var honom mer till hinder än gagn, lät han sig glidaned af densamma och gaf sig ut på egen hand, lugnt litande påsin ofta bepröfvade skicklighet som simmare.Ungefär en tio famnar gick allt väl; men där stötte hanplötsligt mot ett föremål, som dök upp alldeles midt under ho­nom med en fart, som gjorde, att han själf dök ned och fick sigett par opåräknade, långa kallsupar.Som en pil var han åter uppe, och med detta började andradelen af detta underverk.Hans blick träffade ett människohufvud och en hand, somsvagt rörde sig öfver vattenbrynet. Och blicken var äfven nogatt säga Borgman, att han stött samman med engelsmannen,hvilken, att döma af de famlande armrörelserna, ännu syntes varavid lif.Han griper tag om den just sjunkande mannens krage, ochi samma stund får han se, hur Mats närmar sig med den andrapråmen.Hvad som sedan hände veta vi.Man satt just och talade om detta, när den efterlefvandetysken föreslog, att man medan det ännu vore dager skulle egnaMax Meüers lik den sista väntjänsten.Slumpen hade som sagdt gjort, att man lyckats få reda påden döda kroppen.Efter åtskilligt arbete hade man äfven fått upp en graf, ochskulle just nedlägga liket i densamma som det befann sig, då enaf de praktiskt anlagde engelsmännen föreslog, att man dess­förinnan borde undersöka den dödes fickor och tömma dessa påallt sådant, som en död man ej gärna kan hafva något gagn af,men väl de lefvande.Den tyske vännen syntes redan från början betrakta detta somett slags helgerån.Alla öfvertalningar tjänade till intet, och engelsmännen kundeicke nog förvåna sig öfver, att en man kunde vara så naiv, atthan trodde sig förnärma en död väns minne genom att han ejlät denne taga med sig i grafven en hel del saker, som ju ejkunde vara till det minsta gagn för en död, men väl till nyttaför efterlefvande.– Ponera, sade talaren, att er vän haft god reskassa. Nåväl! Denna har han naturligtvis som vi andra på sig i en plån­bok eller i ett bälte eller så ... Well!... Vi göra honom säkerten bättre tjänst, genom att taga denna kassa från honom, nunär mannen ju är död och skall ligga här till domedag. OchEtt kors planterades på grafven …som vi ju genom er veta, hvad det är för en man, och då vi äfvenveta, hvar hans närmaste befinna sig, – ni sade ju Münster? –– Ja, föräldrarne bo i Münster, tror jag, afbröt den till­frågande något dröjande ... Jag vill minnas det. Men det kanju hända, att jag hört fel.– Nå, den saken skola vi nog få rätt på ... Well!... Hanskvarlåtenskap förvaras af oss och tillställes de efterlefvande ...Eller ännu bättre; vi anförtro det, han här lämnat efter sig, åtmyndigheterna, när vi komma fram till Dawson; och dessa skolamed säkerhet finna arfvingarna samt notificera dem om bådedödsfallet och arfvet ... Inte sant?Tysken – Heinrich Gloschner, hette han – höll trots alltoch med envishet fast vid, att Meüer skulle begrafvas, utan attman beröfvade honom ens så mycket som en knapp. Och för­argade öfver landsmannens motstånd gaf man slutligen efter, ochsänkte ned den döde i gropen, som skottades igen, sedan Glosch­er med salfvelsefull gråtmildhet läst en mängd tyska böneröfver sin döde vän.Ett kors planterades på grafven, och man slöt sig i ring kringdenna för att ytterligare lyssna till några böner, hvilka ingenkunde uppfatta betydelsen af mer än Borgman, som under dennascen gaf Mats en menande blick.Borgman hade nämligen vistats ett par år i Tyskland somhandelsresande, och var fullt hemma i tyska språket, hvilketGloschner emellertid icke hade en aning om, ty under resan frånDyea hade man allmänt betjänat sig uteslutande af engelska,utom när svenskarna eller tyskarna talade mera privat med sinalandsmän, hvilket icke ens detta förfallit så många gånger afaktning för truppens själfskrifne chefer, som naturligtvis, enligtengelsmäns vana, ej ansett nödigt att lära annat språk än sittöfver hela världen talade modersmål.När den högtidliga akten, som icke ens syntes hafva till­talat de annars för religiösa scener mycket hängifna sönerna afOld Britannia, var öfver, hade tiden framskridit så långt, att manej tyckte det löna mödan, att fortsätta vidare denna dag. Manhade äfven behof af hvila efter det sista äfventyret och manbäddade i ett par tält för att i dessa kunna njuta lugnare afsömnen i fall moskitossvärmen skulle hälsa på framåt morgonsidan,då det såg ut att bli en både klar och varm dag, enligt hvadBorgman spådde.Sedan man utan vidare matlust förtärt några skorpor ochett par koppar te gick man till hvila.Engelsmännen behöllo det ena tältet för egen räkning.Det andra öfverläts åt Mats, Borgman och tysken, af hvilkaden senare, utan att förtära något och som det tycktes djupt be­dröfvad öfver vännens frånfälle, redan gått till hvila. Mats ochBorgman kunde till och med snart höra, huru Gloschner drogtunga ’ankarstockar’ lika lugnt som hade aldrig en tanke på attden käre vännen nu hvilade i jorden, fått insteg i hans hufvud.– Han sofver godt, den där, sade Mats i det han bereddesig att öppna tältluckan för att stiga in och följa Gloschnersexempel.Men i samma stund han nu fattade i tältduken kändehan hur Borgman lade sin hand på hans axel, och han hördeett svagt hviskadt:– Kom!Nyfiken vände Mats sig om och såg nu, huru Borgmanstyrde sina steg mot stranden liksom ämnade han sig till Meüersgraf; och han såg äfven, huru Borgman vände sig ett tag ochvinkade honom att skyndsamt följa efter.De träffades nere vid stranden, där vattnet nu låg lugntsom en spegel och öfver hvilket icke fanns den minsta antydanom alla de tragedier, som där utspelats sedan den dag, då GrandCañon blef en punkt på den väg, där guldsökare färdades motett efterlängtadt välstånd.Allt var lugnt och stilla; och om en manande frid taladeäfven de små träkorsen, som kunde synas uppe på backen jämtedet, där nyss en lofvande framtidsman funnit gränsen för ettännu knappt startadt lif.Man satt en stund i djupa tankar, hvar och en för sig, innanBorgman började helt lågmäldt, sedan han först kastat en blickbakom sig liksom ville han undersöka, om de voro ostörda, hanoch Mats:– Det har varit en märkvärdig dag i dag, sade han. Se’njag kom hit upp till Alaska har jag icke varit så nära dödensom under färden utför fallet där borta ... Och jag kan ickenog tacka dig, att du kom ut med pråmen och räddade mitt lif ...Det var också i sista stund ...– Käre vän, svarade Mats. Sådant är väl icke mer änhvars och ens plikt under dylika resor som de här. Man fårlita på hvarann, när ens egna krafter ej räcka till. Och förstoch främst får man lita på Försynen.– Jag vet, att du är en religiös man; och jag är det själf,svarade Borgman; man lär sig detta, när man lefver bland ennatur som denna; och man lär inse hur ynkligt liten man är,när naturen rasar såsom den kan göra det här i Alaska ... Mendå kan du också lätt fatta, huru jag skall känna det, när jag hören man inför döden uppenbart stå och håna Guds ord.– Hvad menar du? utbrast Mats förvånad.– Såg du, att jag gaf dig en blick, när Gloschner läste bö­nerna öfver sin döde vän?– Jo, det gjorde jag. Men jag erkänner, att jag förstoddig lika litet då som jag gör det nu.– Nå, den saken kan då vara lätt förklarlig ... Men hardu icke liksom jag och engelsmännen förvånat dig öfver Gloschnersenvishet att ej vilja beröfva Meüer, hvad denne ej med fog kanhafva någon nytta af i gropen, där han nu ligger till den ytterstadagen, då det ju icke häller nyttar mycket till att uppträda medgods och guld, om icke äfven detta till dess blifvit jord och mullsom han själf?– Jo, först tyckte jag verkligen, att karlen var envist dum,som ej gick in på engelsmännens förslag ... Men sedan tänktejag, att tyskarna ha väl sina egenheter vid begrafningar, de liksomandra nationer, och slutligen angår ju denna sak icke mig detminsta.– Nå, för det fallet icke heller mig, återtog Borgman ...Men om du tror, att de tråkigheter, som utspelats denna dag,slutat med nedstoppandet af Meüers lik, bedrar du dig ... Ännuåterstår något, som borde komma håren att resa sig på en he­derlig människa, något, som jag tills nu endast trott existera iöfverspända romaner, men som jag är fullt ölvertygad om attsjälf få upplefva bara natten fallit på ... Klockan ungefär ettgår månen upp. Men innan dess har nog spökscenen börjat.– Hvad i Herrans namn menar du? utbrast Mats allt meröfverraskad ... Spökscenen?... Är du skrockfull?– Inte alls!... Jag vill bara tala om för dig, att min fullaöfvertygelse är, att Gloschner är en genompiskad skurk.– Har du några skäl för en dylik svår anklagelse? svaradeMats ej utan tanke på att Borgman kanske blifvit rubbad till för­ståndet af de ansträngningar, han måst utstå under äfventyret iGrand Cañon.– Ja, jag har sådana, svarade Borgman allvarligt.– Och hvilka? Känner du honom mer än jag? Eller sågovi icke båda dessa tyskar första gången när vi sammanstöttemed dem nedanför Chilkoots pik?– Jo, detta är sant. Och jag härleder ej heller mina an­klagelser från annat än hvad som timat för knappt en timmesedan, d. v. s. från själfva jordfästningen.Mats kastade en förstulen blick på den talande liksom villehan ännu en gång öfvertyga sig om att allt stod rätt till meddennes förnuft.Men Borgmans blick var lika allvarlig som tonfallet varitvarmt när han sade nyss fällda ord. Och han lät icke hellerdet minsta besynnerlig när han fortsatte:– Ja, just från jordfästningen ...– Men hur i all världen vill du förklara detta?– Kunde du tyska, skulle du ej ha svårt att fatta mig,svarade Borgman ... Då skulle det icke heller förvånat dig, omjag rusat fram och gripit hycklaren om strupen samt kastathonom som en hund ned i floden.Mats makade sig ängsligt några tum åt sidan. Det syntesnu vara alldeles tydligt, att Borgman icke var riktig. Ty hvadskulle väl under jordfästningen hafva förekommit, som berättigadehonom att tillvita Gloschner epitetet skurk?... Han hade ju lästupp sina böner såsom det anstod en kristen under för handenvarande fall, när det icke fanns någon andlig att tillgå, ochhan hade ju visat ett ansikte, som endast vittnade om den dju­paste saknad. Att han nu låg där uppe i tältet och snarkade sågodt, vittnade ju endast om, att han var kroppsligt uttröttad. Ochhvem var för öfrigt icke det? tänkte Mats i det han reste sighelt långsamt, sägande till norrländingen:– Gustaf du! Följ du mitt exempel, så gå vi till kojs. Vibehöfva sannerligen hvarenda blund vi kunna få. Jag har ännuen helsinglands värk i min högra arm efter äfventyret på LakeBennett, och i dag ha det onda förvärrats af dansen där uppe ifallet.– Nog förstår jag det, svarade Borgman lugnt. Men plik­ten bjuder mig att vaka.– I Herrans namn, hvarför?– Hör på! Jag skall bara in och purra engelsmännen, menej förr än du gått in till tysken. Var lugn; han sofver i nattendast med ett öga i sender ... Bönerna han läste öfver sin vänvoro bara ett oförsynt samelsurium af tyska glosor. Ty så långtsom att läsa riktiga böner öfver den döde sträckte sig ändå ickehans mod eller rättare sagdt skurkaktighet.– Läste han inte riktiga böner? utbrast Mats i det en hemskaning vaknade inom honom.– Nej! Jag talar själf tyska flytande, och vet hvad jagsäger.– Och du säger, att han endast låtsas sofva?– Liksom han äfven låtsas snarka, ja ... Så är det ... Gådu emellertid in och lägg dig som om vi icke bytt ett ord omden mannen. Och låtsas sofva äfven du om en stund ... Närjag gjort mina förberedelser, kommer jag efter, under det att dufortfarande synes sofva ... Du skall få se, att jag knappt börjatdraga timmerstockar äfven jag, förr än tysken smyger sig ut ...Och jag vet, hvad han då har i sinnet.– Jag anar nu, äfven jag, hvad du menar, svarade Matsmed en känsla af rysning. Men tror du verkligen, att en män­niska kan vara så förhärdad och att hans fräckhet kan vara såstor, att han på detta sätt drifvit en skamlig komedi med ossoch detta med själfva dödens majestät till lekboll?– Jag icke blott tror det, utan det är min fulla öfvertygelse,att Gloschner af snöd vinning är mannen att göra något dylikt,vittnande om en fenomenal brist på allt hvad samvete heter ...I alla fall, gör som jag sagdt, får du själf se ... Skulle jag hafvabedragit mig, må Gud och den aflidnes ande förlåta mig, hvadjag här, oss emellan sagdt, lagt honom till last ... Jag har lefvatoch kamperat bland dussintals skojare och skälmar af alla slag;men jag tror, att jag i natt skall få se äfven de värste blanddessa öfverträffade af denna skenhelige tysk, som dock snart skallfå skeppan full.Med dessa ord tog Borgman en omväg upp till tälten.Mats gick mer direkt till det, där tysken allt jämt hördessnarka, och ett par minuter senare hade Mats med afsiktligtbuller gått och lagt sig, utan att detta syntes bekomma Gloschnerdet minsta.Mats väntade emellertid med otålighet, att Borgman snartskulle visa sig; och ungefär efter en kvart kom äfven han in ochlade sig, med afsikt lämnande tältluckan så fri som möjligt föratt ej hindra Gloschner, när denne, såsom man antog, skullesmyga sig ut.En kvart förgick utan att tysken rörde sig. Men så snartBorgman börjat snarka i kapp med Mats som om båda voro djuptinsomnade, slutade Gloschner helt plötsligt upp att sofva.Man kunde förmärka en viss oro hos honom, och ändtligenhörde Mats, att han reste sig. Se detta kunde han ej, ty i tältetvar det nu alldeles mörkt, endast ett svagt skimmer i luckanvisade, att månen syntes stiga upp och att det således vore påhög tid, om skurken ville utföra sitt hemska uppsåt utan attbelysas af nattens drabant och möjligen i skenet från denne blifvaupptäckt i sina förehafvanden för den händelse att någon af detöfriga sällskapet vaknade och begåfve sig ut ur tältet.Han rörde sig med en viss smidighet, och det var tydligtatt han legat vaken för att iakttaga, hur de andra placerade sig,på det att han ej skulle komma i kontakt med dem, när hansmög sig ut.Ändtligen var han på utsidan af tältet.Men där vände han sig ännu en gång och förmörkade skimreti tältlucken när han stack in hufvudet liksom för att ännu engång öfvertyga sig om att svenskarne sofvo.Tydligen nöjd med resultatet – Borgman snarkade nu somen flodhäst, för att begagna ett målande uttryck – hörde mantydligt hur tysken gled öfver åt det i närheten stående tält,som innehades af engelsmännen. Han ville naturligtvis äfvenöfvertyga sig om, att det icke heller från det hållet var att befaraen öfverraskning.Plötsligt stördes tystnaden emellertid af att både Mats ochBorgman tydligt kunde höra Gunter ropa till:– Hvem där?– God vän! svarade tysken på engelska, under det attBorgman på äkta svenska drog till med en ed samt fortsatte,dock mera dämpadt för att ej bli hörd af någon annan än Mats:– Nu skall du få se, att den där dumma britten förstörhela saken. Jag bad dem dock hålla sig lugna tills jag rap­porterade att allt var klart.– Kanske det är bra som det är, svarade Mats ... Hanblir hindrad från att utföra sitt skamliga syfte, och då är ju redanvunnet mycket nog.– Visserligen, sade Borgman. Men man måste äfven sesaken från en annan sida, och denna är, att med en dylik gyn­nare till medresande, ja, så godt som till kamrat, kan man riskerahvad som helst ... Och det vore därför bäst, att få honomdemaskerad ju förr dess hellre ... Han kommer i alla fall attsluta illa.– Tst! hviskade Mats. Hör du?– Det är så fördömdt kallt, att jag har svårt att sofva, sadenu tysken i det han stack in hufvudet genom tältluckan ... ArÄrherrarne vakna?Hvarken Mats eller Borgman svarade.Därpå hördes ett otydligt mummel, och så aflägsnade sigskurken på nytt, denna gång icke åt engelsmännens tält, därhan antagligen afgifvit samma slags förklaring som åt sven­skarna.När en tio minuter eller närmare en kvart förflutit, reste sigBorgman och sade:– Nu Mats kan det vara tid ... Håll dig bara tyst ochfölj efter.Mats lydde, och båda gledo ut ur tältet.Månen hade höjt sig öfver bärgen på andra sidan strömmenoch begöt det lugna vattnet med en flod af glimmande silfver.Allt var så tyst, att man skulle kunna hört sitt hjärta slå, tystsom det kan vara en natt i djupaste ödemark.Men plötsligt förnam man ett ljud, som lät likt genklangenaf en gräfvares hacka då denna stundom hugger mot en steneller dylikt; och i det Mats vände sig mot det håll, hvarifråndessa ljud härflöto, fick han se en skugga afteckna sig mot silf­verbandet i vattnet, en skugga, som tydligen visade en man,hvilken var sysselsatt med gräfning.– Han är redan i full färd med sitt skurkstreck, sade Borg­man, som också varseblifvit skuggan ... Men vänta du, dinskojare! Du skall snart finna det vara bäst att stoppa.Utanför sitt tält stodo engelsmännen redan färdiga. En afdem räckte Borgman ett långt, hvitt plagg, liknande en duktigsängklädssäck, och nästa minut hade Borgman dragit denna öfverhufvudet sedan han gjort ett hål i dess botten.Sålunda utstyrd hade han i månskensbelysningen någotspöklikt öfver sig, hvilket icke förtogs af traktens vilda naturoch de här och där framskymtande korsen, som skarpt afteck­nade sig mot den belysta marken.William Battle, som setat nedhukad med en kikare för ögo­nen, hördes nu säga nästan hviskande:– Han har just gräft sig ned till liket. Jag såg äfven, atthan nyss höll ett blänkande, mindre föremål i handen.– Tyskens guldkronometer antagligen, sade Borgman. Jaghar sett, att den drunknade hade en sådan.– Stämmer, sade Charles Gunter och satte sin kikare förögonen ... Och nu, ser jag, fortsatte han, hur denne burglargör sig redo att äfven undersöka den dödes kassa ... Han hartagit af liket det skärp, hvari pängarna förvaras, och han haräfven i handen något, som ser ut att vara en plånbok ... Nukan det just vara tid att vi skrida in.– Inte än, svarade Borgman. Det är bäst, att han får in­söfva sig i riktig säkerhet och skotta igen grafven. Just närBurglar är ett engelskt ord, som betyder rånare, inbrottstjuf ochdylikt och brukas endast om synnerligen svåra skurknaturer.han åter skall sätta dit korset, skall jag stiga fram. Detta görmer effekt.– Kanske det, svarade engelsmannen lugnt. Bråkar han,så skall det inte dröja förr än han får en kula genom sin uslaskalle.Ett par minuter senare syntes Borgman krypande närma sigden plats, där likplundraren just var i färd med att sopa igenspåren af sitt afskyvärda brott.Och när han just höll på med att plantera den kristna sym­bolen på den bestulne vännens grift, sprang Borgman upp på enhög sten i grafvens närhet, sträckte ut armarna och stod där nui månskenet som en dimhöljd andeuppenbarelse, från hvars munhördes en dof, anklagande röst, hvilken uttalade orden:Heinrich Gloschner! Warum bestiehlst du mich? Bei Gott!Du sollst für dieses büssen.Dessa ord –, »Heinrich Gloschner! Hvarför bestjäl du mig?Vid Gud! Du skall få böta för detta» – syntes hafva en magiskverkan på likplundraren.Han stirrade på den hvita skepnaden, som stod där på stenen,belyst af månskenet, som just försvagades till en dimmig tongenom ett förbiglidande moln. Och han hörde i dessa ord på hanseget och den plundrade vännens modersmål liksom en från an­darnas värld framslungad anklagelse för det brott, han nyss utanall känsla af aktning för döden eller pietet för en afliden vänsminne låtit komma sig till last.Han syntes obeslutsam om hvad han skulle taga sig till, närBorgman fortsatte, skickligt efterhärmande den dödes röst ochaccentuering:– Wenn du nicht gleich das Gestohlene zu mir bringst, bistdu des Todes! – (»Om du icke genast ger mig igen det stulna,är du dödens!») –Gloschner bara stirrade på ’spöket’ och stod där med skälf­vande knän, ett rof för den yttersta skrämsel.Korset höll han ännu i handen, och när nu Borgman för attytterligare skrämma skurken gled ned från stenen för att gågrafskändaren in på lifvet, då höjde denne korset som vapenockoch svingade detta kring sig med en våldsamhet, som om hanredan vore i färd att freda sig från onda andar, hvilka endasthan kunde se i sin uppjagade inbillning.Borgman borde nu hafva stannat; ty brottet var redan kon­stateradt af icke mindre än fyra vittnen. Men norrländingen varså uppretad öfver hvad som skett, att han nu ville drifva spök­scenen till dess spets, och därför avancerade han allt närmareGloschner, hvilken i sin tur retirerade upp på en brant bärg­knalle, som stupade rätt ned i sjön, allt under det att han vildtfäktade med korset.Förföljaren närmade sig sakta men säkert.Hans rörelser voro afmätt spöklika – d. v. s. såsom manfår tänka sig en andeuppenbarelses rörelser. – Hans händer voroutsträckta under säcken, och denna fladdrade af och an vid hvarjeden framskridandes steg. Hufvudet var obetäckt; och äfven underlugnare sinnesförfattning än som var för handen, skulle Gloschnerej kunnat urskilja, om det var den aflidnes drag eller Borgmansansikte, som stelt blickade honom till mötes från den hvita skepnaden.Omständigheten, att han från denna hört tyska språket ochatt han ej trodde någon annan i sällskapet vara mäktigt dettamer än nu han själf, skingrade helt visst alla hans tvifvel om,att han här hade en verklig spökuppenbarelse för sig och dettatill och med en anfallande och uppfordrande sådan.Det började också gå rundt i hans hjärna.Han greps af en allt mer isande och förlamande fruktan;och brakt till det yttersta hördes han nu utropa på engelska:– Hjälp! Hjälp!... Gentlemen ... Hitåt!Men i samma stund som engelsmännen visade sig på krönetaf backen för att storma fram och låta spökeriet aflösas af ensäkert lika pinande verklighet, var Borgman tysken alldeles inpå lifvet.Den vettskrämde tog ett steg baklänges och svingade än engång den aflidne vännens kors.Men detta var också sista gången.Han hade ej beräknat att bärget just med detta steg stupaderätt ned i floden. Och med ett högt skri, liksom kommet ur envansinnigs strupe, störtade likplundraren ned i djupet.Likplundraren störtade med ett högt skri ned i floden.När engelsmännen, Borgman och Mats samlats däruppe sågode icke skymten af den nedstörtade, icke ens en ring på denlugna, månbelysta ytan visade hvar Gloschner sjunkit.När man så stått där en stund och tittat, sade en af engels­männen med sin nations hela flegma:– Han gick den världsliga rättvisan i förväg och så godtvar det.– Skada i alla fall på pängarna, svarade Borgman, som afumbäranden och nöd lärt sig skatta guldet bättre än att så därutan vidare se det gå till botten af en djup flod.Men han fick genast till svar:– För den skull kan det just komma på ett ut om de liggadär nere i floden eller här uppe i jorden ... Men vi böra varaer tacksamma att vara denne burglar kvitt. God natt, gentle­men!... Nu går jag att fortsätta min afbrutna sömn.Hans vän följde exemplet.Men Borgman och Mats hade icke lust att sofva den nattenutan slogo sig ned på klinten och afhandlade hvad som hadehändt, hvarefter de kommo in på minnen från hemlandet.Deras samtal fördes i afmätta, dämpade satser. Minnenavoro icke heller för någon af dem vidare muntrande, synnerligasthade Borgman ända sedan barnaår haft en hård skola i lifvetoch just därigenom urartat till det slags hederliga, men på lyckanshandtag mycket skeptiske vagabondnatur, som han nu var, enman, som lefde för dagen, och finnes till, därför att han ännu ickespelat ut.Rätt som det var rusade han emellertid upp och utbrast:– Mats! Hörde du något?– Nej, hvad då?– Det lät alldeles som om någon rodde här nedanför, bakomudden, där vår pråm ligger.– Inte hörde jag något och icke hörs det något nu heller.– Jo, det är just hvad det gör ... Men var tyst i .. Kanskeär det fler, som tänka söka hamn här.– Nu midt i natten? Det skulle jag knappt tro, sva­rade Mats.– Vi få väl se.– Gerna för mig. Bara vi annars slippa sällskap.I detta nu skymtade något svart vid udden, något, somrörde sig med stor långsamhet, men som dock allt mer antogkonturerna af en klumpig farkost.Mats och Borgman betraktade denna med uppmärksamhet,och slutligen sade Borgman:– Kan du se, hur många de äro på den där arken?– En. Jag ser inte ett lif mer. Och efter hvad jag tycker,synes han hålla ut i floden men icke lägga till här vid stranden.– Mats! ropade Borgman plötsligt. Det är vår pråm.– Bestämdt har du rätt. Fort ner till stranden! svaradeMats i det han rusade i väg utan att vänta på Borgman, somännu icke tycktes vara på det klara med om han ej sett fel ochdärför fortsatte med sitt spejande.Men Mats var redan nere vid stranden. Och endast en blickvar nog för honom att konstatera att pråmen var borta.Hvad detta betydde var icke svårt att fatta.Denna farkost var ju de resandes enda fortskaffningsmedeloch i denna låg äfven de få verktyg, som möjligen skulle kunnatförhjälpa dem till att anskaffa en ny pråm. I denna nu stulnafarkost fanns äfven en hel del proviant och annat, som man ejaktat nödigt att släpa med sig upp i land för en tillfällig öfver­nattning.Kort och godt! Denna stöld hade helt enkelt utsatt de åstranden kvarlämnade för den hemska eventualiteten, att slut­ligen omkomma i en vildmark, som mycket sällan trampasaf människofötter och där hoppet om befrielse och undsättningvore en chimär.Till fullo inseende farans storlek rusade Mats upp till Borg­man och ropade:– Hallå! Hallå! Gentlemen!... Till vapen!... Pråmenär stulen!Men innan man ännu ens såg skymten af engelsmännen,hade pråmen, som nu rördes raskare utåt floden, glidit nära nogutom skotthåll.– Skjut, för tusan! Skjut! skrek Borgman, som med allmakt höll på att krafla sig ur säcken.Mats fick fram sin revolver, lade an och knäppte af.Men icke ett ljud hördes, icke en skymt af eld syntes. Ochfast han lät hela magasinet snurra rundt fanns icke ens rökenaf ett skott.– Skynda dig Gustaf! Patronerna äro urtagna! Här finnsinte en hylsa kvar! stammade Mats förfärad.– Ah! Förstår!... Men här skall du få se!...Pang!... Pang!... Pang!... Pang!...Här afbrötos de rullande smällarna ur Borgmans revolver afett ursinnigt skri ute på sjön. Så blef allt tyst och man sågäfven, att mannen i pråmen hade försvunnit, och att denna nuicke rörde sig ur fläcken.En minut senare, och just som engelsmännen rusade ut,väckta af skotten och skriket, hade både Mats och Borgmankastat sig i vattnet och summo med raska tag ut till pråmen.Båda hunno denna samtidigt. Och båda böjde sig ifrigaöfver farkostens relingar.Och i månskenet skådade de en hemsk syn.På botten af pråmen låg en man, badande i sitt blod.Mannen var tysken, likplundraren och tjufven – Gloschner!Han var död. Och hans illsluga plan hade gått i kvaf pågrund af två välriktade kulor; den ena genom halsen, den andragenom skurkens hufvud.TRETTIOFEMTE KAPITLET.Det första fyndet.Naturligtvis blef det icke något sofva af den natten.När man kom i land med den af Gloschner så listigt stulnapråmen, blef det med ens tydligt, att skurken i största hast, mendärför icke mindre omsorgsfullt, hade förberedt sin plan vis à visMeüers kvarlåtenskap och äfven hur han i värsta fall, för denhändelse han blefve upptäckt, skulle hastigt och skickligt dragasig ur spelet.Vid stranden syntes en hel del anordningar vara vidtagna idet syftet att lätt komma ut med pråmen, ty den hade tydligenblifvit flyttad från den ursprungliga och mer säkra platsen innanhan steg upp i den samma och gaf sig i väg, naturligtvis dockutan en tanke på att han i alla fall, ensam och mindre van atthandskas med åror och segel, måste duka under i något af desvåra fall, som ännu funnos kvar, t. ex. nu närmast White-Horse-fallet.Hvad man däremot hade svårt att fatta det var, hur denneförslagne men dess bättre nu oskadliggjorde skälm kunnat kommaåt att plocka patronerna ur Mats’ revolver. Någon annan för­klaring på detta, än att Gloschner äfven måste ha varit en högstförslagen och fingerfärdig ficktjuf, fanns icke. Och med känne­dom af Mats’ lyckade skott på vargen var det väl egentligen Mats’kulor, som han mest fruktade och därför hade han afväpnat dennefruktade motståndare på så vis som han gjort.Det var äfven en ovanligt otacksam natur. Ty icke mindreän två gånger under denna färd hade Mats räddat Gloschnerslif; den ena gången från att drunkna, den andra gången frånatt bli ihjälbiten af vargen, ty det var just denne Gloschner, somMats närmast räddat med sitt välriktade skott.Emellertid var han nu död. Och på den äldre af de bådaengelsmännens, Mr William Battles, inrådan blef Gloschners likvisiteradt. Den yngre, Charles Gunter, utförde detta uppdrag påde båda svenskarnes begäran. Och han påträffade åtskilligt iGloschners fickor.Där fanns bland annat en dyrbar guldkronometer med ädel­stensinläggning och inskription, som angaf, att den gifvits tillminne af den nu aflidnes fullbordade bärgsingeniörsexamen, aflagdåret förut d. v. s. 1896. Vidare fanns det en del papper, somstyrkte, att den omkomne verkligen var ingeniör Max Meüer frånMünster. I en lädergördel hade han amerikanska och engelskaguldpängar till en sammanlagd summa af två tusen dollars! Bältetvar märkt med Meüers namn.Alla dessa saker hade den skjutne tjufven samlat helt löst ien af sina kavajfickor, således utvisande att rofvet blifvit utfördti största hast.Men icke heller Gloschner var alldeles renskrapad, snararetvärtom. Hans reskassa uppgick nämligen till icke mindre ännärmare tusen dollars, således en ganska ansenlig summa. Dennahade han i ett läderbälte, som satt spändt om lifvet.Men i en väl ombonad ficka i västfodret fanns något annat,som väckte de visiterandes tvifvel om, att innehafvaren bekommitdessa papper på ärligt sätt. Det var nämligen värdehandlingarutfärdade af och för en viss M. François Gaspard – antagligenfransman – och som representerade en summa på icke mindreän femton tusen francs!Man kunde med skäl misstänka, att man här stod inför enäfventyrare, som säkert hade många brott på sitt samvete, hvilkaden jordiska rättvisan nu aldrig skulle kunna utreda och hämna.Men hvad beträffar Meüer och François Gaspard, skulle mandock söka utforska Gloschners bedrifter ... om mannen nu verk­ligen hette Gloschner, ty rörande detta fanns ej det minsta papper,som nämnde ett ord om Gloschner mer än ett visitkort, och dettakunde ju mycket väl vara falskt eller representera någon annanaf likplundrarens offer.Det var nog en hel del hemligheter om ett lif i syndoch brott, som denne synbarligen ännu unge man tog med sig iden graf, som här reddes honom af hans oförutsedda represen­tanter för en Nemesis, hvilken han säkert ej väntat sig så snart,som hon här träffat honom efter att tre gånger hafva sparthans lif.Alla saker af värde jämte handlingar, som funnos hosGloschner, tog man om hand för att vid framkomsten till DawsonCity börja efterforskningarna rörande dessa sakers nuvaranderättsinnehafvare. Och tidigt på morgonen inskeppade man sigåter i den pråm, som återstod, men som lätt kunnat vara bortaäfven den.Man hade det nu ganska trångt sedan man blifvit fyra ipråmen. Men å andra sidan hade betydligt af provianten ochandra saker förminskats genom utståndna äfventyr, och man hop­pades att allt nu borde kunna gå väl.Till Lake Le Barge hade man kvar ungefär tjuguåtta en­gelska mil.Resan blef nu kanske den behagligaste man haft på helatiden. Vädret var soligt och klart, och man gled raskt undangenom en trakt med höghvälfda kullar och sandåsar, utför hvilkasanden gled ned i långa, jämna fåror. Dessa senare togo sig pååtskilliga ställen rätt egendomliga ut då det från dem här ochdär böjde sig små, hvita rökmoln, som läto förmoda att nejdenegde vulkanisk natur.När man hunnit ungefär halfvägs passerades Takheenafloden,som flyter in från vester, och upprinner i Lake Askell. NamnetTakheena, härleder sig från ordet Taka, som betyder moskitosoch heena, som betyder flod på indianernas i dessa trakter språk.Namnet är mycket betecknande, som man nog fann när manlägrade vid denna flod, och där plågorna af moskiterna återtogo vid. I ersättning för lidandet hade man dock här nöjetatt skjuta några vildgäss och ankor, således erhållande ’en bitfärskt’, som man saknat både länge och väl. Man kom äfvenunderfund med, att floden var fiskrik. Bland annat lyckadesBorgman meta upp ett riktigt vidunder till fisk, som han kallade’losh’ och som skulle ha ett utmärkt kött. Man fann dock attdenna loshfisk var väl mycket tranig och torde ej bli någonsmaklig fisk för européer, fast indianerna sätta stort värde pådensamma.Det såg äfven ut att finnas lax i denna flod; men någonsådan lyckades man dock icke komma öfver.Redan i god tid följande morgon uppnådde man Lake LeBarge, den sista af sjöarna i den kedja sådana, som måste passeraspå denna väg till Yukonfloden; och med detta kunde den mestansträngande och lifsfarligaste vägen anses vara passerad.Lake Le Barge har fått sitt namn efter Mike Le Barge, ettnamn, som gjort sig kändt genom The Western Union TelegraphComp. som experimenterade med förslaget att förmedla Amerikamed Europa genom en telegraflinie öfver Behrings sund. Dennaidé blef emellertid icke förverkligad, genom att Atlantiska kabelnblef färdig 1866.Sjön är trettioen mil lång och nästan rätt i norr och södersamt ligger närmare 600 meter öfver hafsytan. Det vackra vatten­draget är omgifvet af mäktiga bärg, som äro tätt skogbevuxnaända upp till snögränsen. Vid stränderna ligga här och därvackra dalsänkor.Emellertid är denna sjö i likhet med Lake Bennet och Windy-Arm illa kända för dess stormar, som kunna rifva upp vattnet ifarliga vågor för mindre farkoster. Men till lycka för våra rese­närer visade sig sjön denna morgon mycket lugn.När man kom ut och hunnit ett synnerligen vackert parti,uppmärksammade Mats, att det fanns godt eko mot stränderna,och man fann detta så klart att man kunde tydligt höra ändatill fem à sex stafvelser; ett rop upprepades till och med öfvertio gånger, och när man lossade ett skott, frambrakte ekot nästanen hel kanonad. Också är denna plats välbekant för klondyke­resande, som färdats denna väg.Efter ännu en sträcka, kom man till en ö, som är kändunder namnet Richtofen Rocks, bekant för några försök, som där– och med ganska stor framgång – blifvit gjorda att finnaguld. Man har åter sina blickar fästa på möjligheten att ådenna plats skapa förmögenheter; men 1897 saknades ännu där­städes alla förutsättningar att med större utsikt till vinst lägganågon claim å denna ö, mest beroende på den stora svårighetenatt där skaffa sig lifsuppehälle eller rättare, att där upprätta någonproviantdepôt.Man landade emellertid på Richtofen Rocks i en synnerligengod hamn och ämnade äfven där söka ett välbehöfligt hviloläger,då man snart fann att detta var ogörligt på grund af äfven härgrasserande moskitossvärmar.Trots den stora tröttheten fanns det därför ingen annan rådän att åter sätta ut till sjös. Och att det under sådana förhål­landen skulle gå skralt med rodden är lätt att fatta. Också fickman knoga bastant innan man uppnådde Lewis River, som enfemton mil rinner ganska lugnt; men man hade där åtskilligtbestyr med att hålla pråmen från en mängd grund och upp­slammade vallar, hvilka det var svårt att kunna undvika. Tvågånger satt man också fast och kom inte flott förr än man måststiga ur, stående ända upp till axlarna i vattnet.Genomvåta måste man då i land för att torka och värmasig vid en brasa. – Men det var ingen lätt sak att landa; tystränderna voro långgrunda och mycket gyttjiga, så att mångaförsök måste göras innan man ändtligen lyckades.Man hade icke tagit många steg förr än man till sin för­våning fann att platsen redan var occuperad af ett annat sällskap.Åtminstone såg det så ut, att döma af ett tält, som stod därunder en låg tall. Tystnaden, som rådde, lät emellertid förmoda,att tältets innehafvare gått till hvila. Luckan stod emellertidöppen, och detta gaf Borgman anledning att närma sig för attkasta en blick in i tältet och se huru många dessa oförmodadtpåträffade resenärer voro.Han ryggade dock tillbaka genast han kom fram och medutseende af att hafva sett något ohyggligt vände han sig tillMats sägande:– Det ligger någon död därinne. Jag såg hufvudet ochansiktet på en man, som säkert blifvit mördad för minst ett parveckor sedan.Man gick nu alla fyra fram till tältet.Borgman hade icke sett fel. Alldeles invid luckan syntes etti dödskval vanstäldt ansikte, och när man närmare undersökteden döde, från hvilken spreds en ohygglig stank, fann man, attnästan hela halsen var afskuren och att ur det förfärliga såretvälde fram ett tjockt lager af lefradt blod, nu liknande en svart­brun massa.Sedan tältet blifvit nedtaget efter noggrann undersökning,som visade, att minst tre människor, inklusive den mördade, därhaft sitt läger, skred man till undersökning af likets kläder ochfann ett bref, dateradt Boston den 12 okt. 1896, samt börjande»My dear Bob!»Det var ett bref från en kvinna, antagligen och att döma afbrefvet den dödes fästmö, däri resan till Klondyke vidrördesjämte en hel del familjedetaljer. Hon sade sig själf komma attresa till Klondyke, om icke hennes Bob kom igen inom två år.Brefvet var undertecknadt med namnet Mary. I brefvet nämdesäfven två andra namn nämligen Harry och Tom Bartles.– Detta bref, sade Borgman, skola vi taga med oss, tyhvem vet, hvad dessa rader kunna leda till för upptäckter. An­tagligen hafva mördarne, som synas hafva varit två, tagit vägentill Dawson, och där kunna vi kanske bli anledning till, att debefordras till välförtjänt straff. Slumpen, eller rättare en häm­nande försyn, synes hafva fört oss i land just här för att dettaohyggliga mord skulle bli upptäckt.Jämte brefvet tog han äfven med sig en ring – mycketenkel sådan – som han fann i den dödes fickor, hvilka i öfrigttycktes vara länsade; och sedan man bäddat ned den mördade ijorden, drog man sig längre upp i skogen för att söka en mindrehemsk hviloplats än den man här så underligt påträffat.När man följande morgon fortsatte färden var man ganskauthvilad och det gick jämförelsevis lätt att uppnå mynningen afKootalinqua River, som är aflopp för Lake Teslin, den störstautsvällningen af Yukonbassängen. Denna flod har sitt storaintresse på grund af det guld, som man funnit efter hela desslängd och äfven vid dess rätt talrika tillflöden.När man hunnit så långt, hade man äfven uppnått slutet afd. s. k. Thirty-Mile-River (30-mila-floden), som Lewes River äfvenkallas från Lake Le Barge.Här funnos spår af åtskilliga guldgräfvarestationer, men somblifvit öfvergifna för de mer gifvande fälten längre in i landet.Likväl sades det, efter hvad Borgman fått höra, att man härvaskat och gräft guld för öfver två hundra tusen dollars! Enalltså mycket anmärkningsvärd summa, om man betänker, att densamlats under loppet af knappt ett år.När engelsmännen hörde detta, kunde ingenting hindra demfrån att gå i land; och snart hade man på nytt slagit läger ochtältat.Nästan omedelbart började gräfningarna, men man fannföga annat än en mark, som var tydligen högst omsorgsfulltundersökt. Utsikterna att så där i all hast träffa på guldvoro därför väl små och motsvarade icke alls de sangviniska för­hoppningarna.Mats letade emellertid och gräfde som alla de andra, gräfdemed bara händerna till och med helt nära den fläck, där mangjort upp en liten eld för att steka ett par af de medförda vild­änderna.Helt plötsligt ser han någonting glänsa alldeles invid en aftältstickorna och han böjer sig ned samt tror ej sina ögon.Det var guld!Eller är det icke guld denna lilla klump, som han håller ihanden, och som väger mer än vanlig sten, och som har guldetsklara glans?Alldeles betagen af en känsla, som nekade hans ben att göratjänst, sjönk han ned på en säck invid tältet.Pulsarna bultade; hjärnan brände, och gång på gång stirradehan på de andra, som ej många steg från honom letade ochgräfde som om det gällde lifvet att redan nu i ett enda slagfånga lyckan.Skulle han tala om för dem sitt fynd?Denna tanke dref skammens rodnad på hans kinder ochinnan den baksluga försiktigheten ens hunnit få minsta grepp,lyfte han sitt fynd i vädret, och hans darrande läppar hördesstamma:– Guld! Guld!TRETTIOSJETTE KAPITLET.Ett luftslott i spillror.Alla rusade fram, gripna af den lifligaste öfverraskning. Denyngre af engelsmännen, mister Gunter, som var närmast tältet,hade, utan att ens fråga Mats om lof, gripit guldstycket, och hölldet nu mellan sina darrande händer, under det att hans ögonsyntes riktigt vilja sluka den glänsande stenen, som vore det entalisman, hvilken han ej på några villkor ämnade lämna från sig.Och under detta hördes han gång på gång mumla:– Guld! guld!... Ja, det är verkligen guld.– Visst är det guld, inföll snart Mr Battle, den äldre af detvå, sedan han lika ogeneradt som nyss Gunter tillegnat sig fyn­det ... Det känns nog på vikten, den är säkert kännetecken; en­dast en bit bly af samma storlek kan vara något tyngre och attdet inte är bly, det ser man nog ... Nej, nog är det rent guld,och nog känner man att dess atomvikt är sina fulla 196,2; blyhar 206,4, kvicksilfver 199,8 och vismut tyngst med sina 207,5 ...Men det ser man väl, att här är det guld; ja, rena fina, guldet ...Den här biten, låt mig se, väger nog ett halft kilo, d. v. s. denär värd öfver femtio pund sterling, ett vackert fynd utan vidarebesvär.– Jo, jag menar det, inföll nu Borgman, som stillatigandeliksom Mats lyssnat till Mr Battles lilla föredrag om atomiktatomvikt ochvärdesättningar, som ingen af dem kunde uppfatta; men däremothade de mycket klart för sig, hvad som menades med femtiopund, d. v. s. omkring 900 kronor!Och han vände sig till Mats samt gratulerade denne, hvilkenMillionär!…helt lugnt tog igen guldstycket, samt öppnade sitt pänningeskärpoch stoppade in skatten i detta.Men detta lugn var endast skenbart.Hans inre stormade, och han hade andlöst lyssnat till denbildade engelsmannens tal om atomvikt, bly, vismut och kvick­silfver i jämförelse med guld såsom hade han hört en underbarmelodi, som man gärna kunnat få sjunga för honom hela dagen,trots att han ej uppfattade ett ord af texten, mer än detta enda– femtio pund!Han kände något af denna underbara förnimmelse, som griperen fattig stackare, när denne plötsligt får höra att han vunnit enstörre summa på lotteri, eller att han helt oförmodadt fått ärfvaen rik släkting, som han icke ens haft en aning om; och fram­tiden ställde sig med ens för honom som om inga hinder vidarefunnos där, som om alla hans kommande vägar lågo jämna ochsläta, som om han kunde få allt, hvad han önskade, bara hanville besvära sig med att sträcka ut handen.Det förstås; ännu hade han icke tillräckligt med medel förallt skulle gestalta sig så bra; detta insåg han.Men hvad mer? Han behöfde ju bara böja sig ned ochplocka!Den ena klimpen skulle följa den andra. Och snart skullehan på så vis ha mer än nog, vara millionär flera gånger om!Millionär!...Han rusade upp, och hans blickar fingo ett vildt uttryck,något af plötsligt vanvett.Men detta tillstånd gaf hastigt vika för en annan tanke, somlika snabbt störtat sig på honom – tanken på Judit.Nu skulle det således vara möjligt för honom att få ega henne,den enda kvinna, som han någonsin hyst böjelse för!Nu skulle han kunna komma både den gamle och den ungeSilberstein att blekna af afund, dessa två, för hvilka guldet voreallt, och som i samråd ville beröfva honom det enda han hadekärt i världen, Judit, den älskliga flickan, som så varmtoch trofast besvarat den fattige smålandspojkens kärlek, och somhelt visst väntade honom med lika stor förtröstan som han hystetill henne.Och nu skulle hon finna, att det lån, hon så uppoffrande ochaf eget bevåg gifvit honom, hade burit lyckan med sig och attde tunga släpdagarnas tid nu voro slut för dem båda ... Lyckanssol skulle stråla mot dem utan att skymmas af några moln; deskulle bli sina egna herrar och ingen i världen skulle våga attställa sig mellan dem och deras kärlek ...Mats satt en god stund och drömde på detta sätt, härtill in­spirerad af den lilla guldklimp, som ödet fört i hans händer utanatt han för dess ernående behöft mer än kröka ryggen ochtaga upp skatten.Men under detta jagade Battle, Gunter och Borgman sommullvader i den ganska hårda marken, kastande jord och stenaromkring sig i långa fåror och icke ens gifvande sig tid att tagaaf sig rockarna, hvadan det icke heller dröjde länge förr än devoro alldeles genomsura af svett och nedsmorda med jord långtupp i hårfästet.Battle var den förste, som tröttnade.Nästan ur stånd att kunna resa ryggen, kutade han framtill tältet, där Mats åter satt och drömde, och utbrast med etthelt annat tonfall än Mats hört honom förut begagna sig af.– Hvad nu? Sitter ni där och dåsar? I min tjänst fårman lof att röra på sig; i annat fall får jag se mig om efter någon,som inte är så lat af sig ... Har ni förstått?Mats hade rest sig; och han kände hur blodet steg honom åthufvudet.Han kände äfven, att det luftslott, som han nyss fått upp,började att vackla, och att verkligheten ännu var något helt an­nat än han nyss fantiserat ihop.Han var således ännu en annans dräng. Han måste såledesännu lyda, med eller mot sin vilja ... Ty hvart skulle han välhär taga vägen, lämnad åt sig själf? Hur skulle han väl härkunna reda sig, äfven om han hade tio kilo guld i sitt bälte?Här fanns intet att lifnära sig af, när ingen tillförsel fanns.De båda engelsmännen egde här allt, som tillvaron betingade, ochutan dem skulle han duka under af svält, om han vore aldrigså rik.Mr Battle, som kastade sig på en säck, hördes fortsätta sedanhan ropat till sig äfven Gunter och Borgman.– Jag har tänkt, att vi stanna här några dagar för att när­mare och mera metodiskt göra våra undersökningar. Har dunågot emot detta?Han vände sig uteslutande till sin vän, Mr Gunter, utanatt bevärdiga hvarken Mats eller Borgman med en blick, såledesvisande, att deras tankar om saken, fäste han sig ej det minstavid. Och den tillfrågade svarade:– Nej, naturligtvis bestämmer du den saken; vi ha ju kom­mit öfverens om detta så länge vi skola gräfva tillsammans ...Men hvad tror du om provianten? Räcker den?– Blir nog knappt, men vi få lefva sparsamt, svarade Battle.Och i värsta fall få vi se till att få hit mera ... Under alla om­ständigheter blir nog vår vistelse här icke så långvarig.Han vände sig därpå till de båda svenskarna och sademyndigt:– Ni äro båda i vår tjänst, och vi fordra, att ni ställa ertill efterrättelse, hvad vi befalla er ... Till en början höjes dags­lönen för vistelsen härstädes till sex dollars. Skulle guld tillnågot vidare belopp påträffas, erhålla ni sju intill tio dollars perdag. Af det guld, som hvar och en af eder Mr Olsson och MrBorgman finner, erhålla ni dessutom två procent, hvilket kan blien vacker summa, som ni se af det fynd, som Mr Olsson nyssgjort ... Det blir nu på honom, låtom oss se! – Jo, antag attklimpen väger en half kilo och att vi värdera den till femtiopund sterling så skulle han ha ... Ja, det där få vi räkna utnärmare sedan, fortsatte han vårdslöst ... Emellertid såg jag,att Mr Olsson måtte hafva missuppfattat sin ställning hos oss,mig och Mr Gunter, alldenstund ni stoppade på er det funnaguldet ... Så är visst icke meningen ... Hvad som påträffas un­der den tid vi arbeta gemensamt och herrarna äro i vår tjänst,skall lämnas i mitt förvar ... Och den därför inflytande procentenutbetalas till er pr månad ... Blir inte detta bra, Gunter?– Alldeles som du tycker, svarade denne, under det attMats erfor en känsla af svindel vid tanken på, att han icke varegare till det fynd, som nyss kommit honom att resa upp etthägrande luftslott fullt af idel lycka, men där det icke fanns enskymt af tvifvel om, att han icke nu vore egare af närmare tu­sen kronor svenskt.Och han gjorde i hast ett öfverslag af hvad han nu verk­ligen egde af detta fynd, om han satte värdet lågt till endaståtta hundra kronor och kom till siffran 16 – usla sexton kronor!Detta skulle således vara allt, som man beskärde honom afden skatt, som lyckan lagt vid hans, men icke vid Mr Battleseller Mr Gunters fötter.Han greps af en känsla liknande raseri, vanmäktigt raseri,mot hvilket han dock genast måste sätta upp det sakförhållandetatt Mr Battle hade rätten på sin sida, så länge det var hans ex­pedition och så länge som hvarken Mats eller Borgman voroegna herrar.Erfarenheten var lika bitter som känslan af att så snart sedet bländande luftslottet falla i spillror.TRETTIOSJUNDE KAPITLET.Slaflif och frihet.Mats och Borgman fick icke anledning att rosa engelsman­nens idé att gräfva guld vid Hootalinqua River, och Borgmanfördömde mer än en gång sin dumhet att hafva omtalat dennaplats såsom fyndort för guld. Och detta ansåg han vara såmycket förargligare som han och Mats nu voro fullständigt iengelsmännens våld, d. v. s. under ett regemente, som hvarjedag syntes blifva allt strängare.Åtskilliga hårda ord fälldes ofta nog, om man ej arbetademed den fart, som Battle ansåg vara af nöden, och höjden afoförsynthet nåddes då samme slaffösare ett par dagar efter detatt man stigit i land på Hootalinquas stränder sade sig själf hafvaupptagit det andra guldstycket, som man fann därstädes, ochsom slumpen denna gång lade i Borgmans väg.Motivet var genomskinligt.Man ville tydligt äfven beröfva honom den usla procenten,som för detta lilla guldstycke, hvilket han fann, nog icke skullebelöpa sig till stort mer än på sin höjd en dollar, d. v. s. trekronor och sjuttiotre öre.Det var nu icke denna förlust som harmade honom, ty densumman kunde han sannerligen både ha och mista i ett land,där guld fanns i massa – bara man kunde få tag i det!Ja, det var just det!Men med den saken föll det sig verkligen icke så lätt, fastman arbetade med både näbbar och klor minst tio timmar idygnet.När så Battle själf gjorde ett mindre fynd den fjärde dagenalldeles oberoende af Mats eller Borgman, väntade desse, att hansplötsligt omkastade lynne skulle vända sig till det bättre; men iden tron blef man lifligt bedragen. Han blef snarare elakare änförut och dref nu på de båda svenskarne så att desse, hur starkade än voro, trodde att de stundom skulle alldeles digna ned aföfveransträngning.Till detta kom att man lefde på stark indragning, nästansvältkost. Och för att göra eländet ännu kännbarare syntes vin­tern smälla till fortare än man beräknat; och en morgon vaknademan vid det häftigaste snöväder, hvarom man dessutom fått envarning samma dag man landade vid Hoatalinqua, efter hvilketsnöfall det åter syntes arta sig att bli vackert.Så på eftermiddagen när vintern lät känna sig på allvar,sade Borgman till Mats:– Vet du hvad? Jag tror vi ge upp det här jobbet och kilavidare på egen hand.– Är du galen? Vi?... Vi ha ju ingen proviant.– Men det köper vi af engelsmännen för hvad vi ha inne­stående.– Om man går in på det, ja, svarade Mats ... Men jagtviflar på den saken.Och Mats gissade rätt, ty engelsmännen sade ett bleklagdtnej. Ja, det gick till och med så långt, att man förbjöd demresa.Mats kunde vid dessa ord ej behärska sig, huru tålmodighan annars var af naturen och redan i hembygden van vid attfå höra snubbor äfven för fel som han icke rådde för. Och hansvarade:– Det skulle just vara roligt att se, hvem som här kanhindra mig att gå hvart jag vill. Villkoren äro oskäliga ochunder sådana förhållanden anser jag mig vara löst från mitt ordatt vara i herrarnes tjänst.– Jag instämmer med Olsson, inföll Borgman. När vi en­gagerades var det icke tal om att leta guld till ett pris af tvåprocent, som, efter hvad vi nu märka, blir en spottstyfver, dåfynden absolut synas bero på en slump.Den äldre af de båda engelsmännen svarade kallt:– Här är det jag och min vän, Mr Gunter, som bestämmavillkoren, och icke det folk, som vi taga i vår tjänst ... Försökinte med något maktspråk; ty i så fall – här höjde han röstentill hot och drog fram revolvern ur fickan – i så fall skall denhär lära er att taga reson.– Herre! utropade då Borgman, äfven han dragande framsin revolver; stoppar ni inte ögonblickligen in den där leksaken,så skall ...– Lugna dig, Gustaf! afbröt Mats orolig för den vändningsom denna träta hotade att taga. Jag föreslår, fortsatte han,att vi söka komma öfverens med godo.– Här kompromissas inte! skrek Battle blek af raseri, ejminst då han ändtligen insåg, att det kanske icke skulle bli såalldeles lätt att behandla svenskarne hur som helst. Från ochmed nu gäller hvad jag nyss sagt. Utan oss kunna ni inte redaer och således är det vi som bestämma.– Och från denna stund är det vi, som lämna herrarne,svarade Mats lugnt, men till stor häpnad för Battle som utbrastmed ett tonfall af hån i det han pekade på den vid strandenliggande farkosten:– Pråmen är vår. Kanske ni tänka simma till DawsonCity?– Nej, men gå, svarade Borgman, hvilken redan utan attens hafva blifvit tillfrågad, var med på Mats’ förslag.– Såå?... Men hur skall det bli för er med provianten?fortsatte engelsmannen segervisst.– Därmed kan det säkert icke bli klenare bestäldt än omvi stanna kvar här och dela med er det lilla, som ännu återstårefter alla afbränningar på vägen hit från Lake Lindeman. Denprovianten blir knapp för fyra man under endast tre dygn; förtvå kan den möjligen räcka en vecka, om man mot slutet drartill svångremmen ordentligt, svarade Borgman. – Utom dess ärdet en sak, som icke vidkommer er. Och nu begära vi endastvåra pängar för den tid som varit.– Inte en cent få ni, svarade Battle afgörande.– Jaså, sade Borgman lugnt. – Låter det på det viset. Dåblir det nog bäst, att vi sjunga ur en annan ton.– Var så god. Men pängar blir det i alla fall inte ändå ...Däremot befaller jag, att Mr Olsson genast lämnar mig den guld­klimp, som han ännu icke lämnat mig. I annat fall kommer jagatt anklaga honom för stöld.Mats blef alldeles krithvit då han hörde denna oförsynta be­skyllning. Och i det han gick Battle alldeles inpå lifvet utanatt det minsta synas respektera dennes revolver, sade han:– Lämna oss, hvad vi skola ha; jag råder er till detta, såvida ni inte vill dela banditernas öde där nere vid Chilkoot­passet ... Beträffande det guldfynd, som jag gjort, är detta mitt,alldenstund edra villkor kommit till efter det jag fann guldklim­pen. Jag behåller den såsom min rättmätiga egendom och skalldyrt veta bestraffa den, som därför anser mig handla som en tjuf.Dessa ord voro behärskade af ett olycksbådande allvar, somej förfelade att göra verkan. Och när Battle nu svarade, hadehans myndighet betydligt lagt sig:– Herrarna ska få veta vår vilja om en timme. Jag måsteförst i denna sak rådgöra med min vän.– Var så god, sade Mats kallt. Men kom ihåg, att frånoch med nu är jag icke längre i herrarnes tjänst.– Och inte heller jag, tillade Borgman. Och så en annansak, som det kanske kan vara skäl att påminna herrarna om,efter som ni ha så lätt att gripa till revolvern ... Försök inte ibakhåll ta oss till mål för edra kulor, ty som ni nu se kan ettdylikt experiment stå er dyrt.Han höjde sitt vapen, lade blixtsnabbt an och tryckte af.Målet – en blyplomb på en af skinnsäckarna där Mats nyss setatoch som låg minst femton meter från skytten – lossnade ochföll ned som en tillplattad slant.Profvet syntes hafva åsyftad verkan, ty de båda engelsmän­nen sågo nu, att i Borgman kunde de vänta en, hvilken ickeskulle skjuta bom om han blef anfallen och höjde sitt vapen tillsjälfförsvar. Också var han i detta afseende en mästare ochpristagare från en hel del s. k. revolverklubbar, där träffar påuppkastade glaskulor eller baklängesskjutning med användandeaf en spegelbit vid siktningen anses som en lika enkel som van­lig sport.Betydligt stukade drogo de sig undan för att rådgöra, hurde borde förhålla sig efter den vändning, som sakerna nutagit – för öfrigt en alldeles oväntad vändning. – Och Matssamt Borgman slogo sig ned där de stodo, likväl försiktigttagande skydd af en marig tall, om det skulle falla engelsmännenin att, trots varningen, vedervåga ett mordförsök från någotbakhåll.– Det här var en obehaglig historia, sade Borgman, vän­dande sig mot Mats, sedan han en god stund hållit sina ögonpå engelsmännen, hvilka aflägsnade sig mot tältet nere vid stran­den. – Men jag kunde inte annat än ge dig rätt, ty maken tillblodsugare har jag aldrig träffat på, fast jag varit bland engels­män förr. Och de äro inte bättre här i Amerika än de skolavara i Afrika och i Ostindien när det gäller att roffa åt sig såmycket som möjligt ... Men hur har du nu tänkt dig saken?– Sannerligen jag vet, svarade Mats. – Men att vara till­sammans med de där, skulle bli outhärdligt.– Det medger jag, sade Borgman. – Men nog blir detkinkigt att taga sig fram till fots, så mycket mer som jag likalitet som du känner till vägen.– Vi måste följa floden åt, sade Mats förtröstansfullt. Ochdet bästa är att det nu fryser till, så jag hoppas, att åtminstonealla mindre vattendrag hvilka kunna komma i vår väg, skolabli gångbara, såvida de icke ha allt för strid ström.– Detta kunna vi emellertid befara, svarade Borgman efter­tänksamt – ty alla vattendrag här i Alaska äro kända för atthafva stark ström.– Då få vi försöka bygga oss en flotte, fortsatte Mats lugnt.– Hvarmed då?– Du har ju både yxa och såg med dig.– Bara leksaker för ett dylikt arbete.– Går det inte, få vi simma, det gjorde ju Skookum,indianen.– Du är då inte ängslig, svarade Borgman med ett hjärtligtskratt, trots det allvarsamma i situationen. Må göra! Vi kunnai värsta fall ta en bastant trädgren till hjälp om strömmen skullevara för bred. Knuten är i alla fall att man icke tappar modet.– Det gör aldrig en småländing, sade Mats med en ener­gisk blick ... Men en annan sak; hur har du det med provianten?– Inte mer än jag brukar beräkna på återvägen från Chil­koot till Dyea. Men naturligtvis skola vi dela som bröder.– Hur länge tror du att det kan räcka för två?– Om man lefver på svältkost, räcker det kanske tre dygn.– Säg, fyra då; för jag skall inte bli svårfödd, sade Mats,icke alldeles ovan vid att svälta. – Och på den tiden bör manhinna ett godt stycke, synnerligast sedan vi fått vår flotte i ord­ning och kunna fortsätta vår färd efter flodvägen ... Och ärlyckan god kan det ju hända, att vi träffa på en varg till; ochdå få vi ju stek, tillade han skrattande.Man hade redan enats om hufvuddetaljerna, när Battle ochGunter åter visade sig.Den förres tillförsikt syntes åter hafva växt, när han sademed ett mycket myndigt tonfall:– Framhärda ni i att lämna oss?– Ja, svarade Mats och Borgman med en mun, utan min­sta tanke på att ge efter och därmed skrifva under på ett för­nedrande slafveri.– Well! Ni skola få hvad vi äro skyldiga er, fortsatte Battle,som allt jämt hade ordet af de två. Jag och min vän gifva ossemellertid af med pråmen redan nu, och se’n lycka till med erfotvandring.Till detta hån hade hvarken Mats eller Borgman något svar.Utan ett ord mottogo de hvad som tillkom dem, hvilket efterfem dollars pr dag var en rätt vacker summa, som skulle kunnathjälpa dem ur många svårigheter om bara pängar här haft nå­got värde. När Mats fått sig sin del tillräknad, sade Battlehotande:– Beträffande guldklimpen få vi talas närmare vid infördomstol, om vi någonsin råkas. Hvarom inte är förlusten i allafall inte större, än att jag mäktar bära den.Han ämnade just vända de båda svenskarne ryggen, närBorgman ej kunde hindra sig från att utbrista:– I annat fall kanske den unge Meüers kvarlåtenskap räckertill att, jämte allt annat som fanns hos likplundraren, hålla erskadeslös för hvad ni nu förlorar.– Herre! Hvad menar ni? Kallar ni mig för tjuf? utropadeBattle på samma gång, som det ej var svårt att se huru hankände sig träffad af hugget, som kom helt oförberedt.Borgman som af naturen var humorist, svarade:– Själftagen förmyndarerätt kan ha många namn. När viträffas i Dawson skola vi närmare talas vid om den saken. Skulleni där händelsevis glömma bort den lilla episoden med Gloschner,skall jag med nöje – åtminstone för mig – göra er påmindom saken. Att ni nu var glömsk och inte vidrörde denna sak,som ju äfven intresserar oss, mig och Mr Olsson, detta antarjag bero på samma orsak, som nyss föranledde er att hota MrOlsson med anklagelse för stöld.Battle bet sig i läppen, och man såg, att han kände snärten.Också hade Borgman redan sett, att denne Mr Battle, som härhelt plötsligt, när han trodde sig hafva makten, visat sin rättakaraktär, var en man, hvilken nog ej skulle gifva Gloschner efteri skurkaktighet, bara att han träffade rätta stunden. Och hankunde ej annat än med tanke på detta tillägga dessa ord, ökandeintrycket af hvad han redan sagt:– Gloschner var inte den ende i sitt slag. Det finns mångakvar, och det tillhör vissa godtrogna att se upp.Det var icke en slump att han vid slutorden af denna me­ning vände sig till Gunter, öfver hvars drag syntes en hastigskiftning af skrämsel, som dock genast försvann, när Battle af­bröt allt vidare tankeutbyte med svenskarne i det han hånade:– Lycka till god resa! Vi träffas, när vi råkas ... Kom nuCharles ... Innan det blir mörkt skola vi vara ombord.En stund senare när engelsmännen höllo på att inskeppa sighade Mats och Borgman fått hvar sin säck på ryggen, lämnandeen plats, som åtminstone beredt Mats en bitter missräkning, trotsatt den funna guldklimpen nu var hans egendom, såsom hanockså ursprungligen tänkt sig den.Men ännu fattades mycket, innan han skulle se sina nysshägrande drömmar förverkligade.Och det kom öfver honom en tröstlös känsla af att hanaldrig skulle orka fram till detta Dawson, som länge ljudit ihans öron, då Borgman plötsligt utropade i det han ur den ny­fallna snön syntes hala och dra i ett långt rep:– Ser du här du, gamle gosse! Den här kan nog kommatill pass, om man vill spara sina ryggar.Med förvåning såg Mats att fyndet var en – kälke, antag­ligen kvarlämnad af dem, som tidigare på denna plats sysslatmed guldgräfning.Kälken togs som god pris, och med säckarna på denna fort­satte man öfver en nedisad, öfvergifven guidvaskarebänk, motett okändt mål.TRETTIOÅTTONDE KAPITLET.Ett förtvifladt beslut.Under natten sofvo Mats och Borgman i en bärgsklyfta, se­dan de så länge som möjligt fortsatt att tränga fram efter kan­ten af flodens vexelvis ganska flacka strand, men ofta mycket otill­gänglig på grund af höga hällar och snårig urskog. Och mankom öfverens om att strapatserna på landbacken syntes bli ännubesvärligare än de varit på vattenvägarne.Man hade emellertid, som sakerna stodo nu, intet annat valän att fortsätta, och Borgmans hopp stod till, att man inom deberäknade fyra dagarna skulle hinna fram till Fort Selkirk, somnu kallas Pelly, där det fanns ett litet samhälle, och där mannog skulle kunna styra om lämpligare fortskaffningsmedel änsom nu ’apostlahästarna’.Under natten smällde det till och blef mycket kallt, denstarkaste kyla som Mats känt sedan han kom till Klondyke. Attsofva uti de usla skyddsmedel, som här stodo svenskarne tillbuds, var dem omöjligt, och snöstormen var den enda, som i såmotto varkunnade sig öfver dem, att den tornade upp en högsnövall kring den täta gran, under hvilken de nu sökt läger.Genom åtskilliga gymnastiska öfningar fick man försöka att bi­behålla kroppsvärmen så godt sig göra lät, och Borgman, somvar passionerad rökare, kunde nu icke neka sig nöjet att tändaden ena pipan efter den andra, fast han därmed gjorde ett storthål i sitt knappt tillmätta tobaksförråd. Mats utfyllde tiden mellanarm- ben- och bålrörelser med att tänka mörka tankar om detöde, i hvilket han låtit föra sig och var nästan benägen att anseKälken togs som god pris.(Scen från Hootalinqua).den förolyckade Järkers lott vida drägligare än den, som hansjälf råkat ut för.Och ändå hade han ju nu en guldklimp, som var värd långtmera än han någonsin burit på sig, äfven om man däri inräknarden summa, han fått låna af Judit.Det är också i sådana stunder man lär sig inse, att guldeticke är allt; äfven om det dock är nästan allt – under förutsätt­ning att man ej befinner sig i en ödemark eller urskog ellerannars på en fläck, där det icke finns spår till mänskligt ordnade– eller missordnade – förhållanden ... Och när han nu insågdetta, hade han ändå icke pröfvat på, hvad det ville säga, attlida hungerskval, fast man har medel nog för att betala det dy­raste pris, som någonsin kunnat begäras för en bit bröd.När dagen bröt in, voro båda stelfrusna. Visserligen fannsdet nog bränsle i massa där i skogen; men att i kolsvarta nattenleta upp och hopa detta, hade varit ogörligt, synnerligast somdet gällde, att icke begagna den enda tändsticksask, som stoddem till buds såsom belysningsmedel. Dock insågo båda, att endylik natt till skulle de icke kunna uthärda.Genom de rifna, snötunga molnen bröt solen fram, när debåda vännerna ändtligen banat sig väg ned till stranden, därHootalinquafloden ännu glittrade och liksom hånlog åt dessa idubbel mening strandsatta guldsökare.Båda hade krupit ut på en hög klippa för att observeraterrängen, hvilken såg allt annat än lofvande ut för ett fortsattframåtskridande efter stranden. De höga Cassiarbärgen – därman kort förut funnit ganska guldgifvande punkter och af hvilkaman ännu väntar sig rika minor, när blott vägarna dit bli såpass ordnade för kommunikation att arbetet kan anses vara lö­nande – lågo nu snöhöljda och visade en högst bister uppsyn,liksom ville de säga åt de två, stackars mänskobarnen: – Komoss inte för när, ty hos oss väntar endast döden.Nå, detta insågo både Mats och Borgman, af hvilken densistnämde ej sedan sammanträffandet med Mats visat sig så tung­sint som denna dag.Utan att utbyta ett enda ord sutto de länge och sleto i detorkade köttremsor, som Borgman hade i sin rensel. – Matshade som bekant, icke haft med sig någon mat på färden frånDyea. – Och med hvar sin illasmakande torr skorpknalle som’tilltugg’ njöt man en måltid, som de stelnade läpparna knapptkryddade med aptit.Plötsligt ropar Mats till.Där uppe vid en krök af Hootalinqua har hans skarpa blickvarseblifvit ett mörkt föremål, som närmar sig allt mer. Snartblir äfven Borgman varse denna punkt, och han höres sägamed en ton af tvärsäkerhet:– Det är en pråm!– Tror du det kan vara engelsmännens? svarar Mats medett uttryck af missräkning.– Nej ... Så vida de inte blifvit fördröjda af en ellerannan anledning.– Nej, nu ser jag, utropar Mats på nytt ... Deras pråm ärdet icke, för den här är nästan större. Och så är det bara enman i pråmen.– Nå ja, för den sista delen kan det ju hända, att Mr Battleredan gifvit sin vän dråpslaget, säger Borgman ... Men varahvem det vill, ska vi nu med denna pråm, så vidt vi icke viljagå åt där vi äro.– Då är det bäst, att börja genast med signaleringen ellerhur?– Prat! Signaleringen. Nej, min gosse! Den skulle manallt ge en god dag, om man ens uppmärksammade den här motdenna bakgrund af svart och hvitt.– Hur ska vi göra då?– Det finnes bara ett sätt, sade Borgman afgörande, ochdetta är att vi kasta oss i för att simmande midt uti flodengöra oss uppmärksammade. AnnuÄnnu kunna vi hinna, om vi ickeförlora en enda minut.– Men säckarna då? Inte kunna vi föra dem med oss.– Det har inte heller ett ögonblick varit min tanke, svaradeBorgman. – Här gäller det till hvad pris som helst att räddalifvet, och jag för min del föredrar att drunkna framför att frysaoch svälta ihjäl här bland bärgskrefvorna ... Gör dig klar nu!Och utan att ens afvakta Mats’ svar på detta tal, störtadesig Borgman hufvudstupa från klippan, samt försvann en stundunder vattnet för att snart åter dyka upp samt simmande begesig ut i Hootalinqua och den sista utsikten till räddning fråndöden, hur lifsfarlig den än kunde synas.Icke heller Mats tvekade, utan gaf sig i äfven han, och medraska simtag följde han därpå efter i Borgmans ’kölvatten’.De voro redan halfvägs ute i floden, när pråmen kom sånära, att man genom hojtande kunde göra sig hörda.Mannen som stod vid styråran och lät sin farkost drifvasfram af strömmen, kastade en förskräckt blick öfver relingen, så­väl åt babord som styrbord, och hans fruktan minskades då ickeaf att han på hvardera sidan fann ett flytande människohufvudsom allt mer närmade sig hans pråm.Borgman ropade på engelska:– God vän! Vi ha råkat ut för haveri. Tag upp oss ...Här ä’ pängar att förtjäna!Detta sista argument var afgörande, och mannen i pråmenstyrde först ned mot Borgman, samt fick tag i den nästan ut­tröttade simmarens krage, under det han med den andra handenhöll en spänd revolver mot Borgmans hufvud, och skrek så attdet kunde höras äfven af Mats, hvilken närmade sig allt mer:– Minsta försök att råna mig, och jag knäpper till!– Var lugn, svarade Borgman i det han själf flängde sigöfver relingen. Vi ha min själ inte en torr patron i kläderna,som ni nog kan fatta, och äro dessutom inga skurkar, som lönaen god tjänst med rån ... Håll nu ned mot min kamrat.Mannen i pråmen såg att han hade hyggliga människor attgöra med, och hörsammade genast Borgmans uppmaning, och ettpar minuter senare var äfven Mats utom all fara, om ej för denatt förkyla sig.Utom de tre männen fanns det nu i båten en hel del lådorsamt spadar, hackor och andra verktyg. Och de båda svenskarnehörde med förvåning att denne man, som blef dem tillsänd afförsynen själf, och befanns vara en indian, hade fraktat heladenna last från det lilla båtvarfvet vid Lake Lindeman, dit va­rorna öfver Cilkootpasset hade förts af indianens landsmän.Emellertid hade färden – ett sannskyldigt vågstycke – kostatmänskolif. Ty på vägen utför Grand Cañon hade hans kamratsatt till lifvet, när han utan att kunna räddas gått öfver bord.Han sade detta på indianers lugna sätt, och för de bådasvenskarna var det alldeles omöjligt att ens af en min kunnaläsa sig till hvad mannen kände.Men så är detta drag af att ej lägga sina känslor vare sigför smärta eller glädje i dagen så utmärkande för indianernaännu i våra dagar, att amerikanerna, ’blekansiktena’ nämligen,mycket betecknande kalla detta Amerikas urfolk: de nervlösa. –Detta gäller visserligen endast indianen såsom nykter. Ty närhan vätt sin strupe med brännvin och dylikt, då blir han lättlika oregerlig, talträngd och bullrande som någonsin en drinkareaf storstädernas krogslödder, och då lägger han sina känslor idagen, kanske ännu mer än en hvit man.Han svarade emellertid, ehuru kortfattadt, på hvad man frå­gade honom, åtminstone hvad han med sin races hemlighets­fullhet aktade nödigt att besvara, och på så vis fick man veta,att färden nu gällde Fort Selkirk, där lasten skulle till en rikhandelsman.– Men, frågade Borgman, hur kan ni komma upp för fallenmed sådana här pråmar?– Det går icke alls, svarade ’rödskinnet’ lakoniskt utan attvidare lösa detta problem för den frågande, som också fick ’pumpa’mannen åtskilligt innan han sade:– När man skall upp, får man färdas landvägen.– Men dessa stränder äro ju alldeles omöjliga att kunnaframtränga efter. Vi ha själfva försökt.– Jag har heller inte sagt, att vi följa stränderna så noga.Vår väg går nästan snörrätt från Fort Selkirk till Lake Linde­man. Under denna färd ha vi endast ett vatten att gå öfver,nämligen Takheena River, och där ha vi ett bra vadställe.– Men hvarför tar man då icke allmänt denna väg? spordeMats undrande.– Den är svår äfven den, svarade indianen, och går oftaöfver stora mossmarker, för hvilka en hvit mans fot är för tung.Man kan där icke bära bördor, och där skogen saknas mångamil stå fälten öppna för alla väder och alla vindar, som blott vikunna tåla.Han sade detta vi med en tonvikt, som lät den gamla race­stoltheten bjärt skymta fram, något af denna naturliga, medföddaaristokratimsaristokratins, som dessa urskogarnas snart utdöda fria söner själfvaallmänt en gång kände som ett plus af öfverlägsenhet gent emotde snikne eldvattensfabrikanterna, af hvilka de dock under loppetaf knappa hundra år blifvit kufvade, där de ej blifvit alldelesutrotade. Ty aldrig har väl ’eldvattnet’ spelat in med en såhemsk roll som då det uppträdde bland Nordamerikas indianer,ett folk som den s. k. civilisationen – såsom den exploaterades afde förste invandrarne – ej kunde fängsla hvarken med begreppenkyrka eller stat, men som begärligt sög i sig döden med en pro­dukt af mänsklighetens största förbannelse – brännvinet.– När ni skola frakta ned varor, blir det således att hvarjegång äfven medföra en ny pråm från Lake Lindeman? sadeMats.– Alldeles, svarade indianen. Och dessa pråmar säljassedan åt sådana, som skola ännu längre utför Yukon.– Skönt! utropade Borgman. – Då skola vi lägga oss tillmed den här. Hvad brukar ni ta för dem.– Vet inte; men nog kommer den på en tjugofem dollars.Borgman svarade med en axelryckning. För ett så högt prishade han sannerligen icke lust att skaffa sig en pråm, som därtillvar så rank som denna. Han tyckte till och med, att det kundebetraktas som ett rent underverk, att denna mycket slarfvigt hop­fogade farkost hade kunnat löpa genom White Horse-fallet ochGrand Cañon, utan att bli krossad i spillror. Äfven Mats tycktenaturligtvis, att det förmodade priset skulle taga för hårdt påkassan och föreslog, att man vid framkomsten skulle försökaarrangera saken på annat sätt.Trettiotre mil från Hootalinqua kommer man till Big SalmonRiver eller stora laxfloden, hvilken verkligen gör skäl för namnetsåsom indianen sade. Strax nedanför har man den egentligaLewes-floden, som vidgar sig nästan till en långsträckt sjö, ochhvars stränder under den korta sommartiden kunna vara riktigtvackra med både löf och blommor, men som nu tedde sig kusligtvintriga. I denna del finnas äfven rätt många pittoreska holmar,som man dock knappt kan landa vid, emedan stränderna äromycket långgrunda, samt äfven gärdade af långa bankar, hvilkai synnerhet hafva gjort det svåraste hindret för den navigationmed ångbåtar, som mot slutet af 1898 och under 1899 där togsin början, och ännu bedrifves, tack vare kanaler och slussar vidfallen, ända upp till Lake Lindeman, en route, hvilken med säker­het är den mest gifvande i världen, trots den korta seglationstidsom där är tillmätt på grund af isförhållanden.Många olyckor tima emellertid på denna linie nästan dag­ligen och äfven nu fann man vrak af pråmar, som måst öfver­gifvas af sina egare, sedan de ohjälpligt kört upp på bankarna,och för hvilkas lossgörande det hade fordrats mer arbete och tidän att betjäna sig af den utvägen som finns att bygga en nypråm, om man endast har med sig nödiga verktyg.Snart kom man emellertid lyckligt och väl fram till Little-Salmon river, som flyter in från öster, och några mil längre nedstöter man på ett nytt tillflöde, som för oss svenskar kan hafvasitt intresse, beträffande dess namn. Floden är nämligen upp­kallad efter den välfrejdade naturforskaren Adolf Erik Norden­sköld; namnet säges vara gifvet af vetenskapsmannen Schwatka.Af infödingarna kallades denna flod Thuchen-Dituh, som närmastkan öfversättas med »vi ses igen!» ett namn, som ytterligare för­klaras af den omständigheten, att inlands- och kustindianerna förrhade ett slags årsmarknad vid utloppet af denna flod, som påmånga kartor ej ens står angifven, ty den är ganska obetydligoch dess mynning är ofta uppslammad af dy och drifved samtlösslitna tufvor.Rätt mycket guld har man emellertid påträffat vid och iNordensköld River äfvensom kol i dess omedelbara grannskap;af hvilket också ångbåtsrederierna sedermera betjänat sig äfven­som bränsleförsäljare.»Femfingerfallet» var nu den enda olägenhet man hade attbekämpa, innan man ändtligen skulle bli fri från den rad afsvårigheter, som mött allt sedan startandet från Dyea, dennaväg, hvilken dock, trots allt, ställer sig billigast och ginast attkomma in i själfva centrum af denna fläck på jorden, dit mas­sorna låtit locka sig af hoppet att finna guld – men på sammagång en väg, som man före 1898 måste betänka sig två gångerinnan man tog, om man ej egde en kärnfrisk fysik.Indianen beredde de räddade på, att man skulle få ensvår dust, och man löpte just nu in mellan den underliga via­dukt af rödblåglänsande klippor mellan hvilka vattenvägen syntessom utsprängd af människohand och af hvilken vi återgifvit enbild å sid. 360 i detta arbete, tagen efter fotografi från platsen,hvarå artisten sedan för illusionen insatt den pråm, med hvilkenMats nådde Fort Selkirk.Mannen längst akterut är Mats, som på indianens begäranfattat rodret; Borgman står till venster om honom och hjälpertill vid styrningen med en åra. Indianen står ’för öfver’, hållandeskarp utkik och kommenderande hur man skall styra för att und­vika lurande faror.Sugvattnet är rätt starkt, och man glider fram med snabbfart, samt har snart hunnit till slutet af den trånga passagen,som med ens öppnar sig till en vidare bassäng, hvilken är själfvatoppen af det starkt kokande fallet, som af infödingarna kallasYeth-Katze efter ett slags foglar med detta namn, hvilka hafvasina bon på i fallet varande bolmar, nästen, som till och medindianerna anse vara absolut oåtkomliga för människor.Snart var man midt i hvirflarna, och för Mats den sistagången, som han behöfde göra en dylik färd. Man fick somvanligt spänna alla muskler och sätta lifvet på spel; dock ansåghan – Mats – att denna dans icke närmelsevis var att jäm­föra med hvad han fått utstå i Grand Cañon också den farligastepunkten på hela resan, om man undantager vissa ställen iChilkootpasset.I en handvändning var man nere i s. k. ’dödvatten’, ochdär fick man motionera sig med en ganska ansträngande rodd,innan man åter kom ut i strömmen och mynningen af Tatshun,där det bestämdes att man skulle slå läger öfver natten, göraupp eld för stekning af salt fläsk, som indianen medförde, samtframför allt, för att torka Mats’ och Borgmans kläder, hvilkaSnart var man midt i hvirflarna.(Platsen efter fotografi).ännu hängde våta på kroppen, såsom de blefvo det, när det för­tviflade beslutet att simmande söka undgå hungersdöden sattesi verket.Här hade också snöstormen farit mera varsamt fram, ochindianen sade, att ännu kunde det nog, efter gamla märken, dröjaett par, tre veckor, innan vintern kom på allvar.TRETTIONIONDE KAPITLET.Fort Selkirk.Man hade nu att tillryggalägga sextio eng. mil, innan manuppnådde Pelly River mot hvars mynning den plats – FortSelkirk – dit indianen skulle, är belägen. Och den färden gicksom en dans kan man säga, dels under rodd, dels äfven medhjälp af segel, med hvilket indianen hade försedt sig. Men da­gen före, innan man uppnådde denna plats, landade man vid enstrand, å hvilken man beslöt att ordna sig litet, för att kunnauppträda något så när prydligt, när man skulle löpa in på denna,så att säga förpoststation till själfva guldfyndsorten.Här möttes de båda svenskarna af en underlig syn, näm­ligen uppresandet af en indians grafvård, eller kanske rättareförberedelserna till den dödes jordande.Åtskilliga den unge mannens anförvandter hade samlats kringden högst bizarra vården – liknande dem, som Mats tidigaresett på färden till Skagway – och hvilken låg på marken bred­vid liket, som fått med sig på den sista resan såväl sin bössasom sina mocasiner samt en näfverputa med något amunitionoch andra småsaker, hvilkas bruk efter döden var indianernashemlighet.Sedan man bevistat ceremonien med likets grafsättning –som var ganska invecklad, och i hvilken Mats’ och Borgmansräddare deltog med djupaste intresse – drog man sig tillbakaoch redan en timma senare var man åter på väg.Landskapet blef efter hand allt flackare och lägre, och floden– som här kallas Yukon – den länge af Mats och Borgmanefterlängtade – flöt fram ganska bred och majestätisk med ettvatten, som ännu hade sextonhundrafemtio engelska mil, innandet nådde hafvet vid St. Michaelowsky. Medeldjupet af den enkvarts mil breda floden är här cirka tio fot, således ännu jäm­förelsevis grundt.Pelly River, som man snart fick se mynningen af, upptäcktes1840 af Robert Campbell, som 1847 etablerade Fort Selkirk där­städes för Hudson Bay Comp:s räkning. Detta »settlement», somförst under senare år åter låtit tala om sig, är dock icke annatän en mindre by med små, låga hyddor, som ligga strödda kringen modern, ganska vacker kapellkyrka, eller kanske rättare ettmissionshus. Det s. k. ’fortet’, som en gång var ett just ickevidare motståndskraftigt blockhus, förstördes af Chikatindianernaför många år sedan, och blef sedan icke återuppfördt. Man sernu endast i ruinen af en murad eldstad den fläck, hvarest FortSelkirk en gång stått. Afståndet från Dyea är ganska betydligt,nämligen icke mindre än precis 403,5 eng. mil, en väg, som där­till bjuder på sådana strapatser, som de hvilka Mats, Borgmanoch hundradetals andra fått smaka på, och hvilken längd våravänner säkert icke nått, om ej slumpen till sist fört den indianskepråmskepparen i deras väg, just vid en tid, då detta bistånd varsom bäst af behofvet påkalladt.Utsikterna att nu kunna uppnå Dawson City voro så ljusa,man gärna kunde tänka sig.Afståndet var visserligen ännu något öfver 170 eng. mil,men med båt skulle färden låta sig göra på ett par dygn. Ochdetta var således den ungefärliga tid, som ännu var kvar afresan.Man hade gått i land, och indianen fick utan prut hvadhan begärde för hjälpen. Summan lättade åtskilligt den lön,Mats och Borgman haft af de båda engelsmännen; men somtjänsten äfven var stor, ansåg man det under sin värdighet attköpslå om priset på sitt eget lif.Fort Selkirk fann man nästan utan invånare. Också komman på en tid, då flertalet selkirksbor gifvit sig af till Dawsonoch guldgräfvaredistrikten, emedan vintern i Selkirk erbjuderhögst få tillfällen att förtjäna något, men lifsmedlen däremot äronästan lika dyra som midt på guldgräfvareorten.Genom den öppna dörren till en hydda fick man se en in­diankvinna sysslande med matlagning, och kring ett groft till­yxadt bord sutto några karlar, dock icke indianer, alla med ut­seende af att vara äfventyrare, som man gjorde bäst i att ej slåsig i slang med. En af dem kände Borgman igen såsom en iSkagway uppiskad falskspelare, hvilken endast genom flykt undgåttatt bli hängd i närmaste träd, såsom den förrättningen vanligastbrukar försiggå, om man ej, såsom dock endast brukar händaunder mycket svåra fall af förbrytelser, specielt sedlighetsbrott,aflifvar den skyldige under tortyr, sådan som till och med jesu­iterordens annaler ej hafva att uppvisa maken till.Denne man syntes äfven känna igen Borgman, och kastadepå honom en lång, sökande blick, liksom ville han förvissa sigom, att han ej hade fått sig en obehaglig vedersakare på halsen,mot hvilken det kanske vore bäst att hålla sig beredd till strid.Men detta var något, som visst icke ingick i Borgmans planer,så mycket mindre som han dels icke hade något personligt otaldtmed falskspelaren och dels på den grund, att han efter simtureni Hootalinqua ej egde en enda brukbar patron, hvilket mannendärinne vid bordet dock icke kunde veta.Emellertid lockade matoset både Mats och Borgman med allden förförelse som kryddas af en tom mage; ty hvad man fåttaf indianen och till oskäligt högt pris förslog icke på långt näratt stilla den matlust, hvilken sedan nära ett par veckor anfäktatde båda svenskarna på det häftigaste. Ty torrskaffning och gan­ska dåliga konserver hade under denna tid utgjort deras endanäring, och senaste dagarne hade det varit skralt till och medmed detta. Om man i denna äfven inräknar små portioneraf s. k. corned beef, kan man säga att de varit i saknad af enbit kokt kött allt sedan frukosten hos Dyeakungen, Mr Heron,och mellan den punkten till platsen där de voro nu, låg en väg­sträcka af ej mindre än 403,5 engelska mil. Och hvilken väg!Lockelsen blef slutligen så stark, att de beslutsamt träddeöfver tröskeln till denna provisoriska vildmarks-store eller bond­gård, hvad det nu skulle vara.Men att man icke var välkommen, såg man genast på deminer, som mötte dem från en fem par ögon, och båda ångraderedan, att de fallit offer för frestelsen, och att de icke hellre vändtsig till den affärsman, som skulle ha alla de varor, hvilka indianen,deras räddare, haft med sig. Denne hade till och med kastatfram ett dylikt förslag. Men härtill hade Borgman gifvit ett af­böjande svar, hufvudsakligast med tanke på att först se sig ompå platsen och icke genast löpa till första ’bod’, som kom i de­ras väg.När vi säga bod, måste vi göra Borgman den rättvisan, atthan med detta begrepp visst icke menade en öppen butik, såsomtill exempel en svensk så kallad landthandel. Ty sådana hademan för länge sedan lämnat bakom sig, äfven dessa sista af såprimitiv natur, att man måste räkna dem till specialaffärer förett mycket begränsadt antal varor, således raka motsatsen till be­greppet landthandel. Och äfven dessa hans blygsamma förvänt­ningar skulle snart komma på skam.Det var falskspelaren från Dyea och Skagway, som kom demtill mötes med minen af att vara värd på stället. Och han spordeBorgman på en mycket rådbråkad engelska, påminnande om dia­lekten i amerikanska kinamenquarters, hvad visiten gällde.När han gjorde detta, lekte högra handen på ett oroväckandesätt med en grofmynnad ’bulldog’ – större sexpipig revolver –hvilken hängde på en västknapp och i kedja liksom en – ehuruovanlig – berlock!Borgman sade sitt ärende, men fick kort och afvisande tillsvar, att lagad mat såldes icke på detta ställe. Men ville hanköpa potatis, ett stycke lax samt till äfventyrs äfven en grytaatt anrätta dessa varor i, så kunde han nog stå till tjänst meddetta, ty grytor hade han så godt om, att han mycket väl kundeundvara en, till och med en, som stod på fötter.Nå, det där lät ju inte illa; och Borgman var genast medpå affären, ehuru han dock ångrade sig, när han fick hörapriset.I det samma inträffade något, som gjorde, att nämda prishelt hastigt sjönk ned nästan oproportionelt för att vara en förstaprutmån, och detta väckte lika mycket Mats som Borgman tillmisstänksamhet.Saken var nämligen den, att Mats kom att nämna missödetmed revolverpatronerna samt fråga, om man ej äfven kunde fåköpa sig en femtio stycken dylika.Man fick nej till svar, och det sades, att nu var det synner­ligen ondt om amunition där på orten; ty alla, som gått medfloden ned till Dawson City, hade armerat sig så väl, att det syn­tes bli svårt denna vinter att nu kunna klara sig från vargar.Och af den sorten led man ingen brist i Fort Selkirk så fortdet vintrade till, sade falskspelaren, hvars ursprungliga ’yrke’ vardagdrifvarens och goddagspiltens, så länge han i San Fransiscokunde slå sig fram på sina vänners och stallbröders bekostnad.När guldfebern kom, krånglade han sig upp till Alaskakusten,samt blef spelhusvärd i Skagway för att, därifrån bortdrifven, slåsig ned i Dawson, med Fort Selkirk såsom bistation, hufvudsak­ligast för att fortsätta det intäktiga yrket att vara spelhushållare.Som man ser, var denne man, – dansk till börden och ly­dande namnet Sören Bugge – en individ, hvilken mycket välgjort sig förtjänt af det prygel, han erhållit lika frikostigt iSkagway som han härstädes varit snål att betala ut spelarnesvinster. Han var för öfrigt typen för en hel liga dylika gynnare,hvilka på sitt sätt skörda guld i Klondyke.Hungern gjorde att man emellertid icke fördjupade sig ifunderingar öfver den obetydliga prissänkningen, och en stundsenare hade man också försett sig med ett litet förråd af veri­tabel alaskalax samt potatis, som äfven den alstrats i Alaska,just på denna plats, där man nu befann sig och som var jäm­förelsevis bördig.Mats tog den likaledes köpta grytan, och Borgman tog va­rorna, hvarpå man lämnade Sören Bugges hus, som ej tycktesha rum för de båda svenskarna.Nere vid stranden af floden lågo några laduliknande bodar,och i närheten af dessa slogo sig Borgman och Mats ned i detstarkt snöblandade gräset, då ej någon bärghäll syntes till pålånga sträckor. En del bränsle hade man plockat upp underMats och Borgman vid Fort Selkirk.(Platsen efter fotografi).vägen och snart hade man en ganska bra eld under grytan, ihvilken potatisen och den färska laxen skulle kokas.Medan man väntade på att den efterlängtade anrättningenskulle bli färdig, kom Mats att yttra sin förvåning öfver att dan­sken varit så rask med att sätta ner priset på delikatesserna, ochdetta gaf genast Borgman anledning att komma fram med denmisstanke, som nyss fått makt med honom och han sade:– Den saken tål allt att tänka på. Ty att han icke gjordedet utan biafsikter är alldeles naturligt. Och detta betyder, närdet kommer från det hållet, ingenting godt ... Vi få vara påvår vakt.– Det är lätt sagdt, det, då vi inte ha en enda patron, sva­rade Mats i det han ur sina fickor plockade fram en del af sinskadade amunition och af denna valde ut ett par patroner, somsyntes något så när användbara.Borgman gjorde detsamma och fick äfven han ett par skotti sitt vapen, hvilket dock var åtskilligt rostigt, då det ej som Mats’revolver legat i en skyddande påse af vaxduk och i ett tillsynes hermetiskt fodral.– Det kunde vara intressant att profva en smäll, sadeBorgman.– Skulle bara väcka uppseende, svarade Mats, i fall det nuhändelsevis verkligen kunde brinna af.– Det kan du ha rätt i. Här är det nog bäst att man såmycket som möjligt hör till de stilla i landena. Öfvermakten ärför stor, och jag anar, att Bugges beräkning är ett försök, attkomma åt våra slantar på ett eller annat sätt.– Såg inte så ut nyss. Han var ju ovanligt billig mot oss.– Just därför. Han ville insöfva oss i säkerhet för att se­dan ha oss desto vissare i sitt våld ... Du skall få se, att jaginte tar fel ... Jag känner smått till den där mannen.– Men att man då inte höll oss kvar i stugan, för att därgöra ett experiment, som vi nog skulle lärt honom att inte upp­repa, åtminstone med oss, sade Mats utan att hvarken visa ellerkänna minsta tecken till oro.– Kan så tyckas. Men om han ansett sig behöfva hjälp,så hade han äfven måst dela med sig af det hägrande rofvet ...Detta vill han nu undvika, åtminstone att släpa med sig helaskaran, som var där inne.– Tror du det är skäl att sitta här längre? frågade Mats.– Håll bara utkik på kåken där borta, så vi se, när hankommer ut. Med säkerhet skall han genast upptäcka oss härvid elden, och insöfvas i lugn beträffande vår sorglöshet ... Ochvi sitta kvar tills vi ätit; sedan har jag tänkt, att vi skulle för­söka att komma in i något af skjulen här bredvid oss, icke smy­gande, utan helt öppet så att han ser, hvad vi ha för oss. Hanskall då tänka, att vi gå för att sofva bort några timmar; ochunder den hvilan är det han som kommer att operera ... Ärdu rädd?– Jag? Inte det minsta, svarade Mats ... Är det en så’n därgynnare, som du säger, skall det bli mig ett sant nöje, att fåvara med och bränna honom på näsan.I detta nu syntes en figur vid den längst bort belägna stuganafteckna sig mot snön i bakgrunden, och Mats såg genast, attdet var Bugge. Han kunde äfven, trots det rätt stora afståndetse, att dansken var försedd med kikare, som just nu riktades inmot de båda matlagande svenskarna, och troende sig själf varaosedd, betraktade han dem en god stund, innan han åter för­svann i kåken.Det dröjde emellertid icke många minuter förr än han återvisade sig; denna gång var han i sällskap med en af de andrakarlarne, och båda betraktade nu Borgman och Mats växelvisgenom kikaren, hvarpå de syntes börja en allvarlig rådplägningoch på nytt fortsätta sina observationer.Under detta, som tog en ganska rundlig tid, hade potatisenoch laxen blifvit färdiga, och man beslöt att utan dröjsmål huggain på denna friluftsdiner, betjänande sig af fingarna och slid­knifvarna i stället för mer civiliseradt kuvert, som man natur­ligtvis icke haft något på mången god dag.Att säga att måltiden smakade bra är för litet. Man form­ligen njöt som en raffinerad gourmet, när denne bekvämt slagitsig ned vid någon lukullisk anrättning; och under detta försjönkman så i hvad man hade för sig att man för en stund alldelesglömde bort hvad man hade att vänta, tills man plötsligt fick enpåminnelse därom, då Bugge kom fram nästan ljudlöst bakomdem, och genast androg sitt ärende i det han inställsamt hördessäga:– Det var tråkigt, att jag icke kunde be herrarna taga inhos mig. Men se saken är den, att jag har hos mig ett pargossar, som äro ena riktigt fula fiskar. Och så hade det kunnatbli bråk af, för de voro druckna, och äro då mera kitsliga änvanligt. Som sagdt, jag ber om ursäkt, och vill nu repareramin oartighet genom att erbjuda herrarna ett godt nattkvarter.Ty jag kan förstå, att det inte blir att fortsätta resan redan idag. Eller hur?– Nej, det ha vi verkligen icke tänkt, svarade Borgman.Och vi kunna icke vara annat än högst tacksamma för dennaer nu visade vänlighet. Det är kallt och blir nog alldeles förfriskt att tillbringa natten under bar himmel, om man äfven iandra stugor här i Selkirk skulle hafva trångt om utrymme.– Det är just hvad man har det, svarade Bugge. – Vi äromycket trångbodda här i Selkirk, och fast några stugor nu ståtomma, medan egarne gifvit sig af till Dawson för vintern, harman icke rymligare för det; ty dessa stugor äro naturligtvisstängda hvar enda en.Borgman och Mats trodde båda att Bugge öfverdref bostads­bristens storlek – hvilket han äfven gjorde – för att hans nutillämnade offer ej skulle söka sig nattlogi på annat håll, ochsålunda komma undan honom. Detta var lätt att genomskåda;men man höll god min och beslöt att endast vara dubbelt såvaksamma om försåtet skulle utveckla sig ännu mer.För att ytterligare visa sin människovänliga stämning, drogBugge upp en butelj ur fickan, tog ur korken och räckte flaskanförst till Mats sägande:– Var så god! En sup till fisken kan smaka bra. Det äräkta Higland Brandy. Jag fick hit en låda i våras, och den härvaran är så god som hvilka magdroppar som helst.– Nej, tack! svarade Mats. Min matsmältning är dess bättreså utmärkt, att jag icke alls behöfver medicinera.Minnet af hvad som hände på resan till San Francisco, dåitalienaren Benetti söfde svensken Mr Jackson, kom för honom,och han gaf Borgman en menande blick, i det han räckte denneflaskan sägande med afsikt att blanda bort korten:– Du kanske vill ha en klunk, efter denne man är så vänligoch bjuder?Och till Mat’s oro gjorde Borgman liksom Jackson, och näranog hade Mats förrådt sig genom att rycka bort buteljen, då vännenlät den första klunken åtföljas af en andra innan han med till­gjord tacksamhet lämnade igen buteljen till dess egare, som ännuen gång frestade Mats sägande:– Så’n här Brandy fås icke alla dagar i Klondyke. Manhar i Dawson till och med bjudit mig öfver tjugufem dollars förhalfflaskan. Smaka på!Mats tänkte invända, att när varan vore så högt i pris, kundedet vara skäl att inte spendera så generöst på en främling, somsyn- och hörbarligen icke värderade den det minsta. Men i sammastund han hade dessdessa ord på tungan, kom det för honom, att detännu en gång kanske kunde vara nog så politiskt att åtmin­stone låtsa dricka, såsom han gjorde, när Benetti bjöd. Och hanförde så buteljen till sina läppar, äfven han, tog en ganska djupklunk, som dock genast spottades ut i samma ögonblick som hanöfverfölls af en väl spelad nysning.Bugge märkte icke listen; men såg mycket förnöjd ut, närhan åter stoppade ned sin butelj – hvilken verkligen innehöllett i brännvin upplöst starkt söfvande ämne, nämligen morfin,hvilket äfven är färglöst som vatten.– När herrarne slutat äta, sade han, så är det bara attstiga in i det där lilla huset, som syns rätt nere vid stranden.Det är egentligen min förrådsbod; men jag har äfven en kam­mare uppe på vinden, och i den brukar jag ofta själf logera som­martiden. Det är ett litet trefligt rum, och sofplatser finns detför två, som herrarne nog komma under fund med. Man sofveralldeles utmärkt däruppe, och så är där hvarken kallt eller dragigt,ty alla springor äro väl fyllda med mossa ... Ja, man skullekunna säga, att det riktigt är idealet för en sängkammare, fastjag nu har där något skräpigt på grund af att jag måst inrättaen snickarverkstad däruppe. Som sagdt, herrarne komma attsofva som stockar och hur länge som helst. Ingen stör; och ärdet så att herrarne äro rädda af sig, är det bara att läsa igen påinsidan ... Nu står där emellertid öppet för herrarnes räkning;jag har nyss varit och läst upp.– Hvad kostar logiet? frågade Borgman inställsamt.– Kostar?... Inte en cent, mina herrar ... Kammarn stårju tom, och mer besvär än att öppna dörren har den här sakenicke åsamkat mig, svarade Bugge med min af att vara en gästfriman ... Och nu farväl, mina herrar. Jag måste ned till minavildbasar – guldgräfvare från Bald Mountain-distriktet, där detillsammans ha en större claim, hvilken nog skaffat dem merarbete än guld. Men det var också en billig claim, som de köpteaf mig, sedan jag fick en annan vid Gold Bottum, bifloden tillHunker.Och han fortsatte, liksom plötsligt gripen af sina guldgräf­vareintressen:– Herrarne ha inte förr varit nere i Dawson, eller hur?– Nej, men vi ska dit nu, svarade Borgman, undrandehvart den lismande skurken nu ville komma.– Ja, jag tänkte just det. Men lydde herrarne mitt råd, såstannade ni inte länge där, för det är alldeles hänsynslöst, hvadman kan klå folk i den staden. Man får lof att passa på nu.Ty det sägs, att redan nästa år skall det bli ångbåtar ända frånLindeman till Dawson, och då blir tillförslen af varor naturligtvisstörre, och därmed konkurrens mellan de handlande, så att prisenkunna då naturligtvis icke längre hållas uppe så högt.Och han fortsatte liksom en passant, men med lätt genom­skinligt syfte:– Hur mycket ha herrarna beräknat att kunna starta med?Förlåt! Frågan kan ju synas påflugen; men jag talar som enerfaren vän och kännare af förhållandena.Mats gaf Borgman en blick af samförstånd, när han sva­rade liksom han alls icke märkt den klumpigt utlagda snaran:– Vi ha tillsammans fem tusen dollars, och det bör välräcka åtminstone att komma i gång med.– Utmärkt! ropade Bugge med en entusiasm, som vittnadeom, att han redan ansåg dessa pängar så godt som i sin egenficka ... Femtedelen kan under vissa förutsättningar vara nog.Det skadar emellertid icke, att ha godt kapital bakom sig, äfvennär man skall gräfva guld, fast det nog för många är si och såmed driftkapitalet.Han lade in en tuggbuss mellan sina starkt skäggiga läppar,vände denna några gånger och fortsatte:– I går kom det hit en underlig kropp, må herrarna tro,engelsman naturligtvis. Ensam hade han rest ned för sjöarnaoch fallen, och ensam fortsatte han. Jag har bara inte kunnatbegripa, hur han kunnat klara sig med den klumpiga pråmen,då det bar i väg utför Grand Cañon. Men det är förstås slum­pen som gör det ... Nå väl!... Han sade sig knappt ega encent mer än hvad som fanns i värdet af en del proviant ochnågra usla verktyg ... Jag sa’ honom, att under sådana omstän­digheter gjorde han bäst i att vända om med detsamma. Menenvis som alla engelsmän trodde han, att kom han bara fram,så nog skulle han finna guld ... Jag kunde förstås inte annat änskratta honom rakt i ansiktet ... Ty guldet ligger minsann inteså där som att ta det på hyllan ... Nej, nej men!... Mer än såvill det till ...– Hur såg han ut? frågade Borgman liksom för att svaranågot på Bugges långa harang, men med en känsla af att denengelsmannen nog icke varit någon annan än Mr Battle – ehuruicke ett ord hade nämnts om Mr Gunter, som väl äfven bordeha varit synlig.Bugge beskref utseendet, som stämde in precis med MrBattles signalement. Något misstag i den saken kunde inte blital om. Men ändå; hvarför nämndes icke ett ord om den hygg­lige Mr Gunter?... Hade det redan händt denne, hvad Borgmananat skulle hända?... Eller hade han omkommit genom någonren olyckshändelse under vägen?Denna ovisshet gjorde, att Borgman slutligen ej kunde låtabli att säga:– Märkvärdigt synes det mig, att jag och min vän för någradagar sedan just sammanträffade med en man, hvars yttre ab­solut synes öfverensstämma med den mans yttre, om hvilken ninu talar. Han hette för resten Battle och var från Leeds.– Jag tror väl, att han kallade sig Battle, sade Bugge.– Men å andra sidan, fortsatte Borgman, var denne manicke ensam; ty han hade med sig en kamrat, Mr Gunter frånOxford.– Såå? Nej, den här for ensam, svarade Bugge bestämdt.– Då är det nog icke samme man, som jag menar, sadeBorgman. Han var dessutom försedd med större kassa än minvän här och jag ha gemensamt. Och Mr Gunter var ännu bättreförsedd med respängar.Bugges drag antogo ett dolskt uttryck, när han nu, utanatt dölja den missräkningens vrede, som fick makt med honom,utbrast på renaste danska:– Fanden gale mig, var jeg ikke ude for et hæsligt Puds!Och så fortsatte han, men nu på engelska:– Man ska få se, att det var en ny skojare, som hittat hit.Karlen hade nog mer än han ville tala om, och ensam hade hanmed säkerhet icke gått ned för fallen ... Ja, ja!... Få se, omman inte snart får höra talas om ett nytt mord ... Jag skall upp­söka honom när jag kommer till Dawson nästa vecka.Och med ytterligare några danska ord och eder vände hande båda ätande ryggen utan en aning om, att han redan vargenomskådad.FYRTIONDE KAPITLET.Den lurade dansken.Mr Sören Bugge, storekeepern i Fort Selkirk, hade räknat fel,när han trodde sig hafva de båda främlingarna som ’i en litenask’, för att begagna ett målande och lustigt uttryck. Han kändeicke de båda svenskarnas af nöd och tvång uppöfvade skarpsin­nighet, och han gick därför med lätta steg till sin kamrat ochmedhjälpare, en man af samma skrot och korn som han själf,samt omtalade hur lätt det skulle bli, att under natten öfver­rumpla dessa två klondykeresande, när han hade dem i snickare­verkstan. Liken skulle man sedan kasta ned i floden, och strömmenfrån den inflytande Pelly-River skulle bortföra alla spår af hvadsom hade händt.Sören Bugge visste, att på så vis hade mer än en lycksö­kare ’kommit bort’, då han var så godt som ända framme vidmålet.Han hade på detta vis – genom mord och rån – skaffatsig ett ganska vackert kapital, som han allt jämt tänkte förökapå samma sätt, endast beklagande, att han icke kunnat kommaöfver några ’lyckoriddare’, när de återvände från guldfälten; ty iså fall skulle han vid det här laget ha varit millionär.Men dess bättre för dem, som lyckan gynnat med någraguldfynd, gick deras återväg icke förbi Fort Selkirk, och MrBugge fick nöja sig med hvad han kunde råna af de nedresande,de, som skulle till guldorten, när det så slumpade sig, så attdessa togo hans ’gästfrihet’ i anspråk och ej bemötte denna medsamma misstro, som nu Mats och Borgman.Deras måltid af lax och potatis var slut, och Borgman tändesin pipa med samma lugn som han hade setat i en föga mindrekarg backe i sin norrländska hembygd. Han drog några långabloss och sade därpå med ett tonfall af belåtenhet:– Skönare än nu har sannerligen icke ett mål mat smakatsedan jag satte foten på detta fördömda land; ja, icke specieltden här fläcken, utan hela Alaska.– Jag säger detsamma, svarade Mats. Men du måste medge,att detta mål har något tycke af det man ger en lifdömd.– På sätt och vis. Den där skojarn Bugge tror det åtmin­stone. Men den tron skola vi snart taga honom ur. Menar du,att vi ej kunna lita det minsta på våra revolvrar?– Jo, jo, men! Det skulle vara en ren slump, om inte krutetblifvit vått.– Då få vi lita så mycket mer på våra näfvar. Och blirdet inte mer än två att ta’s med, skola vi väl se, hvart segernskall luta. Men hur skola vi komma härifrån?– Detta har jag redan tänkt på. Vi måste skaffa oss enpråm, ju mindre ju bättre, helst en båt. Till Dawson har jaghört att farvattnet inte skall vara vidare farligt. Åtminstone havi inte att frukta några fall. Vi ha cirka 170 mil kvar, inte fullt30 svenska, och den vägen tänker jag vi skola hinna med på entre dagar utan att vi behöfva förtaga oss.– Men hur ska vi få denna båt?– Af Mr Bugge, tänker jag.– Är du galen? Tror du han ger oss medel att kommaundan?– Jag misstänker det, svarade Borgman, som redan hadeen plan färdig. Han tror sig kunna ge oss hvad som helst dennadag och för en spottstyfver. Ty i natt ämnar han ju i alla fallplocka oss på allt hvad vi ha, och lifvet därtill, efter hvad jagkan förstå.– Du har rätt. Och under sådana omständigheter kunnavi icke heller vända oss till någon lämpligare äfven för att fåproviant. Icke sant?– Alldeles ... Men hvad som skall göras måste ske snart.Mörkret faller på om ett par timmar, och innan dess böra vi haallt klart. Allt så! I väg till Mr Bugge.– Kanske det är bäst vi låtsas vara vid större kassa än viha, så lura vi honom så mycket mer att visa sig tjänstvillig,sade Mats.– Just min mening. Och du skall få se, att tjänstvilligarekarl än denne skurk skola vi aldrig mer kunna råka i helaKlondyke.Man begaf sig direkt till den stuga, där Bugge tycktes hasitt residens.Under vägen omtalade Borgman, att han mycket väl insåg,att det af Bugge bjudna brännvinet innehöll sömnmedel och atthan varit nog försiktig att spotta ut det, han liksom Mats. Menför att spela rollen väl, måste man nu låtsa, som om dryckenbörjat verka; alltså uppträda med utseende af viss dåsighet.Och man försökte att se så sömniga ut som möjligt, närman nådde Mr Bugges ’store’, där prokulerandet mellan de vildasällarna nu var som bäst i farten, och från hvilka värden genastslet sig med stor skyndsamhet, då han fick se sina ’offer’ nalkas.– För all del, stanna inte här! utbrast han varnande, närhan kom fram till de båda svenskarna ... Pojkarna därinne ä’nu som bäst i tagen, och det kan gälla ert lif, om ni komma igruff med dem ... Hvad vill ni?– Jag tänkte höra mig för, om vi kunde få köpa en båtaf er, svarade Borgman, i det han drog ut sina käkar till enväldig gäspning, som, efter beräkning, syntes Bugge vara ett godttecken.– Båt, sade han ... Jag tror sannerligen icke, att jag harnågon till öfverlopps.– I så fall få vi höra oss för på annat håll, inföll Mats ...För vi tänkte ge oss i väg redan i dagningen.Nu gäspade äfven han och gnuggade sina ögon, i det hanfortsatte med väl speladt tonfall af sömnighet:– Maten söker, skall jag säga, när man inte är mer bort­skämd med läckerheter än vi sedan vi kommo till Alaska ...Hvad tro ni man begär för en pråm eller båt?– Oförskämdt mycket om ni vänder er till Jonny, som borvid engelska kyrkan, där uppe. Han tar med säkerhet sinatjugufem dollars för en sannskyldig likkista ... Och någon annfinns inte här, som har fler båtar än han själf behöfver.– Well! Då måste man ta, hvad som finns, sade Borgman.Och priset knussla vi inte på; ty oss emellan sagdt, är vår res­kassa inte så mager, som man kanske skulle kunna tro.Han sade detta sista med en viss skräfvelaktighet och märkteatt orden gjorde ett behörigt intryck; och i det han vände sig tillMats, som under breda gäspningar stod där och stirrade som omhan redan höll på att lura till, sade han:– Kom nu, så gå vi genast. För jag har fast beslutat migför att båten skall ligga klar med proviant och allt, innan mörkretfaller på.– Ja, provianten ja! svarade Mats slött; den få vi integlömma; ett par laxar och en påse med potatis och lite bröd ...– Mina herrar, inföll nu Bugge i det han hejdade Borgman,som redan satt sig i rörelse, men upphanns invid den s. k. kyr­kan, en gammal kåk, som hade följande anslag på dörren: »St.Saviour’s Mission. Church af England. A short service in Englishis held every Sunday afternoon at 2,30» – Mina herrar, sade Bugge,under det att Borgman studerade detta högst oväntade medde­lande: Om ni kunna nöja er med en ganska god sump, som jagbar, ska ni få den för tio dollars.– Må göra, svarade Borgman. Och hvad skall ni ha förprovianten?– Det blir två dollars ... Tusan så billigt, inte sant?– Jo, för all del. Jag klagar inte. Men potatisen ochbrödet?– Summa fem för det hela. Femton med sumpen.– Betalas kontant, sade Borgman, i det han tog upp ennäfve glänsande dollarsstycken och lämnade Bugge det begärda,inseende att man här gjorde en synnerligen lyckad affär.Bugge hade med ett illslugt leende mottagit pängarna, somefter här gällande värderingar inte ens var tredjedelen af hvadSt. Saviours missionen. Engelsk kyrka. En kort gudstjänst hållespå engelska hvarje söndag kl. 2,30 e. m.sumpen och provianten kunde uppskattas till. Men han troddesig ju också snart få de sömniga köparnes hela kassa och villedärför visa sig så generös som möjligt, ty hvarken sumpen ellerprovianten skulle enligt hans mening komma med dessa mäntill Dawson City.– Jag skall be att få kvitto på detta köp, sade Borgmanplötsligt, i det man satte sig i rörelse mot stranden.– Kvitto? Hvad skall det tjäna till? sporde Bugge för­vånad.– Jo, saken är den, att vi icke resa ensamt för vår egenräkning utan för en tidning, till hvilken vi skola lämna medde­landen och till hvilken vi ha att inkomma med redovisning, sva­rade Borgman, angelägen om att få kvitto, på det att man sedanej skulle kunna antasta dem för stöld, när de kommo till Daw­son, och där längre fram kunde råka ut för denne Bugge, store­kepeernkeepern i Fort Selkirk, som säkerligen var en bekant man däri guldstaden.– Såå! Förhåller det sig på så vis? svarade banditen. Jo,för all del, då skall jag visst lämna så många kvitton, herrarnebehöfva. Vänta mig nere vid stranden ... Jag kommer snartefter.Och han försvann än en gång i sin stuga, på hvars skröp­liga förstukvist man nu kunde se, hur hans biträde tog Mats ochBorgman i närmare ögonsikte, antagligen för att studera storlekenaf det eventuella motstånd, dessa borde kunna göra, när dansennågra timmar senare skulle taga sin början.Äfven de båda ’offren’ gjorde sina iakttagelser, och Matssade:– Den där ser mig just ut att vara en riktig galgfogel ochman till att begå hvad skurkstreck som helst.– Jo, jag menar det! Och det skall bli riktigt angenämt,att få bulta om honom efter förtjänst. Ja, till och med att knackasönder hans apskalle, om det behöfs.– Ånej! Förståndigare än så skola vi allt vara. Här finnsdet godt om vittnen, som stå på deras sida, under det att viinte ha några alls ... Vi äro dessutom för nära Dawson för attej ett dylikt dåd skulle bli snart bekant och vålla oss farligfarligtobehag ... Men att piska upp dem är jag godt med på.Nere vid Bugges brygga fanns icke mindre än tre båtar ochen utmärkt pråm. Sumpen såg man däremot icke till. Men bästman stod där, kom Bugge roende med denna, en präktig litensump, i hvilken det äfven låg ett segelställ. Och när han återsteg upp på bryggan sken hans fula anlete af ’välvilja’ då hansade:– Jag nästan ångrar mig; för den här sumpen är en rik­tig klenod, skall jag säga ... Men en karl står vid sina ord, ochså gör jag. Här ligga äfven, som ni se, två präktiga laxar ochfem pounds potatis af bästa sorten ... Jag kan inte undvaramer ... Vidare har jag stufvat ner fyra pounds bröd, och dricksvattenfinns i kaggen där akter öfver ... Det här segelstället har kostatmig själf tio dollars i vänpris. Det är så godt som nytt. Jaghar tagit upp det för tio dollars här på kvittot, för jag tänkteatt herrarne inte se på en så’n bagatell, när det gäller att skaffasig ett så präktigt segel som det här. Eller hur?– Naturligtvis inte, svarade Borgman, och tog upp tio dol­lars, som nästa ögonblick lågo i storekeeperns ficka.Sedan denne därpå lämnat från sig kvittot, som var i all önsk­värd ordning, sade han:– Ja, nu få herrarne reda sig själfva, ty jag törs verkligenicke vara från mina gäster längre. Som de äro nu, kunna desätta eld på hela kåken, och det blef mig en svår förlust ... Jagfår önska herrarne en god natt och på samma gång farväl. Tyni ha nog gifvit er af innan jag kommer upp i morgon bittida.Man blir trött efter nattsöl, skall jag säga, och dylikt hör nu engång till mitt yrke.– Jo, jag menar det, sade Borgman ... Och allt är nu klartmed sumpen?.. Finns det åror?– Åror ja! De ligga under seglet. Var så god och se.Och han hoppade än en gång ned i sumpen och visade ettpar utmärkta åror, som borde kunna drifva till god fart.Man skildes med en handskakning, men just när Buggeskulle gå, kom Borgman att erinra sig den lilla kyrkan och sade:– Hvar bor presten, som predikar här om söndagarna?– Nu bor han i Dawson, och predikat har han inte här påett år. Det är för litet samhälle, och ofta har han ej sett tillen enda åhörare. Så inte kan man säga, att gudligheten är storhär i trakten.– Nej, nej men. Religion och mammon passa inte undersamma tak.– Åh, för den delen har man nog sett motsatsen, svaradeBugge. Eller ha herrarna glömt historien om prestsäcken, sominte hade någon botten? De andliga i Klondyke utgöra visst ickenågra undantag, snarare kan man säga, att de äro små aflats­krämare allihop ... Men god natt nu. Jag måste gå hem tillmina vildbasar.– Det var dumt, att inte presten fanns här på platsen, sadeBorgman när Bugge försvunnit. Annars skulle jag med någrarader ha underrättat honom om, hvad denne Bugge är för enfilur, om han nu inte redan vet det. Men det kan nog ocksåhända, att herden ej är stort bättre än sina får.– Antagligen, svarade Mats ... Jag är innerligt belåten medhvad som redan blifvit uträttadt. Bara vi nu också vore i väg.– Vet du hvad? Jag tror vi resa tvärt! utbrast Borgman.– Tyssst! hviskade Mats ... Hans ’vän’ står därborta påden andra bryggan. Han glor hit allt hvad han kan, och ärsäkert utställd att spionera på oss ... Tala inte så högt ... Medsäkerhet är karlen beväpnad och hans kulor skulle lätt kunnaträffa, om vi nu togo oss för att ro där förbi.De båda vännerna gjorde några slag i ’köpingen’, innan debeslöto sig för att uppsöka den ’fristad’, som nu Bugge erbjuditdem. Innan det blef alldeles mörkt, voro de emellertid på ortoch ställe, och funno mycket riktigt tvänne liggplatser i en kam­mare, som äfven tycktes vara snickareverkstad, att döma af engammal hyfvelbänk och en svarfstol, som stodo där. Men afverktyg kunde man ej upptäcka det minsta, såvida de ej lågonedlästa i en stor kista, som stod vid kammarens enda fönster,en liten glugg med utsikt åt floden.Borgman funderade på att bryta upp denna kista, för attmöjligen kunna erhålla några vapen. Mats var icke med pådetta; men ett långt rep, som hängde på en spik, tog han nedoch sade:– Det här kan bli vapen nog.– Hur så? Kanske du tänker hänga bofvarna, innan duhar dem fast? Med säkerhet komma de att anfalla oss med re­volvern, hvilket är så mycket troligare, som de vela, att vi inteha ett enda skott att skicka tillbaka.– Ja, så har jag tänkt, svarade Mats lugnt, i det han slängdeena ändan af repet åt Borgman ... Tag detta och ställ dig påandra sidan dörren. Så där ja! Vi göra fast repet ungefär i höjdmed deras smalben ... Detta skall icke märkas, hvad jag tror,då de komma smygande samt tro att vi sofva som bäst ... Jagmisstänker, att de ha med sig en lykta för att kunna lysa påoss, innan de gifva fyr. Men skenet från en lykta är under lyk­tans botten lika med noll. Och naturligtvis hålla de upp den såhögt, att inte ens en glimt faller på repet ... Hattarna lägga vii sängarna för att vilseleda dem ... Själfva ställa vi oss på hvarsin sida om dörren ... Sen gäller det bara att passa på, närskurkarna lyfta sina vapen, eller ock stå på näsan öfver repet,och kunna vi bara afväpna dem, skall det andra nog gå som endans.– Utmärkt, svarade Borgman. Och den här påken, som jagjust nu fick tag i, skall nog dunka ur dem alla funderingar påatt råna oss.– Vi få väl se. Knuten är bara att raskt få ett öfvertag.Bestraffningen kunna vi sedan rätta efter omständigheterna. Ialla fall göra vi fast repet med det samma, för snart är här mörktsom i grafven.Som man emellertid hade svårt att angöra repet såsom manville ha det, emedan man ej kunde finnna någon spik, kom manatt ändra planen så tillvida, att repet lades alldeles invid tröskeln,hvilken banditerna måst passera. Så snart detta var gjordt, skulleman med förenade krafter draga till, och på detta sätt ovillkor­ligen fälla dem båda två med den opåräknade snaran, hvarefterafväpningen ej borde bli en alltför svår sak. Detta sätt hadedessutom den fördelen, att ej kunna bli så lätt upptäckt somdet förra.Ändtligen på det klara med hvad som skulle göras, ämnadeMats slå sig ned på en af bäddarna – som bestod af hudar,lagda på ett par upp- och nedvända lådor – då han hastigt drogundan sin hand, vid det att denna kom i beröring med en klibbigmassa.Han gick fram till fönstergluggen, och förde handen motden strimma ljus, som silade in, och lät i samma stund höraett utrop, som genast kallade Borgman till hans sida:– Blod! sade Mats ... Ser du?– Ja, nog syns det att det är blod.– Det här tycks vara en riktig mördarehåla, fortsatte Mats.Jag hade så när slagit mig ned i en knappt stelnad pöl. Lysmed en sticka, få vi se.– Å nej! Vi ska inte vara dumma och oroa dem. Ty jagmisstänker, att man utifrån håller utkik på den där luckan ...Saken är i alla fall tydlig nog. Vi ha haft föregångare, ochdess ha varit dummare än vi. Det skall man nog bli varse.Han hade knappt hunnit säga dessa ord, förr än Matshviskade:– Jag ser nu en lykta där ute. Det tycks som om mantvärt skulle ämna sig hit.– Mycket möjligt? För han tror nog, att sofmedlet redanhar börjat verka ... Och två äro de. Kan du inte se dem?– Jo, nu! Det är Bugge, som håller lyktan.– Och den andra kanaljen tycks ha ett långt rep i handen,ser jag ... Pass på, du min gosse, så att du inte själf blir bundenmed det där repet, fortsatte norrländingen med ett kort skratt ...Och nu till våra platser!Nästa ögonblick stod Mats och Borgman på hvar sin sidaom dörren, och repet var utlagdt såsom nyss blifvit öfverens­kommet. Dessutom hade Borgman den omtalade påken i be­redskap.Väntan blef emellertid ganska långvarig, åtminstone tyckteMats och hans vän, att mer än en timme måste hafva förflutit,sedan de sågo lyktan och hörde första ljudet af de inträdande,då dessa smögo sig fram mot den till vindskammaren ledandemycket branta trappan eller snarare stegen, som stupade alldelesrakt ned och ej tillät mer en än i taget att komma upp.Nu lystes dörröppningen upp af lyktan, och en svagt hviskanderöst hördes säga:– Hör du, om de snarka?Ögonblickligen drog Mats ett par kraftiga timmerstockar, ochBorgman var icke sen att följa exemplet, hvarpå man snarkade ikorus.– Visst tusan snarka dom, sade Bugge, han, som gickförst ... Håll dig tätt efter, och tag godt sikte, så går det härlika ledigt som när vi knäppte den där skotten i förgår ... Jagvet, att de här gökarna äro vid god kassa.Mats och Borgman, som nu hukat sig ned i hvar sitt hörnaf kammaren och höllo repet med fasta grepp, hörde dessa ord,och kände båda en rysning genombäfva sina lämmar. – Situa­tionen var också egnad att framkalla oro; ty minsta ljud, somskulle kunna förråda dem, hade varit signalen till ett blodbad,mot hvilket de vapenlöse icke kunde skydda sig.Nu stod Bugge på tröskeln. Bakom hans fötter syntes med­hjälparens hufvud sticka upp.Ännu ett steg, och Bugge var inne i kammaren, höjandelyktan öfver sitt hufvud, och siktande mot den ena sängen, därMats lagt sin hufvudbonad.Nästa ögonblick föll ett skott.Nu var äfven medhjälparen i kammaren, och en kula frånhans revolver flög hvisslande mot den andra bädden, när Borg­man ryckte till helt lätt i repet, och gaf Mats den öfverenskomnasignalen.Ett kraftigt och blixtsnabbt sveptag och ... skurkarna tum­lade öfver ända.Mats och Borgman kastade sig öfver dem med riktiga tiger­språng, och innan bofvarna ens hunnit gifva upp ett ljud, vorode bedöfvade af några kraftiga knytnäfslag, samt bundna tillhänder och fötter, just med det rep, man fört med sig för attsläpa bort de plundrade. Lyktan, som slocknat, blef tänd, ochfångarna lades på en hög bräder, där deras käkar fingo hvarsitt trästycke att bita i, så att de ej kunde ropa på hjälp.– Det gick litet galet det där, Mr Bugge, sade Mats.En kvart senare kvicknade Bugge till, och stirrade med fasapå småländingen, som stod där belysande honom med lyktan.– Det gick litet galet, det där, sade Mats skrattande. Egent­ligen borde jag nu skjuta er som en hund; men jag vill inte,att ni skall skiljas från lifvet utan dom och rannsakning ... Viträffas i Dawson, tänker jag. Och då skall ni äfven få höra talasom den där skotten, som ni mördade i förgår.Vridande sig som en orm, sökte Bugge att göra sig fri frånsina band. Men dessa voro sega och väl knutna, och skälfvandeaf raseri hörde han nu Mats säga, i det denne och Borgman läm­nade de bundna, hvaraf den andre ännu ej återfått sansen:– Tack för sumpen! Priset blef billigare än ni tänkt, ochlämnat kvitto på.FYRTIOFÖRSTA KAPITLET.En strandsatt bandit.Stor snabbhet var nu af nöden, om man ville undkommade båda skälmarnas hämd, som nog ej skulle låta vänta på sig,så snart de blifvit befriade från sina band. Detta kunde gå fortnog, om man saknade dem och begaf sig till den helt visst äfvenaf de andra skurkarna kända snickareverkstaden. Ty att MrBugge, dansken, var anförare af ett helt röfvareband, syntesligga utom allt tvifvel.Ej utan viss oro nådde man stranden, men just i detta ögon­blick kom det fram mot dem en tredje person, som hotfullt frå­gade, hvad de gingo där nere och spånslogo efter.Borgman gaf till svar, att detta på det hela taget icke an­gick den frågande, men ville han ha besked, kunde han dock fåveta, att man ämnade sig ut på floden.Och med dessa ord hoppade han ned i den ärligt köptasumpen.– AmnarÄmnar ni ta’ den där? sporde mannen ännu mer hotande.– Det var just meningen det, svarade Borgman.– Sumpen tillhör mig, sade mannen.– Er?... Ingalunda, den är min, fortsatte Borgman ... Jaghar i dag köpt den af Mr Bugge.– Bugge?– Just af honom, och jag har till och med kvitto på köpet.– Gäller inte ett dugg, när den är min, och jag har intesålt den och tänker inte heller sälja den.Situationen var verkligen pinsam. När som helst kundeman befara, att Bugge skulle komma lös, jämte den andre, hvilketman fick en tydlig bekräftelse på, när mannen fortsatte:– Vi få väl höra, hur det hänger ihop med denna sak, närBugge kommer ned. Han gick upp i boden ett slag, men somhan har dröjt bra länge, ha vi skickat dit ett par pojkar efterhonom.Borgman insåg, att det skulle vara mer än oklokt att in­vänta Bugges ankomst, och åberopande sig på sitt kvitto, sva­rade han:– Den där affären få herrarna reda ut sinsemellan. Jaghar verkligen icke lust att vänta.– Så, inte det? Kanske den här kan komma er på andratankar, fick Borgman till svar, i det mynningen af en revolverriktades mot honom ... Rör ni en enda fena för att lägga ut, såsmäller det.Mats, som stod alldeles bredvid denne Bugges värdige stall­broder, uppfattade genast, att här måste handlas med raskhet.Och innan banditen kom sig för att äfven taga denne mot­ståndare i närmare ögonsikte, fick mannen en törn öfver bröstet,så att han dansade rundt ett par tre hvarf, hvarpå han hufvud­stupa störtade ned i sumpen, nära nog kantrande den lätta far­kosten med sin tyngd.Borgman tog genast vid, kastade sig öfver bofven, ochlyckades ändtligen efter en vild brottning afväpna honom, underdet att Mats icke dröjde med att lägga ut, samt gripa till årorna.Detta var äfven i grefvens tid, som man säger. Ty nu hördeslarmande röster från stranden, och hetsjakten på floden kundenär som helst taga sin början.Men äfven detta hade Mats beräknat när han beröfvade deandra båtarna, som lågo vid denna brygga, deras åror, innanhan stötte ut från land. Dessa voro således obrukbara för för­följandet, och den stora pråm, som äfven fanns vid stranden,var just icke anpassad för kapprodd, betydligt klumpig somden var samt därtill fastläst.Denna omständighet, jämte det ganska intensiva mörkret,gynnade flykten, och man skulle kunnat glida undan ännu for­tare, än man nu gjorde det för ett par åror, om äfven Borgmanhaft fria händer.Men nu hade han fullt upp att sköta med mannen, som lågnedpressad på sumpens botten, där han slet och vred sig af allakrafter, i hopp om att kunna göra sig fri från Borgmans järn­fasta grepp, allt under det han häfde upp det ena vilda skränetefter det andra, ropande på hjälp, både på engelska och tyska,samt något annat språk, som Borgman ansåg vara spanska, mensom i själfva verket var en eskimåmunart. Orden voro ett hastigtuppräknande af:– Soukwaihlouten! Soukwaihlouten!... Agoliaketuk!– Håller du inte ’klaffen’ på dig, sade Borgman – räddatt ’fångens’ skrik skulle kunna hjälpa de på stranden varandeatt sikta, trots mörkret – så klämmer jag af dig strupen.Och när detta hot ej syntes hafva någon inverkan, satte hanslutligen tummen mot banditens hals, och tryckte till, så attskriken dogo bort i ett doft rosslande.Han vände sig därpå till Mats, som alltjämt rodde för brin­nande lifvet, samt sade:– När vi hunnit ner ett par mil, kasta vi upp den här gyn­naren på stranden. Han är inte död, och kommer att kvicknatill just lagom för att börja en liten promenad, hvilken nog skallgöra honom spak.Och i det han pekade mot det håll, där bryggan var be­lägen, sade han skämtande:– Nu tyckes det inte vara ondt om amunition längre.Se hur det blixtrar. Och skräller gör det, så man kan få ondti öronen.– Jag hör det, jag, svarade Mats lugnt, i det han dref framsumpen, så det forsade om stäfven ... Den här gången tänkerman då inte på att spara sina skott åt vargarna ... Ja, detta ärtill och med ett rent slöseri; ty inte är man väl så galen, attman tror sig om att kunna träffa oss.När man rott ungefär en timme, började den nästan strypteatt visa tecken till lif. Och för att inte på nytt låta honomSkynda! Skynda!... Lägg ut!skrika, samt signalera hur långt ut man nu befann sig, styrdeMats in mot land, så godt han kunde det i mörkret.Snart tog sumpen törn, och på en framskjutande klippasläpade man upp banditen, försiktigtvis behållande hans revolver.Ett par minuter senare var det två par åror, som drefvofram sumpen, och många årtag beböfdes det icke, förr än manåtminstone den natten kunde anse sig utom all fara för att bliupphunna af röfvarebandet.Ungefär vid dagningen uppnådde man mynningen vid WhitRiver och hade då tillryggalagt icke mindre än nittiosex en­gelska mil, d. v. s. ungefär 16 svenska mil!Att man kunnat tillryggalägga denna stora vägsträcka påföga mer än tio timmar, kan låta otroligt. Men dels hade manhela vägen god medström, dels rodde man, som sagdt, för lifvet,och slutligen hade man stor hjälp af en god nattbris, som medbidevind höll det ganska stora seglet fyldt under senare delenaf resan.Vid mynningen af White River, som här är två hundra en­gelska fot bred, måste man hvila för att hämta nya krafter. Denrodd, man gjort denna natt, kunde också anses vara ett världs­rekord, och har säkert icke öfverträffats af några andra roddarepå Yukon hvarken förr eller senare.Man hade nu kvar endast sjuttiofem eng. mil af vägen tillDawson City! Och efter all beräkning trodde man sig om attkunna nå detta så länge efterlängtade mål tidigt följande morgon,äfven med inräknad tid för ett par tre timmars sömn, afdelad ivakter, så att man ej behöfde bli öfverraskade.Man hade icke hunnit långt ut på Yukon, när färden fort­sattes, förr än man kom till en punkt – cirka hundra fot –nedan om White River, där det lät som om man for fram öfverkolsyradt vatten, bubblande och sorlande som detta, och väckandeen viss oro hos Mats, under det att Borgman lugnt förklarade,att han hört omtalas detta fenomen af ’klondykare’, som färdatsdenna väg. Han sade äfven, att det en hundra mil nedanförWhite Rivers källor skulle koka ännu intensivare i vattnet, ochman hade ingen annan förklaring på detta sällsamma naturfeno­men, än att det kunde bero på vulkaniska orsaker. På rentvetenskaplig väg vore orsaken emellertid icke än konstaterad, ochnågra farliga följder af detta brusande vatten hade man ickeförsport.En tio eng. mil längre ned passerade man Stewart River,som rinner ut från en vacker dal, i hvilken man sysslat åtskilligtmed guldgräfveri.År 1885–86 fanns där en koloni på fyrtio män, som lyckadessamla omkring 25,000 dollars, trots mycket primitiva metoder attfå fram guldet. Det säges till och med, att Stewartfälten skolakunna rivalisera med dem vid Klondyke, på grund af mycketrika guldkvartslager, och år 1887 trängde en man, Mac Donald,betydligt långt upp i Stewart River, samt konstaterade, att dennaflod, samt många af dess tillflöden, kunde befaras med ångbåtar.Tjugo eng. mil nedanför Stewart River, nådde man SixtyMile Creek, en ganska strid biflod, äfven den känd för att hafvaguldgifvande stränder. Sålunda har en man vid en claim, kalladMiller Creek, fått fram guld till ett värde af ej mindre än 30,000dollars! Äfven vid andra flöden till Sixty-Mile River – såsomGlacier, Gold och Bed Rock Creeks har man funnit guld i ganskaaktningsvärd mängd.Här vid mynningen fingo Mats och Borgman redan på långthåll se röken från människoboningar, och snart erforo de äfven,att de nu hunnit fram till befolkade trakter.Man landade och fann en plats, som var försedd både med’store’ och såg. ’Värdshuset’ var likt alla andra sådana i dessabygder, således utan all slags komfcrt. Däremot hade sågenganska stor betydelse såsom fabrikationsort för en del byggnads­virke med hufvudsaklig afsättning på Dawson City.Här sammanträffade våra svenskar för första gången medverkligt arbetande guldgräfvare, och ej blott sådana, som skullebli det.Ej långt från landningsplatsen låg nämligen ett guldfält, somsedan någon tid börjat bearbetas, och nyfikenheten dref Mats ochBorgman att göra en påhälsning därstädes, för att stilla en längenärd och förlåtlig nyfikenhet.Ett häftigt snöglopp under dagens lopp gjorde landskapetmycket vintrigt. Men någon egentlig kyla hade ännu inte in­Mats vid det första guldgräfvarelägret.(Efter fotografi från Miller Creek).trädt, och gräfningarna pågingo med full fart, när Mats och Borg­man anlände.Det vore orätt att säga, att den lilla utflykten var vidare in­struktiv. Men man fick emellertid en liten inblick i hvad somväntade, när man själf skulle till med en guldgräfvares långtifrån lätta och ännu mindre bekväma sysselsättning.I en brant skogsbacke syntes ett dussin män släpa och slitasom riktiga jordschaktare, gräfvande och bändande samt sprän­gande, så att jord, stenar och snö yrde om dem, under det attandra hade till uppgift, att i kärror nedfrakta den guldkvarts, somman misstänkte, eller af vissa tecken tog för afgjordt kunnainnehålla den med så stor möda eftersträfvade metallen.Mats hade stannat utanför en af dessa guldgräfvares hyddor,en jordkula, delvis beklädd med bräder och i öfrigt liknade enstörre småländsk potatisgrop.Och han kom på underliga tankar, när han måste inse, attför många af desse män – som här sträfvade och arbetade merän de kanske någonsin gjordt, som här sleto ondt och lefde näranog sämre än många djur – för många af dessa skulle resul­tatet bli vida sämre, än om de i sina respektive hembygdernedlagt motsvarande energi i det yrke, eller i den näring, hvilkenvarit deras, innan guldfebern lockade dem ut till detta oftast endastpå löften rika land.Och hur skulle det ändtligen gå för honom själf?FYRTIOANDRA KAPITLET.Vid målet.Det var tidigt en vacker septembermorgon, som Mats lan­dade vid en af Dawson Citys ganska provisoriska ’träkajer’ ochsatte sin fot i den stad, där han sedan skulle gå igenom en helrad af spännande äfventyr.Han var således vid målet för sin långa färd, som varat alltsedan den dag, då han steg ombord på ’Svithiod’ och lämnadeKalmar.Mycket hade händt på denna tid af närmare tre månader,och mycket hade han fått se af en värld, som han tidigare en­dast kände till helt litet af genom skolböcker och hörsagor, samt– specielt beträffande Amerika – genom några s. k. indian­romaner.Verkligheten hade i mångt och mycket öfverträffat hans för­väntningar. Och äfventyren hade trängt sig på honom i så tätföljd, att han aldrig fått en stund öfrig att liksom smälta in­trycken af dem, genom att i minnet rekapitulera hvad som händt.Men främst af allt, högre och luftigt renare af allt, somhändt honom, stod dock minnet af hans sammanträffande medden unga, älskliga, hjälpsamma och godhjärtade Judit. Och detvar också henne, han egnade sin första tanke, när han förstagången satte sin fot i den stad, dit så många tusenden mänfrån jordens alla hörn strömmat och än strömma samman, föratt finna den magiska nyckeln till jordelifvets lyckoportar –guldet!Men innan vi följa honom vidare på utvecklingen af dennaresa, och deltaga i hans äfventyr, böra vi nu kanske nämna någotom själfva hufvudplatsen för desamma, sådan den tedde sig, dåMats var där.Namnet fick denna ort efter en doktor Dawson, som förstutstakade gränsen mellan Alaska och det s. k. North-West-Territory.I allmänhet synes Dawson City likna alla andra s. k. ’settle­ments’ i Alaska, ehuru Dawson nog kan anses vara gynnad afmånga företräden i jämförelse med andra platser af stads- ellerköpingsrang i dessa vildmarker, såsom t. ex. Forty Mile City,Circle City och andra, som Mats äfven fick tillfälle att besöka.Hufvudorsaken till detta är väl närmast att söka i det sak­förhållandet, att Dawson City har bättre läge och bättre mark,än någon af de andra orterna, och att man till följd af dettaenades om att göra just denna ort till ett centrum för hela detklondykiska guldgräfveriet, en hufvudplats, där man samlades,och en utgångspunkt för den handel med hundratals millioner guld,som där sammanföres för vidare spridning till den efter guldtörstande världen.Något, som särskildt utmärker ’guldstaden’, och som ju varatt vänta, är att man där före allt annat tänkte på öppnandet afalla slags ’Stores’, ’Hotels’, ’Restaurants’ och ’Saloons’; och detlär väl knappast finnas en stad på hela jorden, som i förhållandetill folkmängd och storlek har att uppvisa sådan mängd publikalokaler som Dawson City, ehuruväl andra ’städer’ i Alaska nogicke stå långt efter.Lägger man till detta, att dylika lokaler äfven öfverflöda vidsnart sagdt hvarje klondykisk guldgräfvareort, kan man godt säga,att i denna annars mycket vanlottade afkrok af världen, behöfverman icke lida brist hvarken på lifsförnödenheter eller stimulantiaeller nöjen, om man bara har pängar! Ty pänningen är härmer än annorstädes värdemätaren på allt! Utan guld skall manfå dö som en hund midt i allt därvarande öfverflöd, och allthvad man behöfver kan endast ernås till onaturligt oskäliga pris,mot hvilka procenteriets beryktade ’firtiprocent’ är en bagatell.Men man har vid inrättandet af dessa ’etablissements’ full­ständigt bannlyst all elegans och kraf på komfort.Restauranterna i Dawson City äro inga ’guldkrogar’, om mandärmed menar en till äcklighet uppdrifven osmak för det dekora­tiva, men väl rent af fabulösa guldgrufvor för dessa lokalers inne­hafvare.Guldsand och guldstycken blänka där hvarje kväll i inne­hafvarens kassalådor till ett värde, som mången storstadskrog – Parisoch London icke undantagna – sällan kan uppvisa, och dettafast ’etablissementet’ oftast endast består af ett uselt skjul, hvarsbestämmelse endast angifves genom en smutsig flaggtrasa, ochotympliga oftast på engelska affattade skyltar, mången gång likalögnaktiga, som innehafvaren är okunnig om beredandet af dedelikatesser, hvilka han med denna skyltning säger sig kunnaprestera.När Mats kom till Dawson, fanns det bara egentligen ettställe, som kunde göra något slags anspråk på att med berätti­gande – ehuru klent äfven där – ståta med namnet ’Restaurant& Hotel’, och detta var det etablissement, som gick under nam­net ’Alaska Commercial Company’. Denna lokal måste hvarje’finsmakare’, som ej medför egen proviant, öfverlämna sig åt, omhan har – råd. Och trots de höga prisen, har man icke hört,att någon af dessa ’finsmakare’ funnit annat än mycket medel­måttig husmanskost serverad på den hufvudrestaurantens alltidflottiga duktyg, och mindre väldiskade tallrikar ... Detta är emel­lertid den enda restaurant i hela Dawson, ja, i hela Alaska, sombestår sina gäster med lyxen af duktyg – aldrig dock servetter.– Men utgifterna för den lyxartikeln tvätt äro nog mer mini­mala än för någon annan matlokal i hela världen af sådananämligen, som bjuda på ’dukade bord’.Folkmängden i Dawson belöpte sig i slutet af 1897, då Matskom dit, till cirka 3,500 individer, men är nu mer en femdubblad.I förhållande till folkmängden, var det emellertid ganska ondtom bostäder, af hvilka många endast voro kojor på ett enda rum,och åter andra stoltserade med en resning på ända till trevåningar.Alla dessa bostäder voro dock mycket slarfvigt uppförda,särkildt om man tar i betraktande den ofta oerhördt stränga vin­ter, som kan vara rådande på denna plats.Ofta får man äfven, trots den skarpa kölden, nöja sig medatt i Dawson City bo i – tält! Sådant händer emellertid endastfattigt folk och guldgräfvaredrängar utan sysselsättning, och attdet finns godt äfven om sådana, kan man döma af det stora an­tal tält, som ännu står kvar när vintern bryter in. Under sommar­tiden, den korta, och af moskiter öfverflödande sommaren, somjust för dylika plågoinsekter blir rent af outhärdlig i dessa trakter,ser man hela rader tält resas upp, delvis gifvande staden enprägel af militärläger. Man föredrar då dessa jämförelsevis svalaboningar framför brädskjulen, där moskiterna rent af våldsamtmota ut dessa bostäders rättmätiga innehafvare och samlas i enmassa, som gör det mest sataniska, surrande oväsen man kantänka sig, ju värre ju längre det lider mot den korta natten, dåde blifva som mest efterhängsna.Någon har sagdt:»Kylan och vintern i Klondyke kan man fördra äfven underganska knappa omständigheter, för alltid hittar man på någonråd; men sommaren med dess moskiter gör detta land till ett påjorden förverkligadt helvete. Vore man ock millionär, och kundeskaffa sig alla möjliga skyddsmedel, skulle man dock icke kunnaundgå moskitosplågan!»Också är det endast törsten efter guld, som kan förmå enmänniska att uthärda med dessa plågor och man har sett guld­gräfvare, från hvars hud blodet strömmat efter moskitosbett (urafrifna bulnader efter sådana), men som dock med spartansktdödsförakt vaskat eller gräft efter den kära, lysande metallen,tills att de utmattade störtat som träffade af dödens lie.Bland ’remarkabla’ byggnader i Dawson City, får man ickeglömma Mr Leducs ’palats’ vid Main Street, Dawsons förnämstagata.Som illustrationen utvisar, är detta ’palats°’ stort icke annatän en fäbod, med små, eländiga fönstergluggar, låg entré, ochvisthusen sammanbyggda med själfva corps de logiet.Men den mannen, som eger detta hus, Mr Joe Leduc, harrätt att låta kalla sig ’Dawson Citys grundläggare’, och på sittguldgräfveri har han blifvit mångmillionär, samt eger nu ett afNewyorks magni­fikaste palats vidFemte avenyen,Newyorks förnäm­sta gata, där hvarjehus bebos af millio­närer.Leduc var emel­lertid med på ’dengamla goda tiden’,då konkurrensen omguldet ej var såMr Leducs hydda i Dawson City.stor i Klondyke. Redan 1883 sammanträffade löjtnant Schwatka 
med Leduc, som då helt ensam påtade efter guld i dessa trakter,och i Dawson City var det, som han inrättade sitt hufvudresidensoch ’kontor’ med bostad både för sig och de män, som hanefter hand tog i sin tjänst.Jämförd med andra byggningar blef Leduc’s hus länge sta­dens förnämsta ’arkitektoniska’ verk, men är numera vida öfver­träffadt såsom sådant.Joe Leduc var också ett namn, som nämndes med viss re­spekt och med afund, när Mats kom till Dawson; och att Matsäfven fick med denne man att göra, skola vi i det följandeerfara.Ehuru klimatet, såsom vi nyss sagt, är synnerligen strängt iDawson City, kan mången dock uthärda det mycket väl, utanatt bona om sig ens närmelsevis så mycket, som man vinter­tiden gör det i t. ex. Stockholm. Sålunda betraktas innanfönstersåsom en dyrbar lyx; ja, ofta nog nöjer man sig enbart medluckor, som under de korta vinterdagarna få stå öppna för attinsläppa ett nog så sparsamt dagsljus. Äfven när kylan därsmäller till som värst, är den dock ganska fördraglig, på grundaf att det sällan blåser; men inträffar blåst, eller ännu värrestorm en kall vinterdag i denna stad, då är det bäst att man Löjtnant Schwatka i Förenta Staternas armé ledde en del militäraundersökningar från Chilkoot till Fort Selkirk.kryper i lä någonstans, ty i annat fall kan man lätt bli för­frusen.Nu bör man icke heller glömma, att man i Klondyke förståratt anlägga kläder efter naturförhållandena. Man har i dettaafseende närmast hämtat idéer efter eskimåernas ’säsongnyheter’i modeväg, något enformiga, det är sant, men i ersättning såmycket mer praktiska och hufvudsakligast med pälsvaror tillmateriel.Vintern i Dawson och hela denna trakt af Alaska börjar somvi förut haft tillfälle meddela i oktober, men ofta långt tidigare.Exempel har funnits, då man redan i Juli sett vintern bli bofastdärstädes; ofta i slutet af augusti! När den då efter vanligheternaej gått förr än i slutet af Maj följande år, har man således haftBore till en mycket despotisk herre under hela nio månader!Till de öfriga årstiderna, vår, sommar och höst, har man då ickehaft mer än tre månader, och af dessa har sommaren fått styf­morslotten. I allmänhet beräknar man dock, att Yukon – dennalandets så högst betydande pulsåder och samfärdsväg med heladen öfriga världen – bryter upp i slutet af Maj, och då väntarman, att sommaren skall bli varaktig nog.Hvad som emellertid ur natursynpunkt gör en vistelse i Daw­son högst besvärlig, är de oerhörda massor snö, som vräka ned.Men det egendomliga med denna snö är ej att den tornar uppsig till väldiga drifvor, som stänga trafiken, utan att det snöar,så att man skulle bildlikt kunna kalla det för ett intensivt snö­dam, bländande, genomträngande, ja, andedräktsberöfvande. Såbreder det ut sig till en djuplek af föga mer än en meter; menresten försvinner, man vet inte hvart!Att snöglasögon därför äro en viktig beståndsdel i en klon­dykisk guldgräfvares utrustning är naturligt; men om dessa välkunna hindra att ’dammet’ lägger sig på ögonen, kunna de i allahändelser icke göra, att man ser ens handen framför dessa ögon,när det stundom snöar hela veckor utan uppehåll och med en inten­sitet, som är obeskriflig och omöjliggör allt arbete utomhus, ja,till och med den kortaste promenad.Vinterdagarna äro mycket korta i denna stad och dennatrakt.Hvad sägs t. ex. om en dag på endast två timmar!Och då får man räkna denna dag med både dagning ochskymning!I ersättning har man ett ganska ofta rådande intensivt norr­sken, och att marken så att säga lyser af sig själf genomreflex af snön.Under den korta högsommaren är det dagsljus dygnet om;solen är nämligen då fullt uppe tjugotvå timmar, och resten afdygnet råder ett mycket behagligt dunkel såsom i det nordligaSverige med dess bekanta, härliga högsommarnätter. Någonpunkt att kunna få se ’midnattssolen’ finnes emellertid icke i helaAlaska.För att slutligen beröra de klimatiska förhållandena i DawsonCity och omnejd med ännu några ord, måste vi på det bestämdasteprotestera mot de hemska uppgifter, som många tidningar lämnatrörande den därstädes härskande stora dödligheten.Harry de Windt lämnar härpå ett karaktäristiskt exempelnär han skrifver:»Man bör med stort misstroende mottaga de sensationellahistorier, som äro i omlopp, beträffande den stora mortaliteten iDawson City. En engelsk tidning har bland annat kunnat om­tala, att under vintern 1897–1898 förekommo öfver 2,000 döds­fall i detta distrikt. Det förargliga med denna uppgifts sannings­enlighet är emellertid, att under nämnda tidpunkt fanns det ickemer än cirka 1,200 människor på hela orten i fråga!’»Att många dö där, är likväl sant. Men detta har mindresin orsak i klimatiska förhållanden än i umbäranden och brist,som blifvit och ännu äro en nödvändighet på en plats, där lefnads­villkoren ställa sig så enormt dyra, som i Klondyke, specielt desshufvudort. Man vet äfven, att många fall af död genom svältinträffade nämnda vinter och äfven den följande, och Mats Olssonjämte Borgman voro äfven nära däran, som vi skola finna.Under sistnämnda vinter vet man äfven genom auktoriteteri Washington, att den sista säcken mjöl såldes i Dawson Cityden 10 september! Från den dagen kom icke någon ny sändningför än nästa vår, alldenstund att de två ångare, hvilka väntadesupp med spannmål, stötte på grund och ej blefvo flott förrän isenåter bröt upp.Mats kom således att vara med om en hungerepedimi, somDawson City förr dess bättre icke sett maken till och ej hellermera behöfver frukta för, tack vare helt andra kommunikationerän hvad som fanns då. Och den vintern 1897–1898 står ocksåsom ett hemskt minne för alla dem, hvilka då uppehöllo sig istaden eller vid fyndorterna.Beträffande dessa bör det i förbigående anmärkas att detantagande, som gjorts och äfven publicerats, att dessa skulle liggakoncentrerade i närheten af Dawson – detta antagande är all­deles falskt.Dawson ligger icke midt i själfva claims-distriktet icke ensvid floden Klondyke, biflod till Yukon, hvilkens mynning dockär alldeles midt för Dawson och vid hvilken uppblomstrat enliten stad, som bär den guldförande flodens namn, samt 1897 stodi förbindelse med Dawson medelst en färja, hvars skröplighetansågs vara så stor, att en färd med den färjan kunde anseslifsfarlig.För den, som ämnar slå sig ned någon tid i Klondyke, sär­skildt såsom guldgräfvare, kan det vara godt att veta att ett dyliktäfventyr kan kosta lifvet om man ej har goda lungor. Ej hellerbör man riskera en dylik färd, om man lider det minsta af rheu­matism. De, som hafva sådan åkomma eller anlag för denna,kunna nämligen i Alaska utsätta sig för att bli riktiga krymp­lingar om de ej alldeles duka under för därmed förenade plågor.Bronchitisåkommor eller annars därmed liktydliga lidandeni andedräktsorganen, s. k. pneumonia, eller ock allmän svaghetoch dålig matsmältning, s. k. dyspepsi, som kan härleda sig afolämplig föda eller ej tillräckligt kokad sådan, samt skörbjugg,som man lätt kan åsamka sig genom brist på färsk föda samtdärtill vistande i osunda sofrum och genom brist på nödvändigtombyte af underkläder, äro faror, som mest hota guldgräfvarenshelsa i Klondyke.Man skulle tycka att talet om ’bristen på frisk luft’ kan låtalöjligt när det rör Klondyke. Men denna brist har dock sinförklaring i det sakförhållandet, att många guldgräfvare just förden ’sköna värmens skull’ göra sig riktigt riskabelt trångbodda.De kunna inhysa sig en tre, fyra man i små kyffen, hvars allagluggar och springor bommas igen på det sorgfälligaste medmossa och trasor samt upphettas med kamineldar, brasor ochlampor; och innan de veta ordet af eller ens tänka på att skötasig genom nödvändiga tvagningar, hafva de åsamkat sig en skör­bjugg, som, om den ej medför döden, i alla fall kan bli besvär­lig nog.Botemedel emot detta är svårt att erhålla. S. k. lime juiceär mycket dyrt på platsen när det någon gång finnes därstädes,hvarför man gör bäst att föra med sig ett halft kilo eller så afs. k. citric-acid-kristaller samt en flaska citronolja, hvilka medelvisat sig vara mycket verksamma mot skörbjugg.Slutligen bör äfven anföras, att smaken för de trånga ochosunda bostäderna alstrat en sjukdom, som till 1896 var alldelesokänd i Klondyke, nämligen tyfoidfeber, och för denna farligafeber hafva många dukat under därstädes äfvensom i andraklondykestäder, specielt Forty-Mile-City.En framstående läkare, dr. Surgeon Wills, som vistats iKlondyke, har i en af sina rapporter skrifvit följande:»Endast måttliga, starka och friska män och kvinnor böraresa till guldfälten i Klondyke. Äfven bör det vara individer,som äro praktiskt anlagda, sådana, som äro vana vid att hjälpasig själfva äfven under mycket kinkiga belägenheter. Särskildtböra de låta undersöka sina lungor innan de resa dit äfvensomkonstatera, att de äro fria från rheumatism och anlag för sådan.Äfven böra de veta med sig, att deras leder äro i godt stånd,specielt knälederna, så att de icke lida af att hastigt tröttas afansträngningar, synovitis eller andra åkommor. Man bör icke hellerunderlåta att närmare observera sitt temperament. Man bör varaaf gladt, sangviniskt lynne och med sinne för arbetsamhet. Atticke ega gladt humör kan i Klondyke icke uppvägas af attman är arbetsam, ty det finns godt om orsaker till att där hem­falla åt olust, melankoli och pessimism.»Så långt denne läkare, som kände sin sak och som specieltbeträffande den sista punkten i denna rapport kunde med exem­pel belysa, att svårmodiga naturer därstädes ofta ådraga sig obot­liga sinnessjukdomar.Mats och Borgman kommo så att säga i hög tid till dettamål för deras resa.Vintern stod för dörren, och af dess allvar hade de redan fåttpröfva på en del.Emellertid var det en vacker dag när de stego i land. Solensken och luften var jämförelsevis varm. Och de små låga kojornaäfvensom de jämförelsevis höga skjulen – stadens ’palats’ –tedde sig som en ojämförligt angenäm bild efter den sträcka öde­mark de haft att passera allt från Dyea. Hvad som äfven bidrogatt göra den vy, som här mötte deras blickar, mycket tilltalandevar åsynen af ett veritabelt kyrktorn, som dock senare visade sigkröna taket af ett katolskt kapell.Den från dansken Bugge på rätt sällsamt sätt förvärfvade sum­pen, gjorde man fast och läste med ett lås, som Borgman funniti en låda under en af tofterna; och som man ej var besvärad afannat resgods än hvad man gick och stod i var det bara attklifva på, i förhoppning att ett blidt öde snart skulle föra demtill ett något så när trefligt logi, ty främst af allt hade man nubehof af att ordentligt få hvila ut och stärka sig med en välbe­höflig sömn innan det kunde blifva tal om att på allvar gripasig an med sökandet efter allt detta guld, som länge legat sålockande i bådas håg.Man styrde kurs in i staden och fann den långt mindrebehaglig på nära håll än sedd från ett lämpligt afstånd. Menman fann äfven, att där rådde ett rörligt lif, ja, till och medoväntadt rörligt, då man helt plötsligt stod midt bland en helkaravan af nya tillskott i befolkningen, en kontingent guldgräf­vare, som med en mängd packning lastad på hästar och åsnor,höll sitt intåg i staden, kommande från någon annan väg änden som Mats hade färdats.Guldgräfvarne gingo i en stark eftertrupp, men deras ledaresutto helt militäriskt till häst och voro iförda den kanadensiskagränspolisens rätt pittoreska uniform.Just när en af desse gränsridare passerade Mats, kastade hantill honom den tygel, med hvilken han hade ledt en packåsna.Exemplet följdes af en annan, som anförtrodde en häst åt Borg­man och på så vis kom det sig att dessa två – Mats och hansvän – gjorde sitt intåg i Dawson i spetsen af en hel karavan.Guldgräfvares intåg Dawson City.(Platsen efter fotografi.)FYRTIOTREDJE KAPITLET.En äfventyrare i Dawson City.Man samlades på en öppen plats ungefär midt i staden ochdär hade äfven så godt som alla invånarne hopat sig för attdels tillfredsställa en här mycket lätt förklarlig nyfikenhet, delsäfven för att af en eller annan landsman få färska meddelandenfrån hembygden eller åtminstone hemlandet.Snart nog alla den civiliserade världens nationer voro re­presenterade i den nyanlända skaran, som tagit den s. k. Dalton­trail och hade äfven med sig en del slaktboskap, således riktigadelikatesser för en stad, som sällan har att uppvisa en färsk stekpå borden.Många af dessa djur hade emellertid dukat under på färdenoch af hela den kvarvarande besättningen fanns icke ett endaexemplar, som skulle fått nåd för en annorstädes än i DawsonCity boende slaktares blickar. Ty magra och eländiga voro deaf alla strapatser, synnerligast af det hårda väder, som rådt sedannågon tid, samt af otillräcklig utfodring med halm och gräs, hvil­ket man förde med sig i stora säckar, som under nätterna fåtttjäna till sängkläder åt karavanens medlemmar.Hvad beträffar de canadensiske gränsridarne voro dessa ickemed karavanen i egenskap af skyddsvakt, något som aldrig hän­der och icke heller är af nöden, emedan det här gäller att hvaroch en får se till att på bästa sätt skydda sig själf och sina till­hörligheter. Ordningsmakten kom helt enkelt till staden såsomaflösning för kamrater, som nu skulle hemförlofvas.När Mats kom fram till den öppna platsen eller om man nuskall kalla denna torget, hade han icke en utan två packåsnoratt leda, snälla, säfliga djur, som snart skulle offras på slaktbänkenäfven de under den snart kommande hungersnöden.På torget infunno sig äfven stadens ’myndigheter’, beståendeaf en liten poliskår med befäl. Anmärkningsvärd t nog var polis­kåren verkligen oproportionerligt liten i förhållande till folknum­merären. Men som sagdt; det gällde här liksom på andra klon­dykeplatser att skydda sig själf och polisen ingrep endast undersvårare upplopp t. ex. i någon spelhåla eller i en danslokal samtdå större våldsdåd såsom mord, rån och mer omfattande inbrotts­stölder var på färde eller rättare sagdt passerat.Vakten var emellertid beväpnad med skarpa vapen och hadefullmakt ’in blanco’ att bara skjuta på, om så kräfdes. Med debrottslige gjordes för öfrigt processen kort, och för en fälld döds­dom fanns sällan någon appel. Emellertid kan man säga, attdödsdomar hörde till ovanligheterna åtminstone relativt i förhål­landen till brottens antal.Sedan skaran eller karavanen upplösts, spridande sig i olikadelar af staden, många omhändertagna af riktiga skurkar ock s.k. ’bondfångare’ samt dessas lockbeten, hade Mats och Borgmanintet annat att göra än att följa de öfrigas exempel.Under vägen blefvo de naturligtvis icke oantastade. Det varlätt att se af de båda männens rörelser och blickar och gåendeaf och an, att man här hade för sig ett par främlingar. Alltidhade dylika någon kassa på sig, värd att byta egare, och man ladedärför nu an på dem. Somliga bjödo ut rum, ja hel ’boarding’d. v. s. inackordering, andra ville stå till tjänst med att anvisahvar man kunde förströ en timme vid spelborden och där fångalyckan antingen med poker eller farao eller till och med roulette,hvilket sistnämnda spel såsom varande förbjudet af myndighe­terna framhviskades och föreslogs med samma hemlighetsfullhetsom man efter mörkrets inbrott i storstäderna bjuder ut skamligaoch ofta konfiskerade smutsalster i förseglade omslag. Återigenandra hade lockande förslag i samma stil som månglare ute påpå marknader, sålde ’äkta’ guldkronometrar och ’äkta’ diamant­ringar till fabelaktigt låga priser, naturligtvis på grund af enför säljaren, ’tvingande händelse’ såsom hastig afresa från orteneller dylikt.Vidare stötte man samman med ett slags gynnare, som ärospecielt utmärkande för Klondyke och i synnerhet Dawson City.En dyliks tillvägagående att lura sin nästa förtjänar någrasärskilda ord.Utanför en ’restaurang’ af påtaglig underklass synes en ruskigindivid stå och speja. Han har antagligen icke en cent på fickan,men han har tydligen hela dagen gått omkring och ’profvat’whisky, att döma af hans talgiga blickar, som dock få mera lifnär han nu får korn på Mats och Borgman.Han klifver fram till dem och frågar efter en äktamerikanskknapphändig helsning:– Herrarne ä’ nya i Dawson, inte sant?Ingen af de båda tillfrågade och antastade akta nödigt attbevärdiga slusken med ett svar ... Men denne är icke mannen,som låter afspisa sig så lätt, utan stiger upp i ’ledet’ och fort­sätter som om han trott sig höra något svar:– Jag kan tro det. Vi som ä’ bosatta här ha alltid godtöga för nya ansikten ... Och herrarne se min själ ut att varaett par präktiga pojkar ... Det är just så’na, som vi behöfvahär nu, om inte Klondykes millioner skola ligga som på hafs­botten ... Well!... Jag har ett godt förslag ... Herrarne vill haen god claim, tänker jag ... Inte sant?– Nej, det vill vi inte, svarade Borgman afvisande. Gåer väg.– Hvad nu? Är det möjligt, att jag skulle ha sett fel? ByGod! Det vore då första gången Sam Watkins sett fel ... Förni ska veta att jag tjänt vid The Canadian Mounted Police .Och jag var med när Georges Cormack, mannen från Friscostartade här uppe vid Eldorado med sitt guldvaskarejobb ... Såhär har jag alla förhållanden på tio fingrar, You know!...Master Leduc är min bäste vän ... Yes, he is!... Men det ärCanadian Mounted Police är det officiella namnet på hvad vi här ofvankallat ’gränsridare’; således canadensisk ridande polis, som vi egentligenskulle kalla dem med ett något långdraget namn.en listig fan, må ni tro ... Så inte ska ni vara dumma ochköpa någon af hans claims, för då bli ni lurade; allt hvad hansäljer i den vägen har han så grundligt sugit ur så att det noginte finns kvar ett uns på tio pannor ... Men det finns andraclaims, se herrarna, riktiga guldgrufvor i ordets bokstafliga be­märkelse. Ja, lika gifvande som Bonanza, där äfven Alfred Pelle­tier, han som kom från Quibec, blef millionär ... han hade förresten claimen n:o 41; herrarna hör, att jag har reda på mig.Han gjorde en paus, och tycktes observera intrycket af dessameddelanden om sin lokalkännedom. Men då han hvarken iMats’ eller Borgmans drag kunde finna det intresse, som han vän­tade, fortsatte han mera direkt på sak, och med en min af djuphemlighetsfullhet:– Jag nämnde visst, att jag hade reda på bättre claims, änbåde 41:an, och 1:an vid Bonanza, ja, äfven bättre än n:r 19,som Turgeon blef stormrik på, helt nära Bear för resten ... Ochskulle herrarna ha lust att köpa någon af dem, d. v. s. baramuta in dem för lumpna fem dollars hos ’inspektor Constantin’, såfå ni genast ett »fritt guldgräfvare-certifikat», som vi kalla det ...Och så blir det naturligtvis en lapprisumma åt mig, som anvisarplatsen ... Ja, priset komma vi alltid öfverens om, för någonroffare är inte Sam Watkins känd för att vara ... Den sämstalotten af dessa, jag har fyra, ger minst tio dollars pr panna, ochden bästa, som fordrar sprängning, och är en s. k. hill-claim, kange sin man en storartad förmögenhet på ett par veckor ... Vidarehar jag en ’excellent’ bench-claim, som ...– Men hvarför arbetar ni inte själf i dessa claims? afbrötBorgman, och skrattade humbugsmakaren rakt i ansiktet ... Niser just ut att behöfva allt det där guldet för egen räkning.– Herre, svarade Sam Watkins, utan att det minsta påskina,att han kände sig sårad af främlingens rättframhet ... Man skallinte skåda hunden efter håren ... Jag är kanske rikare än nitror ... Oss emellan sagdt, är det emellertid så, att jag den enadagen spelar bort, hvad jag knogat ihop den andra ... Dettaär min olycka ... Det hjälper icke, att jag gör mig de bästa före­satser i världen ... Herrarne känna till ordspråket: »Vägen tillundergång är stenlagd med goda föresatser»... Well! Jag lofvaroch svär ... och så suges jag upp af spelbröderna ... I natt somvar, spelade jag bort, ja, tro mig eller ej, femtio tusen dollars!Ni kan lätt räkna ut, hur många ounces det blir när ett ouncehär stå till tre dollars åtta cents ...Han gjorde en ny paus och fortsatte sedan, allt jämt föl­jande jämna steg med Mats och Borgman:– Det är fler än jag, som dukat under för spelpassionenhär i Dawson ... Och det har oftast slutat med själfmord.Han suckade och teg åter en stund, innan han på nytt ladeut sina krokar sägande:– Nå, hvad säga herrarna? Ska’ vi göra en affär, så mådet vara händt?– Nej, det ska’ vi inte, svarade Borgman tillräckligt snäsigt,för att verka afkylande på hvilken annan som helst än denneäfventyrare, hvilken lugnt fortsatte:– Jag kan försäkra herrarne, att maken till affär, som den,hvilken jag nu kan erbjuda, skola ni inte ens få höra talas omi Dawson, om ni så stannade här i tio år.– Hvarför erbjuder ni inte den åt någon annan? frågadeMats. Ni har ju hört, att vi inte äro hågade.– Hvarför?... Jo, det skall jag säga herrarne först somsist, svarade mannen, utan att det minsta låta frappera sig ...Det finns många, som skulle vilja ha bara en aning om, åt hvilkethåll mina claims äro belägna ... Ja, jag säger mina, ty ingenmer än jag känner deras verkliga värde ... De ligga alla vidYukons tillflöden; den ena ett stycke upp i Indian River, en bi­flod till Yukon, en annan helt nära Sixty Mile Creek, och på in­explorerad mark. Den bästa har jag vid Klondyke River på in­explorerad mark äfven den ... Ja, herrarne se ut att vara gentle­män, och ärliga som sådana, så jag tvekar ej att säga, att denbästa är en guldgrufva af lika omfattande värde som den där önMonte Cristo, hvilken herrarne nog läst om i romanen om grefvenmed samma namn. Allt nog! Dess rikedomar äro helt enkeltfabulösa.I Klondyke betalas med guldsand och klimpar af guld efter beräk­ningen 3 dollars 8 cents pr ounce. 1 pound = 16 ounces = 453,6 gram.Dawson City.(Efter fotografi).– Och platsen heter? inpassade Borgman, i det han gafäfventyraren en ironisk blick.– Ja, säg de’... Utsikterna äro lysande, inte sant?– Ovanligt! svarade Mats skrattande ... Men hvarför spelarni, och söker fånga lyckan på detta sätt, när ni har sådana out­tömliga källor till just hvad ni söker genom att spela?– Ack! Ni är ung, men utan passioner, hör jag ... Spelargör jag för det retande i själfva spelet, för det outsägtigt nerv­spännande i att se, hur den ena påsen guldsand dansar i vägefter den andra, och så ändtligen af samma skäl, som gör, atten drinkare ej kan hindra eller hejda sitt lopp mot den under­gång, hvilken dock ligger alldeles tydlig för honom ... Se där,mina herrar, skäl som tala.– Visserligen, sade Borgman ... Men om ni nu är så hän­gifven denna er spelpassion, så beröfvar ni ju er de medel, hvilkabäst skola befrämja densamma, nämligen guldet, då ni åt andra,kanske för en riktig spottstyfver bjuder ut, ja, säljer de platser,där ni vet, att detta guld förekommer i sådan otrolig ymnighet.Inte sant?– Hvem har sagt, att jag säljer dessa claims för en spott­styfver?– Jag tyckte, ni nämnde detta nyss.– Ni har missförstått mig, min herre ... Om priset få vikomma öfver ens, sade jag. Och jag sade äfven, att jag ickevar någon blodsugare ... Men efter som vi kommit in på taletom mina villkor, så vill jag inledningsvis nämna, att herrarnefå göra inmutningarna med lumpna femton dollars pr claim,för det officiella tillståndsbeviset eller certificatet ... Well!...Sedan kommer andra kapitlet, och det lyder, att jag vill ha hand­pänning, hvars storlek beror på den claim, herrarna behaga välja.Sedan beräknar jag tjugufem procent af allt det guld, som därbringas i dagen ... Sådana äro mina villkor; hvarken sämre ellerbättre.Borgman började verkligen vackla i sitt beslut, för allaall dennaordrika öfvertalningsförmåga. Och äfven Mats kände en vissdragning till mannen, som också märkte detta, och fortsatte medän större liflighet:– Som herrarne höra, är jag icke obillig. Och att jag äfvenär en ärlig och uppriktig man, fast jag är hemfallen åt en olyckligpassion, torde bäst kunna konstateras af att jag utan förbehållerkänner, att dessa tjugufem procent äro nog att skaffa mig alltdet guld jag behöfver, för att, om jag vill, tillbringa hela mittåterstående lif vid poker, farao eller roulettebordet natt och dag.– Och att alltid förlora? sade Borgman tviflande.– Detta vore naturligtvis omöjligt och skulle om det ginge såhelt visst bättre än alla andra medel bota mig från min lidelse.Men nu är det så, att jag i regeln vinner mer än jag förlorar;fast det stundom – såsom nu i natt – kan hända, att oturenblir mig öfvermäktig .. Och då står jag där också i klistret,såsom nu.Han sänkte rösten till en förtrolig hviskning, när han fort­satte:– Oss emellan sagdt, har jag i detta nu icke en cent, minaherrar. Ja, det låter löjligt, lika komiskt som att en mångmil­lionär med god matlust och god matsmältning kan råka ut föratt svälta ihjäl.– A, för den delen ha vi varit jämförelsevis lika nära däran,svarade Borgman, och skildrade med några ord, hvad som händthonom och Mats vid Hootalinqua.– Jag menar nu inte så, återtog Sam Watkins. Och jagerkänner, att jag äfven nu har litet svårt att närmare tydliggöramin liknelse, hvilket ju också kan vara detsamma. Kontentan afhvad jag sagt, är emellertid den, att jag är utan en cent och attjag ej har mynt till färjan för att sedan – såsom jagsanningsenligt fått göra det ett par gånger förr – med pedesapostolicum taga mig fram så godt jag kan till mina minoratt hämta mera guld.– Ni har således certificat på dessa claims? frågade Borg­man, som fäste sig vid, att mannen nyss sagt, att de lågo påinexplorerad mark.Pedes apostolicum är ett vanligt latinsk uttryck för vårt vulgära:’apostlahästarna’.– Nej, min herre, det har jag inte, svarade Sam Watkinslugnt.– I så fall äro ju edra guldhämtningar därstädes olagliga.Watkins svarade med en axelryckning, och sade därpå meden äfventyrares hela sorglöshet:– Det är mycket här i världen, som är olagligt. Och nogaräknadt, äro alla lagar endast till för att skydda fåtalets intressenpå flertalets bekostnad. Jag har allt nog fått reda på dessa guld­gifvande fläckar, och jag säger ej, hvar de finnas, förr än jagdärmed kan göra en affär. Vare detta nog.– Men hvarför icke då lika så gärna skaffa er certificat?– Af det enkla skälet, att jag då pro primo låter andra vetahvar skatterna finnas och pro secundo förlorar dessa, om jag tillföljd af en eller annan orsak, exempelvis min spelpassion, ejmäktar oafbrutet bearbeta dessa claims under därför lagstadd tid.Herrarne känna icke förordningarna, hör jag.– Jo, för all del, svarade Borgman. Både jag och min vänhär, ha reda på dessa paragrafer ... Men säg mig nu en sak;hur mycket skulle ni ha i handpängar för den bästa?Sam Watkins drag lystes upp af ett segervisst leende, närhan utan betänkande svarade:– Låtom oss säga ett tusen dollars.– Omöjligt. Så mycket ha vi inte tiilsammans, min vänoch jag, svarade Borgman, som var mest intresserad, och pågrund af större erfarenhet och ålder förde ordet.– Nå, låtom oss då säga jämt hälften. Femhundra dollars,fortsatte äfventyraren med en misstänkt sänkning af priset.– Inte heller detta kan jag lämna. Vi måste naturligtvisäfven ha till proviant och till verktyg, sade Borgman, som blifvitallt mer intresserad för den där affären, och icke lade märke tillden betydande nedsättningen af ’handpängarna’.– Well! fortsatte Sam Watkins. Jag förstår och har själfsett, hur sparsamt många få börja här ute ... Det finns till ochflera bland s. k. old timers , som började med tomma händer,men nu äro millionärer. Cormack t. ex. hvad hade han? InteOld timer är här liktydigt med de första hvite i Alaska.en cent. Och när jag nu tänker på saken, är det ju inga skälför mig att sätta hela affären på spel bara för storleken af hand­pängarna. Dessa bli under alla omständigheter bara en spott­styfver i jämförelse med hvad jag kan taga in på procenten ...Låt mig se!... Vi säga hundra dollars, så smälla vi till.Borgman tvekade i alla fall, och kliade sitt hufvud, underdet han kastade en frågande blick på Mats.Denne var icke så entusiasmerad som sin vän; men gjordeett hastigt öfverslag af kassan, och kom till den slutsatsen, attom de betalade hundra dollars åt Watkins skulle de vara i detnärmaste alldeles renskrapade, och den vid Hootalinqua funnaguldklimpen sin kos. Utan att öfverlasta sig med mer proviantoch verktyg än de godt kunde bära, skulle de således gå att upp­söka de chimära skatterna, och när allt kom till allt, se sigfullständigt dragna vid näsan.När Mats hann till den punkten, svarade han på Borg­mans frågande blick:– Saken tål verkligen att tänka på. Äfven hundra dollarsäro för mycket.– För mycket! utropade Watkins. Herrn behagar skämta.Hundra dollars för en sådan lott är det samma som att betalarent guld med priset för järnskrot.– Kan väl så vara, fortsatte Mats; men för oss är priset ialla fall för dyrt ... Så vi få nog afstå.Men detta var icke Watkins mening, utan han tog nu i medall den värme, som hans hotade existens kräfde och sade:– Topp! Femtio dollars plus fritt vivre och transporttrakta­mente till platsen ... Och nu har jag sagt mitt sista ord.Han ställde sig bredbent och med händerna i sidorna, midtframför Borgman och Mats. Och det var nog en händelse, somsåg ut som en tanke, att han gjorde detta alldeles utanför dörrentill en ’saloon’ kallad ’The golden grenadier’.Och i det han med tummen öfver axeln pekade på dettanäringsställe, eller rättare denna whiskykrog, sade han:– Vi gå in här till Mrs Glutton så få vi språkas närmareGlutton är ett eng. ord, som betyder storätare, en som är glupsk.vid om uppgörelsen, ty sanningen att säga, så känner jag mignågot torr i halsen, efter allt detta prat.– Glutton? sade Borgman förvånad. Ett högst besynnerligtnamn, synnerligast på en kvinna.– Herrn förstår väl att det är ett öknamn, svarade Watkins.Hon heter Katy Brown annars; men hon kallas här Glutton, föratt hon bestämdt själf gör största inhuggen på alla de läcker­heter, hon kan duka upp ... Men var så god och stig på!Och utan att afvakta något svar, och liksom vore det han,som skulle bjuda på förtäringen, sköt han in de båda svenskarnegenom dörröppningen och ropade genast han kom in i den stora,halfmörka och betydligt ruskiga lokalen:– Tre cocktails, mistress Glutton! Fort!– Hut med sig han, master Sluggard! Han äter likamycket han som jag, när han har något att äta, – hördes enmullrande röst komma från en däst kvinna, som presideradeframför den i Dawson och andra platser där i landet oundvikligaguldvågen för vägandet af den likvid i form af guldsand, somköparen eller kunden har att erlägga.Mr Watkins såg icke alls generad ut, utan fortsatte att heltplumpt byta ord med den obehagliga jättinnan, som verkligensåg ut att göra skäl för namnet storätare. Men han tystnade afförvåning, när Mats föll in:– Ingen cocktail åt mig. Skall jag ha något, så ge mig enkopp te.Ett samfäldt gapskratt från alla där inne utom från Borg­man hälsade dessa Mats’ ord, under det han själf tog hånet medstoiskt lugn.Sluggard är ett eng. ord, som betyder lathund.FYRTIOFJARDE KAPITLET.Mr. Watkins’ guldmina.Det blef både en och två cocktails för Mr Sam Watkinsinnan man kom in på närmare detaljer rörande sina storartadeclaims, som ännu icke voro claims enligt officiell terminologiutan endast af Watkins personligen kända orter med guldtill­gång. Men när han blifvit klar i halsen, som han sade, harsk­lade han sig ännu en gång och öfvergick till den viktiga fråganoch nu med en tvärsäkerhet, som vittnade om, att han icke tänktesläppa det en gång vunna greppet eller kanske rättare sagdt dettag, han trodde sig hafva vunnit.– Jag har en claim vid Bald Mountain, sade han, nästannere vid Indian River, inexplorerad mark. Charmant tillgång påvaskvatten och med en sand, som ger minst åtta, ja tio dollarspr panna ... Det hände mig en gång, att jag där på en endapanna fick hela tjugo dollars, d. v. s. något öfver fem ouncesrent guld ... Jag kom öfver den där fläcken förra året af enren händelse då jag egentligen var uppe åt bärgtrakten för attjaga en flock varg, som sades grassera vid Ewreka, ett litet claim­samhälle strax bredvid. Nå, den där historien slutade så attjag kom ned till Dawson med tre präktiga vargskinn och tjugoounces guldsand! Schangtilt byte, inte sant? Det blir, låt mig se,efter tre dollars åtta cents pr ounce, först sextio dollars och såtvå gånger åtta, sexton, och så nollan, etthundrasextio centsHvad som menas med detta uttryck och andra sådana skall förklaraslängre fram.d. v. s. en dollar och sextio cents och inalles sextioen dollarsoch sextio cents ... Inte illa på några få pannor, som jag dess­utom fick låna af dem i Ewreka och ärligt lämnade tillbaks menklokt nog tigande med mitt fynd ... Jo jo! Man får lof att varaom sig här i världen ... Hade jag haft proviant och bara ensofsäck skulle jag stannat där längre ... Men jag hann i allafall på några timmar se att det var något att göra af platsen.– Har ni inte varit där sedan? frågade Borgman.– Nej, jag har inte fått tillfälle, och bärget springer intebort.– Men det kan komma någon annan, som mutar in där,sade Mats. Och detta är kanske redan gjort.– Hvarken det ena eller det andra, återtog Watkins tvär­säkert. Pro primo ligger orten så dold, att jag aldrig skullekommit på densamma, om jag icke låtit locka mig dit af enskottsårad varg, som ville smita undan med pelsen; och för detandra skulle fläcken, om den inmutats, vara utprickad på guver­nörens kartor. Men det är den inte. Jag har sjelf sett efter se­nast i förra veckan ... När jag tänker rätt på saken, skulle kan­ske herrarne göra klokast i att börja samla en förmögenhet där.Ty dels är det en s. k. bench-claim, dels faller det sig ganskalätt att komma dit. Min bästa claim ligger uppåt King DomeMountain.– Sade ni inte, att den bäste claimen låg vid KlondykeRiver? inpassade Mats, som hade godt minne.– Sa’ jag det?... Nå det kan nog hända, och i så fallgjorde jag det innan vi kommit öfverens om att göra någonaffär.– Det ha vi ju inte än, svarade Mats lugnt.– Nå då så ... då tiger man, sa’ han, som inte kunde sjunga ..Jag trodde saken var klar.– Ja, den blir det också, om ni för oss till den där claimenvid King Dom Mountain, inföll Borgman ifrigt.– Inte för femtio dollars.– Men ni sa’ ju nyss detta pris.– Det var tusan. Har jag nu tappat minnet också?– Ser så ut, sade Mats i det gaf han Borgman en blick.– Tvifla herrarna på mig?Han anlade en min, som skulle betyda, att han kände sigförolämpad, men snarare tolkade en viss oro, antagligen för atthan kunde vara genomskådad. Och han fortsatte:– För att bestyrka mina ord, vill jag bara anföra någradetaljer. För tre veckor sedan reste jag med en friskobo, hanhette förresten Kellner och ...– Handlande? Kellner från San Francisko? utropade Matsifrigt i det han erinrade sig denne man från den kväll han till­sammans med Mr Jackson första gången såg ’Vesterns pärla’samt äfven huru denne drifven af äfventyrslysta gaf sig af tillKlondyke.– Antagligen, svarade Watkins. En gammal man?– Ja visst! Det måste vara han. Kan ni säga mig, hvarhan finns nu?Det ifriga tonfall med hvilket dessa frågor framkastades, be­hagade tydligen icke Mr Watkins, som svarade helt undvikande:– Sannerligen jag vet. Sist jag såg honom, sade han, atthan skulle till Cape Nome, och det kan ju hända att den galnegubben redan är på väg.Men liksom han ångrat äfven dessa ord fortsatte han:– Det antagliga är, att han fick nog och reste hem:– Hur så?... Nog?... Träffade han på guld? utropadeBorgman.– Om han gjorde! Jo, var så säker! Och detta just på denplats, om hvilken jag tänkte yttra några ord, då jag blef af­bruten.Watkins hade återvunnit sin tvärsäkerhet och var ej senatt begagna sig af den fördel, han trodde sig ega i det visandeintresset samt fortsatte sedan han sagt till om ännu en cocktail:– Jo, det var som så, att jag kom att göra en tur uppåtKlondyke River med den där Mr Kellner, som hade fått för sigatt undersöka bärgtrakten kring floden nedanför GoldbottomCreek. – Goldbottom är en biflod till bifloden Klondyke, omherrarne inte veta det. Och där har man funnit bra med guld,i Goldbottom, hvilket ju också gifvit anledning till namnet. Vikommo emellertid aldrig så långt upp, emedan vår båt slogssönder i fallen, och så blef det att göra återresan till fots, ettfördömdt arbete, må herrarna tro, i den trakten, och under som­marvärme med ilskna moskiter, så man just såg ut som ett sålli ansiktet; ja, ett såll, fyldt af blod! Hva’ sägs om de?’– Kan nog fatta detta, svarade Borgman, ty vi ha själfvavarit ute för dessa rackare under hitresan.– Jo, så bar det sig till på det viset, att vi kommo nedigen till Leota Creek, gubben nära nog liflös. Där fingo vi tagi ett par laxfiskare, och med goda ord och dryg betalning lof­vade dessa, att forsla ned oss till Dawson. Men då flög det igubben Kellner, att jag skulle vara med om att betala hälftenför hemfärden ... Jag sade honom, att detta hade jag icke min­sta lust till, utan jag skulle nog taga mig ned till Dawson förbilligare pris än det begärda ... Båtar komma litet emellan däruppe ... Och detta att jag vägrade, blef vår lycka ... Samma dagfunno vi en hel del guld, och ju längre upp vi kommo, ju merfanns det. Fjärde dagen hotade provianten att taga slut, och dåmåste vi vända. Och jag skall be att få beskrifva, hvad vi fingolida på den färden. Allt nog! Kellner hade fått nog af stra­patser, och som behållningen icke var så oäfven, menade hanantagligen, att han kunde ha råd att kosta på sig några dagarshvila, hur snål han än var ... Som exempel på detta, kan jagtala om, att han bjöd mig bara två dollars femtio pr dag, fasten god arbetare, som jag var då, brukar taxeras till fyra á femdollars.– Hvad? Inte mer? utbrast Mats, med tanke på, hvadhan haft af engelsmännen.– Mer? Fem är det högsta. Det finns godt om folki staden, som ni kanske sett, eller snart komma att se. Och femdollars är minsann icke så litet, när man kan lefva här ganskaanständigt på en dollar femti cents pr dag.– Aldrig möjligt! utropade Mats, åter igen förvånad ...Man har berättat för mig, att tio dollars skulle vara det minstaför kost och logi här i Dawson.– Amsagor, min herre. Såna där historier hittar man påför att skrämma en mängd folk från att komma hit. Och jaghar ju inga skäl att måla ut förhållandena här bättre och billi­Midt på stocken grep Mats den flyende Sam Watkins.gare än de äro. Hör efter med första bästa vi möter och hanskall ge mig rätt ... Men nu komma vi ju från ämnet igen ...Hvar var det jag var?... Jo, det där med Mr Kellner ... Ja,han hvilade sig han, och jag kvistade af ditt upp till Leota Creekpå nytt innan jag hann spela bort allt hvad jag då egde ... Påså vis kom jag upp ända till King Dome, och där var det, somjag gjorde mitt stora kap ... OfverÖfver trehundra onuces, mina herrar!Räkna själf, hvad det blir ...Han gjorde en kort paus för att studera verkan af sina ordoch måtte hafva funnit denna synnerligen god ty han fortsatte:– Ja, närmare tolfhundra dollars spelade jag bort på ett parkvällar och sedan var det täppt!... Sedan dess har jag haft ensabla otur, skall jag säga ... Jag har måst sälja alla mina verk­tyg, ja, till och med en hel del kläder. Sam Watkins blef medett ord en utarmad man, fast han egde millioner i sina claims ...Och detta har gjort, att jag icke heller kunnat starta dit uppigen, samt ändtligen, för att göra en lång historia kort, nödgatmig att nu för herrarne förråda min stora hemlighet ... Jag ärfatalist, mina herrar! Jag tror på ödet, slutade han. Och jaganar, att ödet varit mig huldare än någonsin, då det i dag förtmig i herrarnes väg.Värre pratmakare hade Mats icke träffat på under hela sinlånga resa, om ej möjligen den svenske äfventyraren, Järkersbaneman, ingeniör Max Wickert. Men det fanns dock en hel deltrovärdighet i hvad denne Sam Watkins berättade, och slutkläm­men i hans prat var så öfvertygande, att han kände att mannenicke bara ljög, utan att han äfven talade sanning.Men skulle man låta anförtro sig åt honom?Denna fråga, som Mats gjorde sig själf, kunde vara nog såberättigad och tarfva en enskild öfverläggning mellan honom –Mats – och Borgman, som dock genast visade hvad han tänktei det han utbrast:– Affären ser inte så dum ut. Men jag vill först rådgöramed min vän här. Vi kunde ju träffa Mr Watkins om ett partre timmar. Som vi äro alldeles nykomna till Dawson, måstevi i alla fall tänka på att få oss ett logi till natten och divärseannat. Vi säga klockan fem i eftermiddag.– Gerna det, svarade äfventyraren,. Jag vill bara förut­skicka den meningen, att någon misstro mot mig ej gerna kankomma i fråga. Dels har jag ju förrådt en sak, som hvarjeannan skulle hållit inne med. – Ja, jag har ju till och meduppgifvit platserna, där guldet är att skörda ... Så i det falletskulle det väl vara jag, som borde misstro herrarne ... Men detgör jag icke, för jag är nog stor människokännare att inse, huruni icke äro af det slag lycksökare, som vilja grunda ett blifvandestorartadt välstånd på en simpel stöld ... Dels, och detta tordeväl vara det mest afgörande, är det ju så, att jag själf följer medoch utvisar platsen i fråga. Och så ha ni ju mig i ert våld; niäro två mot en; och en och hvar af er synes hafva betydligtstörre kroppskrafter än jag ... Men affär är affär. Naturligtvisbör man rådgöra. Vi träffas således klockan fem antingen häreller på annat ställe, torget, t. ex. och då skall jag gerna varaherrarne behjälplig att anskaffa en del verktyg och sådant, somvi måste ha med oss.På slaget fem träffades man.Mats och Borgman hade nu fattat beslutet att acceptera MrWatkins projekt.Man skulle ge sjuttiofem dollars – en vacker summa förvåra fattiga guldsökare – och han skulle få ’fri resa’, d. v. s.ej behöfva kosta på sig något under färden till den sagolikt rikaguldorten, denna hill-claim vid King Dome MonutainMountain, som mandärpå oförtöfvadt skulle skaffa sig s. k. fritt guldgräfvarecertifikatpå hos guvernörsembetet, för att få gräfva där med all laglig rätt.Pängarna – dessa sjuttiofem dollars, som Watkins ville hafva– skulle han dock icke erhålla förr än man kom till ort och ställe.Allt detta var öfverenskommet, när Watkins visade sig. Atthan tagit in åtskilliga ’cocktails’ syntes på hans mycket osäkragång och hördes ännu bättre när han, slurfvande på målet, hel­sade sina affärsvänner sägande:– Punktlig som en kronometer, fast jag nu hvarken egerboett eller verk. Men punktlighet är just min lösen ... Nå hurha vi det?... Kanske vi kunna göra upp på rak arm?– Hur menar ni? svarade Borgman ... Göra upp?– Ja, den där lilla lapprisumman, som vi kommo öfverensom, hundra dollars som vi sade, fortsatte Watkins med obesväradjargon i det han ursinnigt blossade på en dålig cigarr, hvilkenhängde i hans ena mungipa.– Ja, det får gå för hundra, fast det ä’ röfvarepris. Se’n ärdet i alla fall procenten, som skall göra det.– Hör nu Mr Watkins, svarade Borgman i det han drogsina läppar till ett sarkastiskt leende ... Tror ni, att vi äro ettpar nöt, så har ni räknat lika mycket fel som ni nu gör det påöfverlåtelsesummans storlek. Sjuttiofem dollars har ni sagt ochdet blir inte en cent mer.– Well! Kom med dem då.Han räckte ut sin hand och syntes vara mycket angelägenatt genast erhålla pängarna när han fortsatte:– Jag lofvade Mrs Glutton, att hon skulle få betalt straxefter fem. Jag är skyldig henne femton dollars gammalt och sånu i dag tio dollars femti. Och det var inte utan att hon varen hel del oförskämd när jag gick; hon hotade mig med långePat, irländaren, som krånglat sig hit från Junau och som detmåtte höra fan till att råka ut för ... Betalar jag inte, kan detdärför osa hett, hvilken stund som helst. Ty Pat har långa benoch Dawson City är icke Newyork, nej inte ens Brooklyn pålånga tag ... Upp med slantarna, gubbar!– Sakta i backarna, svarade Borgman. Om ni tror, manköper grisen i säcken, har ni bedragit er. Inte en cent förr änvi stå på ort och ställe och certificatet på den där claimen liggeri min ficka eller i Mr Olssons.Watkins kliade sig bakom örat och syntes fundera en stundinnan han fortsatte:– Hade jag trott, att herrarne skulle vara så misstänksammaså hade jag aldrig börjat den här affären. Och nu är det redanmörkt, så inte kunna vi ge oss af förr än i morgon.– Hur som helst. Bestäm när och hvar vi skola träffasså ä’ vi klara ... Ju fortare vi nå målet ju fortare har nipängarna.Watkins såg, att han med dessa båda främlingar icke kundekomma någon vart, och han kastade plötsligt om, sägande:– Jag nämde visst något om en irländare, ’långe Pat’, somvi döpt honom till. Han kom hit för ett par veckor sedan, jainte ens det, och blef snart ett slags förtroendeman åt Mrs Glut­ton, som ni såg i dag ... Det är en satan till karl och han harsatt sig i en väldig respekt hos hennes kunder ... Det är ocksåbäst att hålla sig väl med honom, om man är det minsta räddom sina refben, och man har nog inte flera än man behöfver afden sorten, tänker jag ... Well! Ni komma naturligtvis in tillDawsons litet emellan och måste förr eller senare törna ihop medlånge Pat. Han är påflugen och näsvis, som en klondykemoski­tos och söker alltid gruffa, där han ej kan vinna vänskap ...Ja, förstå mig rätt, vän kan inte hin håle själf vara med denmannen ... Men man håller god min.Mats, som genast anat att ’långe Pat’ var samme skurk, somblifvit inburad på atlanterångaren under öfverresan, hade allsingen lust att återupplifva bekantskapen och inpassade nu, me­dan Watkins gjorde en paus:– För min del åstundar jag icke alls korsa den mannens väg.– Nej, nej! Kan nog tro det, svarade Watkins hånleende.Men det är absolut säkert, att Pat kommer att korsa er väg.Åtminstone sa’ han det i dag, sedan ni gått ... Han kom justin när ni hunnit fram till dörren.Mats kunde icke hindra, att han kände sig genomilas af enhastig rysning när han hörde dessa ord. Borgman, som icke för­stod sammanhanget, inföll:– Hur kunde den där irländaren känna till Mr Olsson?– Det skulle visst vara gammal bekantskap, återtog Wat­kins. AtminstoneÅtminstone sa’ han, att han vid första tillfälle skulle knackasönder Mr Olssons skalle ... Och om jag inte tar alldeles fel påhans energi i sådana där fall, är han nog ute på språng i dettasyfte. Ja, jag säger bara det här som en varning ... Ty i migha herrarne en vän, som det kan vara godt att lita på ... Ochnu tänkte jag, att om herrarne kunde sticka åt mig en tjugufemdollars eller trettio, så skulle jag i kväll arrangera saken, så atthan blef mer upptagen på annat håll ... I morgon ska vi juge oss af, och sedan kan det nog hända, att ’långe Pat’ utmärkersig så väl, att han är hängd, när vi komma hit igen ... Hvadsäga herrarne om det förslaget då?– Jag säger, att jag ger ’långe Pat’ så många som bådeflyger och far, svarade Borgman. Han är nog inte styfvare karlän att jag och Mats Olsson kunna lära honom hvad hatt heterpå tyska ... Och säg nu när vi ska starta, ty här har jag intelust att köpslå längre.– Ni känner inte ’långe Pat’, hör jag, svarade Watkins medett hotande tonfall.– Nej, inte alls, sade Borgman. Och inte är jag rädd förhonom heller.– Men Mr Olsson känner honom; inte sant?– Beror på hur man tager det, gaf Mats till svar ... Meninte behöfver ni vara någon medlare för min skull. Och hvadvi ha att säga hvarandra, han och jag, skall jag be nu att helstfå uppgöra med honom själf, mellan fyra ögon.Detta var knappt sagdt innan Mats störtade till marken förett våldsamt slag, som träffade honom bakifrån samt kom honomatt åka fram på den slippriga, snötäckta marken ända mot ettplank, där han ett ögonblick blef liggande alldeles som bedöfvad.I samma ögonblick försvann Watkins med några raska språng,och Borgman befann sig ensam på den nästan kolmörka gatanmed en skäggig jätte, som vildt fäktande med ett par riktigaklubbor till näfvar, gick Borgman in på lifvet i det han röt:– Är det du, som ger mig så många som både flyger ochfar? Då skall du också få lära dig flyga lika lätt, som dinkamrat där borta ... Här har du ...Ett tungt rosslande förstummade fortsättningen af irlända­rens skräfvel, och en dof duns mot gatan hördes i samma stundhans klumpiga gestalt nådde marken. Jätten hade troligen slagitnacken i så hårdt, att han genast förlorade medvetandet.Till ytterligare öfverraskning fick Borgman nu höra Matsröst alldeles vid sidan af den fallne jätten samt såg äfven hurMats krånglade sig fram under jättens ben, hvilken plats detännu var honom en gåta hur Mats kunnat intaga, då han nysssett honom tumlande och rullande för slaget hamna på andrasidan gatan.– Skynda dig, sade Mats. Jag tänker, att han ligger därtills vi hinner sätta oss i säkerhet.Och Borgman följde honom halfspringande framåt den nästannattmörka gatan under det han svarade:– Hvarför springa?... Vore det inte rent ut bättre attstanna kvar och ge honom ett dråpslag, så att han en gång föralla fick skäppan full och Dawson en bandit mindre?– Vi ska passa oss för det, svarade Mats andfådd i dethan mer och mer rörde på benen ... Watkins kunde bli ett obe­hagligt vittne, och att bli hängd eller åtminstone inburad har jagicke lust till för en sådan där kanalje ... Tusan hvad det ärmörkt. Jag tänkte vi skulle kunna hitta ned till vår lilla sump.Han svängde af ned mot Yukon, som svagt glimmade framvid slutet af en s. k. gata, och efter ännu ett par tre minuterssprångmarsch befunno sig de båda vännerna nere vid stranden.Inom kort hade man äfven hunnit den plats, där sumpenlåg förtöjd och lyckligtvis ännu kvar. Och snart var man om­bord och lade ut.Men i samma stund hördes uppe från den mörka gatan,som man nyss passerat, Watkins röst, som bedjande anhöll att fåbli medtagen i sumpen och ej kvarlämnad åt ’långe Pats’ raseri.– Ar han redan på benen? svarade Borgman.– Han rörde sig, när jag kom fram. Och förskräckelsendref mig att följa efter er. Jag sprang bara för att få tag i enpolis, men naturligtvis syntes ingen till.– Ska’ vi taga honom med oss? frågade Mats sin vän, somfattat årorna och hvilande på dessa syntes försöka genomträngamörkret för att se om det ej kunde vara något föräderi med ispelet, och som då han annars fann allt lungt på strandensvarade:– Vi måste väl, om det skall bli något af med den där clai­men, som han berömmer så mycket. Lägg om rodret.Och man styrde åter mot land, där Watkins ej var sen atthoppa ombord sägande:– Fort ut igen! Han kan vara efter oss när som helst.– Så må han komma då! Helst skulle jag se, att han ficksig en knäpp så att man slapp honom för all framtid, sade Mats;han är en med de mest förhärdade skurkar jag träffat på ...Men å andra sidan får man väl ge sig till tåls för att inte själfråka ut för rättvisan.– Jo, jag menar det, svarade Watkins. Man är noga medså’na där saker i Dawson, och därför hör man inte heller af hälf­ten så många våldsdåd som man skulle kunna vänta sig här ...Men hur tusan kunde ni få i kull honom med sådan fart?– Jag kröp fram bakom honom och slog armarna om hansben just som han skulle anfalla äfven Borgman, svarade Mats ...Slaget, jag fick, var nog bastant, men så är jag inte heller af glas.Man var nu öfver på den andra sidan och landade i denlilla staden eller rättare köpingen Klondyke – som är bygd påalldeles samma sätt som alla andra städer vid Yukon med högaoch låga skjul och uthusliknande längor.På Watkins förslag rodde man dock icke upp till själfvahufvudbryggan utan landade längre upp vid ett plankupplag,som tillhörde den åtskilligt omtalade 79:de claimen midt för enliten munter bäck, känd under namnet Tail-water, där man va­skat åtskilliga tusen dollars guld.Watkins gick i land följd hack i häl af Mats och Borgmanoch snart hörde dessa senare hur vägvisaren knackade på dörreneller rättare luckan till ett litet hybble, som låg alldeles nere vidstranden.Efter en stund öppnades luckan, och hufvudet af en ungkvinna med vackra, men härjade drag visade sig vid skenet afen rykande oljelampa.Man bör icke heller bli förvånad öfver att denna så här iurskogen ovanliga mottagerska visade sig med en revolver i han­den och med utseende af att äfven kunna handtera detta vapenom så fordrades.– Bara vänner, hördes nu Watkins i det han steg alldelesin i ljusskenet så att detta föll fullt öfver hans drag ... Det ärSam och två affärsvänner ... Kan du logera oss öfver natten?Vi ska upp till King Dome i morgon bittida och behöfva taigen oss före färden ... Är du ensam?– Inte alldeles, svarade kvinnan. Polly Lusty är hos mig.Men hon sofver som en stock. Hon har varit nere i Dawsonse’n i fredags och kom just hem i dag ... Hon är sig lik. Duförstår.Mats lyssnade till dessa ord med oförstäld förvåning ochundrade, hur det kom sig att två ensamma kvinnor kunde vågaslå sig ned så här i vildmarken utan annat skydd än denna fall­färdiga koja och förlitande sig på sin skicklighet att kunnahandtera vapen.Men detta liksom mycket annat fick han efter hand se upp­repadt ganska ofta och såsom belysande prof på den amerikan­ska kvinnans världsbekanta frigjordhet och emancipering, utanmotstycke dessutom i hela den öfriga världen.Kvinnan med det vackra ansiktet slog upp den luckliknandedörren, och Watkins klef på, följd af de båda andra, dessa senaredock med en viss tvekan, särskildt från Mats’ sida.När alla hunnit in i det trånga kyffet, där luften var så tjockatt man kunde skära den med knif, som man säger, presenteradehon sig själf för nykomlingarne sägande med obesvärad liflighet:– Ja, så här ser det ut hos Harriet Coast. Sitt ner, gentle­men. En kopp té kan jag alltid bjuda på.Och utan att invänta något svar blåste hon upp glöden un­der en kastrull, som stod på en trefot i den ganska provisorisktuppmurade spisen samt hällde sedan pannan full med vatten,hvarpå hon tog plats vid det låga, ohyflade bordet och betraktadede båda främlingarna med viss nyfikenhet i det hon sade, vän­dande sig till dem:– Ni ä’ nya ser jag. Ska’ ni upp till King Dome?– Det är meningen det, svarade Borgman.– Inte finns det något att hemta där, fortsatte hon; meni detsamma träffade hon Watkins blick och tillade genast: Såvida inte att min vän Sam, har något på förslag. Han bru­kar just vara slängd med att hitta guld, där inga andra fåttnågot.– Jo, jag menar det, replikerade Watkins. Och den härgången skall det bli något riktigt extra ... Men från det ena tilldet andra har Lewis Guard varit här?– Inte på en vecka, han for upp till Calder Creek med enfransman eller mexikanare eller hvad det var för en, som kommed sin hustru från San Francisco med sista båten, d. v. s. dennäst sista. För vi ska ju ha en till hit i öfvermorgon om alltgår väl och inte Ynkon lägger sig alldeles innan dess ... Korsdet var så sant; jag skref upp namnet på den där nye; se här;Jackson, ser jag. Men från Mexico var hans hustru, och honheter Mercedes.– Mercedes! utropade Mats med en öfverraskning, som väcktede andras och äfven Borgmans uppmärksamhet ... Mercedes Jack­son? Inte möjligt! Kom hon från Frisco? Och var hennes manmed?– Nog sa dom att dom var gifta, svarade Polly Lusty; ochhär lågo de öfver natten. Som sagdt; vid det här laget böra devara vid Calder Creek ... Får jag slå i té nu?– Märkvärdigt, mumlade Mats skulle hon verkligen ha fåttsin vilja fram?...Och han antecknade namnet på den plats, där dessa hans bådabekanta från San Fransisco nu voro att träffa; visserligen utanen tanke på att uppsöka dem, men drifven af en känsla, hvilkenhan ej kunde klargöra.Natten förflöt tämligen lungt, om man undantager, att vär­dinnans väninna, ofvannämda Harriet Coast, midt i natten bör­jade upphäfva vilda skrän och lefva som en besatt. Oväsendetupphörde emellertid efter en half timme, sedan Polly Lusty gifvithenne den whiskybutelj, som tidigare på kvällen fråntagits denredan då mycket ankomna kvinnan, dessutom en riktig megära­typ, sådana som man endast brukar finna i London och New­yorks gränder och i – Klondyke.Att man här logerade i samma rum betraktades ej somnågot anstötligt och hörde ej till ovanligheterna. Ty ofta packarman på detta sätt ihop sig så långt utrymmet räcker utan minstahänsyn till ålder och kön; barn, kvinnor, män och gubbar omhvarandra, som det nog ofta äfven händer å långt mer civilice­rade platser än nybyggarehålorna i Klondyke.Tidigt följande morgon bröt man upp och efter intagandetaf en mera riklig än välsmakande frukost bar det åter i väg nedtill sumpen.Nattlogiet fingo Mats och Borgman betala med fyra dollars!Man satte nu stäfven på nytt mot Yukon och rodde än engång förbi Dawson samt vidare upp i själfva Klondyke River.Vädret hade slagit om och var nästan vårvinterlikt, och snönsmälte här och där mot solsidan. Sedan man tillbrakt ännu ennatt i en usel koja, denna gång hos en guldgräfvaredräng vidTwelve Mile River – biflod till Klondyke – och under enahandaförhållanden nästan som natten förut, med den skilnaden, attdet här var en drucken karl som störde nattlugnet, kom manmot aftonen till Levta Creek, som skulle föra dem upp mot fotenaf King Dome Mountains, där den rika guldminan vore att finna.Färden dit upp var mycket besvärlig, och när tredje nattenbröt in, hade man inte kommit halfvägs från Levtas mynning.Landskapet blef allt vildare, och här låg snön ännu kvar, hvar­jämte kylan blef rätt besvärande under de senaste timmarna.Den lilla bifloden eller rättare strömmen flöt strid och bullrande,och mer än en gång var det nödvändigt att bärande forsla sum­pen utefter stränderna till de hårdaste fallen.När mörkret föll på gjorde man af sumpens lilla segel ettslags tälttak, och efter en knapphändig måltid bonade man omsig under detta klena skydd mot nattvinden, samt hade snartfallit i djup sömn, uttrötadeuttröttade som man var af de senaste dygnensstrapatser.Mats vaknade om ett par timmar vid det att en häftigvindstöt dref en del snö öfver hans ansikte.Han reste sig upp och fann att tälttaket blåst åt sidan, läm­nande en stor öppning, genom hvilken ett skarpt månsken ström­made in öfver honom.I sumpen fann han nu endast Borgman. Af Watkins, somhaft sin plats i fören, syntes icke ett spår.Orolig väckte han sin vän, sägande:– Har du hört, när Watkins lämnade oss?– Är han borta? utropade Borgman i det han reste sig. –Inte har jag hört något.– Gustaf! utropade Mats kännande i sina kläder ... Denskurken har bestulit mig?– Och äfven mig! skrek Borgman görande samma rön. Fortefter honom!Båda rusade ut. Skenet från den strålande månen belysterymmarens färska spår i den tunna snöskorpan och förde för­följarne öfver en backe, där man åter kom ned till en sväng­ning af den starkt slingrande strömbädden.Men med ens togo spåren slut, och rådvilla betraktade manhvarandra, utan att finna en förklaring öfver, hvad som nu voreatt göra.Plötsligt hördes en halft undertryckt nysning komma framfrån en marig gran, som stod alldeles vid deras fötter och medsina grenar nästan sopade marken.Mats böjde sig ned öfver denna och likaledes Borgman,hvilken i samma stund träffades af ett kraftigt knytnäfsslag, somvåldsamt sträckte honom till marken.Och i samma ögonblick rusade en man fram och ned motströmmen, som här bildade ett starkt bullrande fall.Mats var efter mannen hack i hälarna. Denne var Watkins,som sprang för brinnande lifvet och snart försvann på nytt menåter uppdykande ute på en lång spira eller stock, som låg tvärsöfver stömmen och just där fallet var som starkast.Utan att besinna sig en sekund rusade Mats efter och ut påden lifsfarliga spången.Midt på stocken grep Mats den flyende Sam Watkins. (Seillustrationen sid. 512.)Men tjufven gjorde en snabb rörelse och nästa sekund hadehan slitit sig fri från Mats’ grepp. Ett skri, och Watkins störtadened i det skummande vattnet, där han spårlöst försvann.Nu hade äfven Borgman hunnit fram och fick se det farligaläge i hvilket den endast med en hand kring stocken kvarhän­gande Mats sväfvade. Och i sista stund var det som Borgmanlyckades rädda sin vän från att, äfven han, störta ned i de kalla,månbelysta hvirflarna.När Mats väl var räddad från den ödesdigra faran att om­komma i de iskalla böljorna eller att krossas mot de framspringandeskarpa klipporna blef nästa åtgärd för både honom och Borgman attförsöka få reda på bedragarens lik; ty man kunde gärna ickeantaga, att Watkins undgått döden.Gerna hade han kunnat få ligga där utan att man ens bryttsig om att lyfta ett finger för att nu söka honom, om det ej gälltatt framför allt skaffa igen hvad skälmen med stor fingerfärdig­het hade stulit.Detta var allt nog i det närmaste hela reskassan och begyn­nelsekapitalet för dessa två guldsökare, som i hast stodo där i envildmark utan att ens vara säkra på den väg, hvilken skulle tagasför att komma därifrån, så vida de ej haft att följa strömmen ochdess lopp.Man letade med all npptänkligupptänklig möda den försvunnes lik.Men ännu efter sex à åtta timmar hade man ej funnit annat änWatkins hatt. Och antagande att han förts med strömmenlängre ned från olycksplatsen började man nu följa denna stegför steg, kännande sig för med långa stakar, som man gjort sigaf afbrutna, smala tallar.Andtligen stod man på en plats där man tyckte sig föruthafva varit. Och snart bekräftades äfven detta af att man härfann en bräckt åra.Vid denna upptäckt utbröt Borgman i en lång rad af för­bannelser och i det han pekade på åran skrek han:– Skurken har lurat oss grundligare än vi trodde!– Hvad menar du? svarade Mats med en känsla af pinsammissräkning.– Jo, han är icke mer död än du ock jag ... Se här!... Sum­pen är borta ... Här låg den förtöjd ... Och här är stumpenaf den åra, som han brytit af, när han skulle hafsa med attlägga ut.– Och du tror således att han stulit sumpen?– Jag är öfvertygad därom. Det hela var en satanisk plan,som lyckats endast allt för väl ... Bestulna och utan båt attkunna taga oss härifrån, skola vi frysa eller svälta ihjäl, om viej träffa någon barmhärtig samarit ... Och detta har han haftså innerligt klart för sig och därpå har han byggt hela dennahistoria om sin magnifika claim.Mats var för upprörd att svara. Borgman fortsatte.– Det enda vi ha att göra, är att genast söka oss ned tillKlondyke. Icke en minut att förlora. Endast där i det störrefarvattnet blir det oss möjligt att hoppas på hjälp. Här är jufullständig ödebygd.Man satte sig genast i rörelse. Trots all försiktighet hademan låtit draga sig vid näsan af första äfventyrare, man träffatpå, och för hvilkens envishet man gifvit efter, lockade af destora förespeglingarna om att finna guld redan med detsammaman satte foten på denna olycksaliga mark.Det blef en verkligt svår vandring, och vid slutet af nästadag sedan man äfven begagnat sig af nattens månsken för attkunna färdas fram öfver moras och stenar, sumphål och farligaklyftor – kom man ned till den punkt, där Klondyke River återblef synlig.Efter detta följde en natt af hunger och köld och utan sömnsamt i öfrigt så ohygglig, att ingen af de båda svenskarne troddesig kunna uthärda till morgondagen och utstående kval, som ejkunna begripas.Girigt sökte deras blickar minsta tillstymmelse till något, somkunde antagas vara en skymt af någon båt; och när det verkligenmot slutet af dagen äntligen kom en sådan, voro både Mats ochBorgman så medtagna, att de knappt kunde göra sig hörda afden roende ehuru afståndet var föga mer än tio famnar från land.Roddaren lade verkligen till!Men så när hade räddningen äfven nu gått om intet när manendast genom att sammanskrapa alla de slantar, som tjufvenlämnat efter sig, kunde få ihop ungefär hvad mannen med båtenfordrade för att frakta dem ned till Dawson, dit han skulle föratt köpa proviant.När Mats och Borgman ändtligen återsågo denna stad vorode som skuggor.Och nu stodo de alldeles utan medel som de uslaste fattig­lappar på samma gata, där de få dagar förut gått i têten för enMats och Mercedes i Dawson City.(Platsen – Main street – efter fotografi)hel karavan af muntre lycksökare och själfva så fulla af hoppatt snart finna lyckan.Det enda, som nu återstod, var att med allra snaraste sökaett ’job’ hvad som helst och för blotta matbiten; och de rådgjordejust om denna fatala fråga, när Mats spratt till vid att höra envälbekant stämma uttala hans namn.Han vände sig om och trodde ej sina ögon när han i en tilloch med elegant vagn för att vara i Dawson fick se – donnaMercedes Jackson!Detta blef bådas – Mats’ och Borgmans – räddning.Saken var snart förklarad och nu arrangerades på så vis,att Borgman fick medel till att genast skaffa sig ett godt logiunder det att Mats steg upp i vagnen för att jämte Mercedesrulla i väg till det ’Hotel,’ där hon och hennes man tagit in sedande samma dag återkommit från en tur till Calder Creek, ochdär mutat in en claim, som sades vara mycket god.FYRTIOFEMTE KAPITLET.Claimen 37.Hade Mats icke varit i en så utblottad belägenhet som hannu var det skulle han helt visst icke så obetingad hafva kastatsig i armarna på den slump, hvilken kom emot honom i dennaMercedes Jacksons gestalt.Han hade ju – såsom vi minnas – just för hennes skulltillbakaslagit, ja, nära nog, rymt från en erbjuden fördelaktiganställning såsom grosshandlaren Jacksons filialföreståndare iSitka, en befattning, hvilken – såsom han redan nu fått lärasig inse det efter en långvarig följd af alla möjliga svårigheterofta af lifsfarlig art – måste anses vara en riktig sinekurjämförd med hans hittillsvarande osäkra existensförhållanden.Händelsen med äfventyraren Mr Watkins, den mest inpis­kade skälm, han råkat ut för under hela sin resa, hade emellertidbrakt honom till den punkt, där man ej så noga reflekterar öfvermedlen när det gäller att fortats möjligt stilla en uthungradmages pockande kraf. Och det var därför han mottog dennakvinnas anbud, ehuru han några veckor tidigare skulle ansettdetta såsom en framtida omöjlighet, såsom något, hvilket hanframför allt annat borde sträfva att undfly lika beslutsamt, somdå han en vacker dag af renaste pliktkänsla lämnade den vän­sälle landsmannens hus just för att undfly den kvinna medhvilken ödet där sammanfört honom.Medan han nu rullade af vid hennes sida mot det ’Hotell’,där vännen Jackson tagit in med sin fru, hörde han endast somi en dröm, alla de frågor, som den lifliga mexikanskan lät haglaöfver honom. Och hans ofta alldeles befängda svar kom henneatt brista ut i de hjärtligaste skratt, som under andra omständig­heter än nu bort vara särdeles medryckande.Men han hörde dessa lika litet som hennes frågor, och i ettbesynnerligt tillstånd af frånvarenhet och hunger var det somhan en stund senare kände sig omsluten af hennes mans armaroch hjärtligt kringklappad som om han varit denne hederligesvensks länge saknade men plötsligt återfunne bror.Efter njutandet af en bastant måltid, återvann han ändt­ligen så mycket herravälde öfver sig själf att han närmare kundesätta sig in i situationen.Och nu berättade han sina äfventyr utförligt såsom vi kännadem, slutande med hvad som senast händt honom och lifligt er­kännande, att hade icke Mrs Jackson så plötsligt kommit medhjälpen då nöden var som störst skulle nog både han och hansolycksbroder Borgman när som helst kunnat göra upp räkningenmed lifvet.Han hade ej behöft se sakerna allt för pessimistiskt för attkomma till den slutsatsen.För uthungrade stackare, som ej ha en cent på fickan, ärguldstaden Dawson icke en plats, där man har att hoppas på enhjälpsam hand. För att där kunna slå sig fram behöfs det näm­ligen först och främst goda krafter och sunda vätskor, helst pa­rade med ett födgeni, som icke alltid är så nogräknadt ommedlen.Utan att bli ombedd berättade nu Mr Jackson, hvad somföranledt honom att dyka upp på denna plats, af hvilken hansade sig fått nog redan från första stund, han lika väl som Mats.Mercedes var icke inne när Mr Jackson berättade, hvad vinu gå att förtälja. Och att hon var frånvarande kunde någor­lunda bidraga till att Mats under denna tête-à-tête med hennesman såg sig i stånd till att behärska den förlägenhet, som där­under gång på gång hotade att öfverdraga hans kinder med enförrädisk rodnad; icke som Mats i verkligheten hade något attrodna för, men som dock hans oskuldsfulla och oförderfvadesinne tyckte, att man borde rodna åt. Ty saken var verkligenredan från början rätt prekär när Mr Jackson utbrast, så fortMercedes lämnat rummet:– Du må tro det blef ett helsickes hallå, sedan du lämnatoss så där hux-flux utan att ens taga afsedafsked ordentligt. Jag villicke dölja för dig, att jag blef allvarsamt förargad, ja, rasande.Mina planer på dig, vis à vis den där filialen i Sitka gingo omintet; ty sanningen att säga känner jag inte en man i helaFrisco, som jag skulle våga anförtro den affären åt ... Jag harmånga år i Amerika träffat veritabla skojare så fort det fallit migin att riskera ett förtroende ... Detta kan ju låta hårdt; men detär i alla fall sant. Därför var det en riktig lycka tyckte jag,när jag träffade dig, och genast funderade jag ut att det kunde varanågot att göra af min filial, som till dato, oss emellan sagdt,endast gått med förlust. – Detta är nog icke heller så under­ligt, ty Sitka ligger icke längre i den stora stråkvägen och haricke alls samma betydelse som förr, så guvernementsort hon änär. Men därtill kom, att alla de föreståndare jag haft varitskojare, som jag sade. En af dem, han, som var där före dennuvarande, rymde t. ex. med en ballans efter sig på öfver tretusen. Han greps i British Columbia och polisen förde honom medsig till Victoria, där han dömdes. Men af mina pängar fick jaginte en cent utan måste till och med betala för häktandet ochannat ... Så den gången bet jag mig reelt i tummen och lärdemig, att det knappt är någon idé att i dessa trakter, här vidarktiska gränsen, blanda in polisen när man vill ha rätt på tjuf­gods ... Den, som jag har nu, är ett nöt. Han tror, att en af­färsman bara har att göra sin plikt ... Men det är inte nog.Man måste öfverträffa själfva plikten, man måste studera sinakunder och göra alla rätt, men icke så att man själf dör i rän­sten. Detta kan ju synas som en sofism, ett spetsfundigt ord­klyfveri; men för en affärsman är det icke så och blir det ickeheller så, om byteshandel mellan varor och pängar skall kunnabestå. Och vill man inte återgå till ren vildedom eller rousseau­ism, så måste man allt, och särskildt inom affärsbrancherna tänkapå att förtjäna något för att kunna stå bocken mot de eventu­ella förluster för hvilka en affärsman, han må nu tillhöra hvil­ken kategori som helst, alltid är utsatt.– Ja, det här kanske inte du förstår, fortsatte Mr Jacksonsedan han tagit sig ett par sekunders hvila efter sitt långa an­förande ... Men som sagdt, jag var icke nöjd med honom somjag hade senast uppe i Sitka och det var därför jag ville hadit dig.– Detta är nog mycket smickrande, svarade Mats; menhvem vet, om jag bättre kunnat motsvara dina fordringar änhan?– Så’nt där ser man instinktivt när man som jag fått enrik människokännedom genom att flacka kring i världen. Jagsåg allt nog, att du skulle passa, och jag gladde mig däråt ...Så kom det där dumma att du skulle ge dig af och det dum­maste att du nära nog rymde ... Jag hade verkligen icke för­tjänt detta, och nu måste du säga mig, hvad som kom åt dig ien hast och hvarför du gaf dig af utan att ens säga adjö.– Jag skref ju, svarade Mats undvikande.– Skref, ja. Detta var väl icke nödvändigt, då vi bodde isamma hus.– Det kom öfver mig så plötsligt, att jag måste bort ...Det vill säga, att jag skulle fullfölja mitt en gång fattade be­slut, att resa till Klondyke, att jag insåg att jag icke kunde varaden man, du behöfde, svarade Mats utan att kunna dölja denförlägenhet, som visade sig i hans drag, när han samtidigt måsteminnas, att hufvudskälet varit, att han ville undfly Mercedes’farliga närhet.– Nå, du känner den saken bättre än jag, fortsatte Jacksongodmodigt. Det var guldfebern kan jag förstå, och den harfrestat fler än dig ... Jag tänker närmast på min hustru ... Se­dan du rest, gaf hon mig icke någon ro hvarken natt eller dag.AfvenÄfven hon hade fått guldfeber, och detta fast jag sanningen attsäga då hade mer än nog åt både henne och mig; barn ha viinga som du vet ... Jag gjorde allt för att få henne till för­nuft och att inse det galna i att lämna hus och hem, arbete ochaffär, samt allt annat, som vi egde, blott och bart för att jaga iväg efter en vansklig lycka, som vi egentligen icke hade någotbehof af ... Men så inträffade plötsligt en händelse, som fördemig på andra tankar, och denna var så underlig, att jag san­nerligen icke än i dag hunnit hemta mig från min förvåning.Jacksson tog sig en ny paus under det att han tände påsin pipa. Härpå fortsatte han:– Det var inte mer än fyra à fem da’r efter det du haderest, förr än jag vaknade midt i natten vid att jag var nära attkväfvas. Jag rusade upp och fann snart att hela kontorskam­maren var full af rök, och när jag skulle öppna dörren till trap­pan, som för ned i boden, möttes jag genast af eld och lågor,som slogo mot mig ... Hela boden med lager och allt hade råkati brand ... Att tänka på att rädda något annat än lifvet hadevarit vansinne, och fast jag visste, att jag kvällen förut hadekassalådan full med dollars och centstycken, samt äfven en heldel sedlar, emedan jag under dagens lopp utrustat en valfån­gare, som skulle upp till Berings sund, så fanns det icke an­nat att göra än att hufvudstupa kasta på sig några paltor ochså försöka att komma ut fönstervägen ... Detta var också påhög tid. Jag hade inte väl fått upp det lilla fönstret, förr ängolfvet under soffan, där jag legat, störtade ned, och ett riktigteldhaf af gnistor sprutades upp som ur en vulkan.– Gatan var nu full af folk, fortsatte Jackson ... Och medbistånd af en rask brandsoldat kom jag verkligen ned med helalämmar om också så godt som kväfd ... En timme senare fannsdet icke kvar mer än en rykande askhög och några sotade mu­rar af hela min affär med lager och allt. Därjämte gingo äfventvå angränsande gårdar åt, innan man lyckades begränsa elden.Kort och godt! Mr Jackson var utan affärslokal i Frisco ochhade till att börja med ingenting annat att göra än att kilahem, det vill säga till villan, som du vet, att jag äger utanförstaden. Och dit kom jag äfven fram mot morgonsidan.– Att jag råkat ut för en eldsvåda kunde ju inte ansesvara så märkvärdigt. Men det harmliga i saken var, att jaginte hade förnyat min brandförsäkring, som förföll dagen förut,just före natten då branden ägde rum ... Jag beräknade minförlust till inemot femtiotusen dollars.Mats kunde vid dessa ord ej underlåta att ropa till af för­våning lika mycket öfver summans storlek som öfver det lugnmed hvilket Mr Jackson nämnde sin förlust.– Ja, femtiotusen dollars ungefär, till och med mer gingoden natten upp i rök, fortsatte Jackson ... Huset var mitt ochansågs vara ett godt hus ... Grunden har jag icke tagit med,för den kunde jag ju alltid använda på nytt eller sälja ... Villandäremot var inte värd mer än på sin höjd tio tusen som denstod, och detta var i det närmaste allt hvad jag nu hade kvar ..Du må tro, att jag kände mig hängfärdig ... När man ändtli­gen efter så många års släp lyckats skrapa ihop en liten för­mögenhet och så med ens ser sig på några timmar vara beröfvaddensamma och detta genom ett fördömdt slarf att inte hållareda på sina försäkringspapper, utan skjuta upp, i tanke att alltnog går bra ändå, detta har till och med fört många till dår­husen. Och nog kände jag mig halfgalen när jag nästan smögmig in som en tjuf för att ej väcka min stackars hustru, somsnart skulle få pröfva på ett långt mindre bekvämt lif än honde senaste åren varit van vid ... Ja, det såg verkligen ut somom jag skulle få börja på nytt.– Denna tanke var icke mycket upplifvande. Jag är ickelängre en ung man, fortsatte Jackson, och jag har inte hellerkvar samma vigör som förr. Jag har slitit ganska ondt i minungdom och sådant kommer efter ... Detta sista slag var till­räckligt hårdt att kunna beröfva hvem som helst modet, och jagförsjönk i ett par timmars slöhet under hvilken icke den minstarediga tanke fick rum i mitt hufvud.– Jag vaknade vid att solen sken in på mig genom detöppna fönstret till den lilla parken, som snart icke längre skullevara min. Ty att villan måste säljas var ju klart som dagen,om jag skulle få några pängar att starta ett nytt företag med ...Kanske var det solens strålar, som glänste så vackert mot detbonade golfvet, hvilka gåfvo mig en impuls att tänka på Klon­dyke och alla de rikedomar, som där kunde vara att hemta.– Allt nog! Jag rusade upp och satte mig vid ett bordute på verandan att kalkylera. Jag fick ihop, att jag möjligenskulle kunna skrapa samman en tolf tusen dollars ... Men!tänkte jag. Denna summa kan godt räcka till en färd upp tillAlaska. Turn kan vara med mig, och finge jag en god claimkan jag en vacker dag åter vara rika karlen, ja, rikare än jagnågonsin varit ... Det kommer för en sådana där griller ibland,när man råkat ut för någon stor olycka och inte allt är klart ihjärnkontoret. I alla fall försöker man att hitta på hvad somhelst för att trösta sig.– Just när jag hunnit till denna punkt, kom min hustruut på verandan ... Hon såg inte ut att hafva sofvit något honheller den natten, och hennes morgonhälsning lät icke så hurtigsom vanligt.– Jag kände mig som orm i myrstack. Det var mig all­deles omöjligt att finna rätta orden för hvad jag hade att sägahenne. För att kunna meddela sina närmaste dylika slag, måsteman i sanning vara vältalare och ordklyfvare par preference.»Kom du nyss hem?» sade Mercedes i det hon slog sig nedbredvid mig, där jag satt med pennan i handen öfver mina sorg­liga kalkyler.»Jag kom för ett par tre timmar sedan», svarade jag. »Detvar i alla fall så sent, att jag icke ville gå in och väcka dig,min älskling.»»För den delen hade det icke gjort någonting», svarade hon.»Jag har icke sofvit en blund på hela natten.»»Hur så?» sade jag undrande. »Du brukar ju icke annarsvara plågad af sömnlöshet.» Detta sade jag mera för att vinnatid, ty sanningen var genom denna min hustrus opasslighet ännusvårare att komma fram med.»Jag vet inte hur det kommer sig», sade hon. »Men helanatten har jag känt en så besynnerlig oro som om det skullehända någon stor olycka.»– Jag teg och vände bort hufvudet förrför att undvika hennesforskande blick. Hvad hon fruktat hade ju redan inträffat. Ochdet tjänade icke längre till att hala ut tiden med tomma ord.Innan jag emellertid hann fram med ordet inpassade hon:»Du sa’ ju, att du inte skulle komma ut förr än i kväll elleri morgon på söndagen. Så jag väntade dig inte, och blef därförnästan förskräckt, då jag nyss från mitt rum hörde karlsteg härute på verandan.»– Nu var ögonblicket inne att förklara allt, och jag sadehelt kort och rakt på sak för att undvika en bara pinsam in­ledning:»Affären har brunnit.»»Hvad?!» skek hon till. »Din affär? Har den brunnit?»– Jag svarade med en nick och sökte fåfängt efter ord attingå i en skildring af hvad som hade händt. Plötsligt utropar hon:»Min Gud! Det luktar svedt om dig! Du har väl ickeskadat dig? Svara! Jag blir sjuk af skrämsel!»»Lugna dig, min älskling! Vore jag skadad, satt jag väl ickeså här lugn», svarade jag.»Nej, det är sant», fortsatte min hustru. »Och när det såär, kan också jag vara lugn. Brann allt ned?»»Rubb och stubb», svarade jag kort.»Och ingen blef skadad, vill jag hoppas?»»Nej, ingen».»Gud ske lof för det!»»Ja, det var ju alltid en lycka i olyckan», återtog jag. »Meni alla fall har det med detta inträffat något som ... som näranog ...»»Hvad då? Hvad då? utropade hon afbrytande.»Vi äro så godt som ruinerade.»– Detta svarade hon icke på, och jag kunde ej heller märka,att hon syntes uppfatta vidden af hvad mina ord egentligen in­neburo. För att lägga liksom en smula balsam på dessa ordsade jag emellertid, fortfarande fascinerad af min idé, att resatill Klondyke och bli rik på nytt:»Jag har i alla fall så mycket kvar, att jag tänker, att dessapängar väl använda skola sätta oss i stånd att åter komma pågrön kvist.»– Hon såg icke vidare belåten ut med denna tröst. Ochrösten vittnade om, att hon kände sig besviken öfver något, närhon svarade:»Hur menar du? Skall du öppna en ny affär?»»Nej, inte här åtminstone.»»Men i Sitka?»»Nej, icke där heller. Den går med förlust. Så det blirnog bäst att jag öfverlåter den på någon annan.»»Hvad tänker du då?»»Resa till Klondyke!»– En människa, som helt plötsligt träffas af en oförmodadstor lycka, kan ej bli mer glad, ja, hänförd än Mercedes blefdet, när hon hörde dessa mina ord. Hon rusade upp och sprangfram emot mig, och hon slog armarna om min hals samt gafmig själfmant några kyssar, hvilket jag tror, att hon aldrig gjortförr. Och med en röst, som åter var idel strålande glädje, somhon vanligen visade, när blotta namnet Klondyke kom på tal –synnerligast sedan du hade rest dit upp – utbrast hon:»O, så förtjusande! Och du tar ju mig med?»»Jag har verkligen icke tänkt mig så djupt i den där saken»,svarade jag och såg genast, att hennes drag mulnade när honsade:»Får jag inte följa med dig till Klondyke, så vet jag intehvad jag gör. Du måste helt enkelt taga mig med.»»Klondyke är icke ett land för sådana barn som du. Köldenskulle du aldrig kunna uthärda, och strapatserna där äro ohygg­liga. Det är också högst ovanligt, att man för med sig sin hustrutill ett dylikt hundland.»»Min vän», svarade hon med lugn och redighet. »Du vet,att jag är uppfödd vid strapatser. Tror du det är lättare attuthärda de brännande vindarna i Mexico och lifvet på präriernaän kylan i Klondyke, och att där i ett kyffe eller en jordkulase till hushållet, så har du räknat fel ... Får jag icke följa med,så skall du heller aldrig mer återse din Mercedes.»– Och hon brast i gråt som kvinnor vanligen göra det viddylika tillfällen, och jag å andra sidan var nära att storskrattaöfver den lyckliga vändning, som denna bedröfliga sak tagit, påsamma gång som jag nu insåg, att en hustru som Mercedes varnågot alldeles enastående. Jublande slöt jag henne i famnen ochutbrast :»AlsklingÄlskling! Tror du verkligen, att jag skulle kunna lefva endag utan dig?... Ack, nej, Mercedes! Reste jag nu också tilljordens medelpunkt, skulle jag ha dig med mig. Du är modig,du är stark, och du är den enda, som kan gifva mig kraft attbära den olycka, som vi nu råkat ut för. Branden skulle juinte hafva gjort oss något, om jag inte varit en slarf, ett nöt,en idiot. Ty brandförsäkringen förföll i förgår! Se därför, hvarförvi nu äro så godt som ruinerade.– Och jag gick in dragande henne med mig, samt öppnadedörren till mitt kassaskåp, för att ur detta taga fram det olyck­saliga papper, som jag glömt att förnya och som nu var värde­löst, brandförsäkringsbrefvet, eller rättare brefven på en summaaf femtiofem tusen dollars ... Men hur jag än letade, fann jagdem ej.– Detta blef en ny öfverraskning, men visserligen en, somjag kunde tåla vid. Värdelösa papper hade jag nog af förut.I alla fall var det besynnerligt, att de voro borta, när allt annati kassaskåpet syntes vara i den skönaste ordning. Jag kom emel­lertid till den slutsatsen, att jag i tankarna tagit dem med migtill affären i afsikt att förnya premien och på så vis hade äfvendessa papper gått upp i lågor på samma gång som huset ochlagret och allt annat, hvilka de, ordentligt skötta, och för händelseaf eldsvåda skulle hållit mig skadeslös för beträffande förlusten.– Jag hade släppt Mercedes medan jag ref i skåpet. Nuvände jag mig om för att meddela henne äfven denna besynner­liga slump. Men hon hade redan gått ut, och jag ansåg detlängre fram onödigt att upplysa henne äfven om denna sak,hvilken kanske bara skulle oroat henne.– Men, invände nu Mats, som uppmärksamt lyssnat tillhela denna i viss mån högst underliga historia ... Skulle manicke kunna tänka sig, att någon stulit dessa brandförsäkrings­papper?– Hvad i all världen skulle det tjänat till? svarade Jackson.Oklara som de voro, skulle inte en cent ha blifvit tjufvens lön ...Utom dess vet jag, att ingen varit i kassaskåpet mer än jag.Låsen voro oskadda, och nyckeln, den enda, som kan öppna dettaskåp, bär jag alltid på mig, och om nätterna har jag nyckel­knippan under hufvudkudden. Så någon stöld är det i alla fallicke alls värdt att tala om. Och för resten, hvilken löjlig stöldi så fall!– Saken är i alla fall mystisk, fortsatte Mats.– Inte alls. Jag har släpat med mig papperen i bästa syfte,och så ha de brunnit upp, se där den enda och riktigaste lös­ning, som finns på den här historien ... AttaÅtta dagar senare varemellertid allt klart. Med ångaren, som går till Michælowski, fär­dades vi dit upp och sedan med en flodångare hit till Dawson.Jag hade med mig fem tusen dollars innan jag for, men jag seratt håller det på i den här stilen, gjorde jag dumt i att icketaga med mig hela summan, d. v. s. alla de fjorton tusen somjag fick för villan och tomten och en del annat ... Den förstavi råkade ut för var nämligen en skojare, som kallar sig LewisGuard, och som lurade upp mig till en mängd guldgräfvarelägenpå båda sidor om Bonanza Creek. Och på det viset kommo viända upp till Queen Dome Mountains, där han skulle ha någotalldeles rart att bjuda på. Men hvad gjorde han. Jo, däruppei vildmarken försökte den uslingen att råna mig. Jag vaknade,gaf honom ett skott, som dock bommade så att han kom undan.Efter ett helsinglands bestyr lyckades jag ändtligen taga mig nedigen från bärgstrakten och under denna färd köpte jag mig själfen claims, nr 37, som har namn om sig att vara gifvande ochligger midt i gulddistriktet invid Bonanza Creek. Egaren hadeblifvit sjuk och skulle fara hem. Han hade också fått in ettpar hundra tusen dollars, och var öfvertygad om, att det fannsminst lika mycket kvar. För hastig affärs skull blef priset bil­ligt – tre tusen dollars – och nu skola jag och Mercedes resaupp redan i morgon. Du följer med naturligtvis och din vänBorgman också. Inte sant? Nu har jag mer än någonsin behofaf ett par raska pojkar.Mats gjorde invändningar och kände det inom sig, att hanborde ge vännen ett rent afslag. Men denne var envis, och närnu Mercedes öppnade dörren, såg hon Mats och sin man medett kraftigt handslag bekräfta äfverenskommelsen, att Mats skullemed upp till claimen 37.Vid middagen utbrakte Mr Jackson en varm skål för sinvän, ’sitt lifs räddare’, som han sade. Och i denna skål instämdeMercedes med en blick, som dref blodet upp på Mats’ kinder,och åter väckte en oro, hvilken underligt nog koncentrerade sigkring hvad han nyss hört om de försvunna brandförsäkrings­brefven.På natten drömde Mats om en mordbrand, i hvilken vännenJackson förlorade sitt lif.FYRTIOSJETTE KAPITLET.Kyssen.Mats och Borgman hade kommit underfund med, att derasgemensamma besparingar, äfven om dessa icke nu voro dem från­stulna, ej skulle räckt till att starta ett claims-företag med. Detminsta, man sammanlagdt behöfde, var två hundra dollars sedanman skaffat sig utrustning, och att denna ej blef billig att köpa påplatsen fingo de en tydlig erfarenhet om när de i sällskap medMr Jackson, dagen efter det så oväntade sammanträffande, meddenne, gjorde några uppköp för pänningar, som han förskotteratdem.Jackson hade varit klok nog, att medföra det viktigaste från SanFrancisco, hufvudsakligast sådana artiklar, som vi hafva om­nämnt på sidorna 226, 227 och 228. Naturligtvis fingo nu Matsoch Borgman nöja sig med det allra nödvändigaste och till dettaräknade de amunition till sina revolvrar.Men nu inträffade något, som de ej kunnat drömma sig ochsom gjorde dem öfver beskrifning häpna.Handelsmannen kastade nämligen på dem en half förskrämdblick och svarade:– Vet inte herrarna af, att man ej får begagna revolvrarhär i Dawson city?– Hvad nu? AmnarÄmnar herrn drifva med oss? svarade Borg­man i det han betraktade expediten med en blick af förargelse ..I så fall är ert skämt dumt ... Ge mig tvåhundra patroner.– Så gärna jag vill sälja, är detta mig omöjligt.– Nå, säg ifrån då. I så fall få vi vända oss till någonannan.– Försök med det. Jag tviflar emellertid på att någonannan kan det mer än vi i den här staden, sade expediten lugnt.– Hur står det till? Tror herrn vi har kommit hit för attgyckla? fortsatte Borgman och vände sig därpå till Mats sägande:Den där du! Han menade visst, att vi äro ena riktiga kålstockar;eller också måtte han vara det själf.– Inga förolämpningar jag ber! utbrast expediten. Amu­nition finns inte att köpa till revolvrar, har jag sagt. Nej,inte en enda patron i hela Dawson. Och är det så att ni gåromkring beväpnade med dylika pjäser, göra ni i bäst att ickevisa dem.– Herre! Nu går det för långt! Får ni mig att tro på dy­lika galenskaper, skall ni allt gå klyftigare till väga, än ni nugjort det.– I så fall skulle jag föreslå att ni frågade någon af Cana­dian mounted polis, fortsatte biträdet. Jag ser just nu en ridaförbi.Och utan att afvakta Borgmans svar hoppade expediten medett vigt språng öfver disken samt ut genom dörren, och ropadetill sig den ridande polismannen, hvilken genast vände hästenmot den kallande och kom fram till affären, där han hördes ut­brista:– Hvad står på? ArÄr det någon tjuf?– Åh nej! Så farligt är det inte ...– Hvad är det då? Sjung ut! Jag har brådt ... Det är engynnare, som skall hängas om en timme, och jag har inte tid,att stå här och resonera, sade polisen med en blick på Mats ochBorgman, som nu båda visade sig bredvid handelsmannen ochsyntes förvånade öfver denna inblandning af rättvisans represen­tant.– Jo, dessa båda, herrar tro, att man kan få köpa revol­veramunition här i Dawson.– Omöjligt, svarade polisen. Sådan säljs endast understatens kontroll och till sådana, som erhållit extra tillåtelse. Hvadska’ herrarne med den amunitionen att göra?Frågan var riktad till Borgman, som svarade helt tveksamti det han tog upp sin revolver:– Till den här naturligtvis.– Får jag se, sade polisen i det han sträckte ut handen.Borgman lämnade utan tvekan från sig vapnet, som nästasekund gled ned i den canadeniska polisryttarens ficka i dethan vände sig mot Mats sägande:– Kanske också ni har en ’buldog’?– Inte på mig, svarade Mats sanningsenligt.– Det var tur för er det. Ty i annat fall skulle den gjortsällskap med er väns vapen.– Tänker ni behålla den? utropade Borgman både häpenoch förargad.– Det är just meningen det, svarade polisen, åter med ettskratt, som ej var utan en god portion hån.– Med hvad rätt, om jag får fråga?– Med den rätt, som bestämmes af lagar och förordningar,återtog polisen ... Det är förbjudet att bära dylika vapen inomguldgräfvaredistriktet ...– Aldrig möjligt! Hvad skulle man väl då försvara sigmed, om man hotas till gods och lif?– Med näfvarna eller annars hvad ni vill ... Att bli skju­ten behöfver ni inte frukta, ty lagen är lika för alla.Och utan att invänta Borgmans svar på detta argumentsprängde polisen därifrån, lämnande den afväpnade att tänka ochtro hvad han ville.Borgman såg emellertid skamsen ut och var till ytterlighetförargad öfver att hafva visat sin revolver, den enda han hadeeller rättare sagdt haft.Och när Mats och Borgman lämnade handelsmannen, vardet icke svårt att se, att denne betraktade dessa båda ’gröna’med samma belåtenhet som en småstadshandlare en dum bonde.Också kunde han ej låta bli att kasta åt dem ett spefullt:– Nå, hade jag inte rätt?, som af Borgman besvarades medett vresigt mummel.Samma dags eftermiddag, dock innan det börjat skymma,lämnade den lilla karavanen, bestående af Mr Jackson, Mercedes,Mats och Borgman, Dawson City, för att anträda färden uppåtBonanza Creek och till den af Jackson inmutade claimen nr 37,där han hoppades på att skapa sig en ny förmögenhet eller attåtminstone lägga grunden till en sådan.Det kunde nog äfven finnas utsikter till detta. Claimen nr37 låg i ett välkändt distrikt, och vid sidan af en hel del andrasådana, där man tagit upp åtskilligt med guld. Det var ocksåvid denna lilla biflod – smal men ganska lång – som den ortvar och är belägen, hvilken gaf Mr Cormack en förmögenhet ochvattendraget efter detta ett världsbekant namn, nämligen Bo­nanza, hvarom vi förut haft tillfälle att tala i samband med någraord om denne med orätt kallade »det nya guldlandets upptäckare.»Ty, som vi äfven veta, var det helt andra, hvilka denna ära börtillerkännas åt, ehuru Cormack var den förste, som skördadenågon nämnvärdare vinst.Utom spadar och dylikt, hade man sydt in de medförda för­råden i vattentäta, smala säckar, liknande sådana, som vanligenbegagnas af sjömän; en mycket praktisk modell föröfrigt på grundaf den lätthet, med hvilken dylika säckar kunna fraktas. Antaletblef åtta och detta var äfven det mesta – när man medräknaren del annat gods – som de tre männen kunde föra. Chefensjälf, Mr Jackson, arbetade nämligen lika styft som sina drängar.Ja, icke ens Mercedes, den lilla karavanens kvinliga element,sparde sig så fort det gällde, att hjälpa till med ett tag; ochsportmänniska som hon var från barndomen, härdad under lifvetpå de mexikanska gräsfälten, var denna hjälp sannerligen ickeatt förakta.Mr Jackson hade köpt en rymlig båt, men denna låg för­töjd vid Klondyke och man hade därför att frakta sig på detvanliga sättet, d. v. s. med det enda praktiska kommunikations­medel som fanns, nämligen färjan.Detta kunde anses för nog så riskabelt.Många historier voro i svang om den färjan, några riktigthårresande. Sålunda hade den en gång tagit in så mycket vatten,genom några spiksjuka bord, att den blef i det närmaste full då,På färjan mellan Dawson och Klondyke City.(Efter fotografi.)när man väl hunnit ut ungefär midt på Klondyke River, sompå detta ställe, där föreningen sker med Yukon, är både bredoch riskabel på grund af starka strömdrag. Den gången bardet sig icke bättre till än att den starkt lastade och vattenfylldafärjan dref ned mot en holme midt för Klondyke-flodens my­ning. Där stötte hon på grund, och med lifsfara hade man se­dan att simmande och vadande taga sig i land på holmen sågodt man kunde det, så mycket mer som genom törnen enplanka lossnat och gjort farkosten så godt som till vrak.Egaren hade slutligen fått henne flott och nödtorftigt repa­rerad. Och i denna ’likkista’ för lefvande och gods var det nusom vår kvartett inskeppade sig, liksom så många andra i dettafall litande på en gunstig försyn.Färden var en hel del äfventyrlig äfven nu. Det var inteheller bara kvartetten som skulle öfver jämte ägaren och engammal orkeslös ’besättningskarl’ utan ännu tre andra, af hvilkaen var åtskilligt berusad.Också inträffade det att färjan snart började kränga när denberusade ej ville lyda tillsägelserna, som gåfvos honom, att hanskulle hålla sig stilla. Vid en häftig vickning tumlade han öfver­bord och försvann i djupet som en sten ... Svenskarne ifradeför att man skulle stanna för att bistå den nödstadde, men dettamotsatte sig ägaren på det bestämdaste sägande:– I, så fall får herrskapet skylla sig själfva. Kränger fär­jan därunder mer än nu, hvilket han ju gör när han skall inöfver relingen, så gå vi i marvatten, och sen blir det att simmaför den, som kan ... Jag har inte haft tid att lära mig denkonsten, och därför skall ingen försöka sig på det experimentetatt rädda ’fylltratten’.Mats stod emellertid färdig att kasta sig i. Men för allade andras ifriga uppmaningar måste han ge vika och insågsnart äfven att räddningsförsök här voro fruktlösa.Vattnet låg lugnt som en spegel och inte ens en bubbla ut­visade längre den fläck å Klondykeflodens botten där drinkarenfunnit sin graf.Dylika äfventyr hörde emellertid icke till ovanligheterna efterhvad färjmannen berättade. Druckna guldgräfvare ’kommo bort’litet emellan, och ’det var rätt åt dem’, menade mannen, som skullevara inbiten absolutist, åtminstone hvad han sade själf, ehurufärgen på hans näsa skvallrade om motsatsen.Det hela kan anses som ytterligare ett bidrag till hur litetman i Klondyke aktar ett människolif, hvilket i ännu högregrad framgår af att myndigheterna kunna – eller då rättarekunde – tillåta, att människor fraktades öfver floden med enså lifsfarlig färja, som den här åsyftade, föröfrigt känd af en hvarsom 1897 och början af 1898 uppehöll sig i Dawson City.Man skulle kunna invända, att någon annan kunnat åtagasig skötandet af denna öfverfart och med bättre, samt framförallt mindre lifsfarliga medel. Men mot detta kan ställas den om­ständigheten, att man på den tiden hellre slog sig på något mervinstgifvande än att sköta färjor. Om man inte direkt spekulerarsom guldgräfvare, håller man restaurant, spelhus, danslokal ellerdrifver affärer som handlande, till hvilket dock allt fordras ka­pital, och detta behöfver man äfven för att skaffa samt under­hålla en farkost, hvilken dock ger ovanligt liten ersättning dådet finns godt om sådana, som hålla sig med egna båtar.Natten tillbrakte kvartetten i ett kyffe i Klondyke city, ettmörkt, smutsigt hål afdeladt i två ’rum’ genom en manshög­plankvägg, som långt ifrån erbjöd tillräckligt skydd mot nyfiknablickar.Mr Jackson och Mercedes togo det inre ’rummet’ i anspråk.Mats och Borgman logerade i det yttre, där det fanns en öppenspisel, i hvilken man dock icke kunde göra upp eld utan attsamtidigt äfven hafva dörren på vid gafvel, så vida man ej villeutsätta sig för att kväfvas.Efter en enkel måltid gick man till hvila med öfverens­kommelse att tidigt följande morgon anträda rodden upp tillclaimen.Alla lågo snart i djup sömn, och glöden efter brasan blek­nade bort allt mer så att det snart var alldeles kolmörkt.Mats trodde sig hafva sofvit ett par timmar, kanske tre,när han vaknade vid en underlig känsla.Det förekom honom som om hans läppar blifvit kyssta.Yrvaken satte han sig upp och famlade i det becksvartamörker som rådde kring honom. Han kände, att det måste varanågon mer än han, som nu var vaken därinne; men att se dennavar på grund af mörkret alldeles omöjligt.Och hvem skulle det för öfrigt vara? Och stod denna i nå­gon samband med den kyss, af hvilken han vaknat.Vid det han reste sig knakade britsen, som jämte en afsäckarna tjänat honom till bädd, så hårdt, att han åter sattesig, förargad öfver att kanske i onödan hafva väckt de andra.Och han väntade att när som helst få höra ett harmset utbrottaf den eller de störda, då han i dess ställe tydligen erfor någotsom ett luftdrag af en ljudlöst förbismygande människa ellerrättare från någon, som gled förbi honom med ganska storhastighet. Så hördes ett nytt knakande; men denna gång vardet icke från hans brits utan lät snarare som om någon kom­mit åt den klumpiga afdelningsskärmen, alldeles tätt bakomden plats, där Mats hade sitt läger.Efter detta blef allt ljudlöst tyst, så tyst att Mats tyckte sighöra slagen af sitt ganska irriterade hjärta.Minst fem minuter lyssnade han med nära nog andlös upp­märksamhet. Efter denna tid var det någon, som började snarka.Att döma af riktningen tycktes det vara Borgman.Skyddad af detta ljud, smög sig Mats på tåspetsarna motdörren för att känna efter om denna till äfventyrs vore öppenoch det sålunda kunde befaras, att någon objuden smugit sig ini denna ruskiga fristad mot nattens kalla vindar.Men dörren var stängd. Haken låg på, som Mats själf lagtpå densamma innan man gick till sängs. Och icke heller kundehan annars finna något vid dörren, som kunde ge anledning tilloro. Att komma in utan att få af haken vore omöjligt, såvidaman ej sprängt sönder dörren. Och således borde det i dettanu ej finnas fler i detta rum än hvad man varit det då dörrenstängdes.Hur skulle han då förklara det luftdrag han känt? Hvar­för hade brädväggen knakat? – Ty vid denna var det endasthan, som hade liggplats. Och han var absolut öfvertygad omatt han ej kommit åt denna ens med en snuddning.Hur skulle han slutligen förklara känslan af kyssen?Hur han vände och vred dessa frågor kunde han icke finnanågot nöjaktigt svar. Det hela syntes honom lika oförklarligtsom händelserna i en dröm. Och dock var han fullt öfvertygadom, att han icke drömt och att han icke heller var under infly­tande af en dröm när han vaknade af denna kyss, som ännubrände på hans läppar.Han kom ändtligen till den slutsatsen, att det enda han nuhade att göra, vore att åter lägga sig. Att fundera på det somvar oförklarligt var icke hans sak. Det hela kunde ju vara eninbillning, åtminstone kyssen. Att väggen knakat kunde ju beropå en sättning i det spraktorra, gamla virket; och luftdraget pånågra pust, som trängt in genom de icke allt för täta ytterväg­garna, som voro uppförda af stockar med mossfyllning, hvilkendock på många ställen fallit den.Och han lade sig, nu väl aktande sig för att åstadkommanågot nytt buller, för att ej störa de andra, af hvilka äfvenJackson fallit i med snarkningar, åstadkommande en ganska obe­haglig duett med Borgman, hvilken höll basen.Det finns nog ingenting så harmligt som att höra andrasnarka när man själf vill sofva. Man hetsar upp sig, och sömnenflyr som jagad af furier ... Ju högre Borgman och Jacksonduetterade ju vaknare blef Mats, och slutligen ville han icke ensbemöda sig om att hålla ögonen slutna, något som i hans nu­varande tillstånd var särdeles onödigt då det ju var alldeles beck­mörkt hvart han än vände sina blickar och alltså inga yttreintryck gerna kunde störa äfven hans synnerver liksom hörsel­nerverna stördes af snarkandet.Men nu känner han åter det hemlighetsfulla draget, denunderliga fläkten som af en människa, hvilken ganska fort passe­rar honom.Icke något tvifvel mera ... Han kan svära på, att han nuäfven hör det svaga ljudet af tassande steg.Men när han så själf reser sig färdig att rusa fram mot dethåll, där han ännu hör tassandet, då känner han plötsligt enmjuk arm läggas kring sin hals, och en röst, som icke är honomobekant, men väl drifver blodet mot hans hufvud, hviskar i hansöra, med läpparne nästan berörande detta:– Var tyst Mats ... Det är bara jag ...Han sträcker ut sin hand utan att tänka på hvad han gör;och i samma stund denna faller kring en smidig kvinnomidja,brinner åter en kyss på Mats läppar .....Då höres ett häftigt brak.I samma stund glider kvinnan undan som en fläkt, uppgif­vande ett högt rop. Och i nästa nu synes lågan från en brin­nande tändsticka i donna Mercedes händer under det att honifrigt höres ropa;– Jackson! Jackson ... Skärmen har fallit öfver Mr Olsson!Så blir allt åter mörkt.FYRTIOSJUNDE KAPITLET.En demonisk plan.När man ändtligen fått eld på en lampa, såg man, att Mer­cedes haft rätt.Träväggen hade verkligen fallit öfver Mats, som dock ledigtuppbar den med sin rygg, men utan att annars göra ens detminsta försök att där han nu stod i nedhukad ställning dragasig undan den icke allt för pressande tyngden.Han visste föröfrigt knappt till sig.Hvad som hade föregått detta äfventyr med plankväggen varnågot så oerhördt, att tanken därpå kom hans hufvud att svindla.– Hvad skulle han säga? Hvad skulle han tro?Var hon då alldeles galen denna kvinna? Eller fanns det ihenne icke en droppe blod af fruktan och försiktighet, om honnu icke egde ett uns af heder och pliktkänsla?Att se henne där hon nu stod med lampan i handen bred­vid sin man, som skrattande hjälpte Borgman att befria Matsfrån det allt annat än behagliga ’täcket’, var som att se själfvainkarnationen af den ypperligaste föreställning man kan tänka sig.Utan att ens med den minsta lilla min af förlägenhet gifvatillkänna, hvad som nyss passerat mellan henne och Mats – detoerhörda i den sistnämndes ögon – började hon snart, när honlåtsat sätta sig in i det onekligen löjliga i situationen, att skrattalika muntert som Jackson och Borgman; och det var äfven hon,som först gaf ord åt denna stämning, när hon utbrast:– Jag vaknade vid en skräll, som om hela taket störtatöfver oss. Men så fort jag fick eld på stickan, såg jag ju hvaddet var.– Det var då väl, att det usla planket inte föll åt vår sida,inföll Jackson. Ty som jag och min hustru lågo, hade vi medall säkerhet fått kanten mot våra hufvuden och i så fall dråp­slaget. Att ta det på ryggen som nu Mats, kan däremot kallasgodt kap.– Jo, jag menar det, inföll nu Borgman. En så’n smäll ihufvudet hade varit att släcka ut lifhanken lika lätt som manblåser ut ett ljus ... Så jag får verkligen gratulera af hela mitthjärta.Mercedes mottog denna lyckönskan med samma hjärtlighetsom hennes man, och Mats såg till sin häpnad huru sammaläppar, som nyss hvilat mot hans, nu trycktes, om också icke likavarmt och länge, mot Jacksons mun.Var hon då en orm, en afgrundsande denna kvinna? Ochborde han icke genast stiga fram och draga masken af hyckler­skans ansikte, berätta allt och säga, att det hela var en uselkomedi, eller rättare ett uselhetens påhitt för att dölja ett felsteg,som stod på gränsen till det afskyvärdaste brott?Men han kom sig icke för.Tanken på något ännu hemskare fick makt med honom.Hur lätt hade icke plankväggen kunnat falla åt motsattahållet, tänkte han. Och hvad skulle icke då kunnat hända?Helt visst hade icke den vänlige och hjälpsamme Jacksondå stått där som han gjorde nu med armen kring samma lif,som Mats nyss, äfven han, famnat, fast i ett tillstånd af sådanyrsel, att han var otillräknelig för hvad han gjorde.Och nu blickade hon så kärligt in i dessa ögon, som redanför alltid kunnat vara slutna. Och den runda, mjuka armen lågnu på samma sätt kring hennes mans hals, som nyss kring Mats,när hon med hetsigt och långt ifrån med försiktighet hördeshviska:»Var tyst Mats!... Det är bara jag!»...Han greps af känslor så hemska, att han aldrig kunnattänka sig att dylika kunde rymmas i en mänskosjäl, när han,sedan man åter gått till hvila efter det underliga afbrottet, söktenärmare sätta sig in i hur han nu borde handla.Att utan vidare åter lämna sin vän Jackson såsom han gjortdet i San Francisco ställde sig relativt svårt på grund af denställning, han nu intog hos denne, d. v. s. såsom en kraft, denJackson litade på vid det företag, som väntade i den nämndaclaimen. Ensam med Borgman skulle han nog få svårt att redasig, och någon annan, som kunde ersätta Mats, hade han ännuicke, och att i hast anskaffa en lämplig ställföreträdare skulleej bli så lätt, åtminstone att få en svensk, hvilket Jacksonhelst önskade.Detta var ena sidan af saken och uteslutande dikterad afden vänskap och tacksamhet mot Jackson, som han ansåg sigvara skyldig denne. Men så kom till detta äfven ett annat skäl,som kunde anses vara lika talande, om det ej vore detta i ännuhögre grad. Och detta var, att Mats saknade alla medel att förtillfället kunna reda sig på egen hand. Skulle han åter lämnaJackson, och ej omedelbart kunna skaffa sig tjänst hos någonannan, såge han sig allt nog blottställd för den bittraste nöd, ja,kanske utsatt för att inom få dagar vara död af svält.Det var icke för sin egen del, som Mats bäfvade för dettahemska slut på sin långa färd efter ’lyckan’. Hans plikt ma­nade honom att icke så där utan vidare kasta sig i nya äfven­tyrligheter, med hvilka han sannerligen icke skulle gått i land.Han hade en hedersskuld att betala, en hedersskuld till denenda kvinna på jorden för hvilken hans hjärta klappat varmareän af kärleksfulla, sonliga känslor för hans gamla mor, som nuhvilade där under torfvan på den lilla småländska kyrkogården.Och om nu hon, denna en gång så ömma moder, kunde kommafrån sin himmel, kände han, att hon skulle rådt honom, att ännuen tid hålla sig kvar hos Jackson, trots det, som denna natt hadeskett och till hvilket han måste anse sig vara oskyldig, ett syn­dens ögonblick, men som – han svor det vid samma älskademoders minne – ej åter skulle få makt med honom.Och den i Lübeck väntade tärnan, den varmhjärtade Judit,skulle ha igen sitt, skulle ha igen dessa pängar, som sedan handär blifvit bestulen, lämnades honom till ett lån, hvilket hanvisserligen icke begärt, men hvilket han med skäl kunde ansesig vara i behof af – om han någonsin skulle tänka på att rea­lisera sin då och många gånger senare drömda lycka, att en gångfå sluta Judit till sitt bröst som maka.Det fanns en hel del romantik hos Mats, parad med en segvilja att hålla ut i alla lifsskiften. Aldrig hade han dock känttviflet på sig själf – såsom det ju förr eller senare alltid vaknarhos hvarje hederlig människa, hvilken ej kan spela blindebockmed sina svagheter – aldrig hade han känt, säga vi, dettatvifvel så pinande som just nu, när han trampade en mark, somöfver ytan bjöd på nöd, lidanden och försakelser af alla slag,men under densamma gaf den lycklige sökaren medlet, nyckelntill ernåendet af allt, hvad jordelifvet kan bjuda af väl och –detta visste Mats – äfven ve; således hvilket man med dennanyckel, denna de vises sten i handen vore klok nog eller dumnog att välja.Allt som allt kom Mats till den slutsatsen, att han – somsakerna nu stodo – gjorde bäst i att hålla sig kvar. Och närKlondykes bleka höst, eller nära nog vintormorgon grydde, ochen för Mats efter äfventyret sömnlös natt, hade hans tanke attstanna, mognat till beslut.Men det går ofta så här i världen, att hvad man beslutarpå natten och under stilla kontemplationer får ett annat ljus ochutseende när dagen faller på.Det blef således ett nytt vacklande när han åter stod an­sikte mot ansikte med denna demoniska kvinna, som han redanförut måst undfly, och han tänkte med bäfvan på de kommandedagarna – kanske en ganska lång följd sådana – då han gångpå gång måste befinna sig i hennes närhet, och antagligen kommeatt äta vid samma bord som hon. Och detta skulle snarare blivärre för honom, då äfven under dessa måltider hennes manvore närvarande utan att ana hur falsk denna hustru var, somhan älskade så innerligt, och för hvilken han var redobogen tillsnart hvilka uppoffringar som helst. Hade han icke bland annatgifvit sig af till denna eländiga vildmark just för hennes skull?Helt visst. Ty det var för hennes skull, som han på detta sättville skapa en ny förmögenhet i den af elden förtärdas ställe;själf hade han med säkerhet lugnt dragit sig fram med långt mindrekapital, än hvad han här hoppades inhösta.Den tidiga frukosten blef en ny pröfning.Nattens händelser kommo på tal, och det var just Mercedes,som tog upp detta ämne, fast hon åtminstone borde hafva störstaskäl att låta den historien falla i glömska så fort som möjligt.Hon skämtade däröfver med otvungen, rent af cynisk mun­terhet, äfven vidrörande den eventualiteten, att om den klumpigaafdelningsskärmen fallit åt motsatta hållet skulle hon icke setat,där hon satt nu.Hon sade äfven, att hon beräknat distansen och funnit, attbrädväggens öfverkant icke blott skulle krossat hennes egethufvud – här gjorde hon en skicklig öfvergång från munterhettill tonfall af djupaste förtviflan – utan den skulle äfven träffathennes mans hufvud.När hade hon gjort dessa kalkyler?Den frågan trängde sig ovillkorligen på Mats, han visste ickehvarför. Och han fick icke heller någon ro på hela morgonen,medan man sysselsatte sig med de viktiga instufningarna i Jack­sons båt, som skulle föra dem uppför strömmen. Det gälldeockså, att icke glömma något af hvad man behöfde vid claimen,ty där uppe i själfva vildmarken kunde man ingenting erhålla,annat än genom en både lång och frestande resa ned till Dawson.Man hade haft sina ’grejor’ i en bod, som låg nere vidbryggan, delvis äfven uppe i rucklet, där man tillbrakt natten.Mats hade åtagit sig att föra ned dessa senare, och stod nuensam inne på denna plats, där nattens underliga äfventyregt rum.Bäst det var kände han liksom en kraftig maning att närmareundersöka detta plank, som afdelade rummet. Han visste egent­ligen icke hvarför; ty en dylik undersökning hade ju föga af in­tresse äfven för utrönande af hvarför planket fallit. Med denslarfvighet, som man här går tillväga vid uppförandet af bostäder,hvilka ’byggmästaren’ själf endast beräknar som tillflyktsortunder en relativt kort tid, vore det ju inte märkvärdigt, om tilloch med taket eller en yttervägg skulle störta samman, så mycketmindre då en nära nog fristående mellanvägg.Emellertid gaf Mats sig ingen ro. Och bäst han forskade,märkte han – färska sågspån alldeles invid plankets på utsidanbelägna stöttor.Denna upptäckt kom hans blod att isas.Sågspånet var så färskt, att det ännu icke hunnit blandasmed något damm. Gulhvitt lyste det mot det smutssvarta golfvet,och bar tillräckligt vittnesbörd om att stöttornas genomsågningmåste hafva skett föregående dag.Men hvem hade gjort detta nidingsdåd? Och i hvilken af­sikt var det gjort?Dessa frågor voro rent af en kriminel natur. Platsens under­sökningsdomare borde undersöka och leta fram svaren på dessafrågor. Ty det rörde sig icke mindre än om ett människolif,för den händelse att planket hade fallit efter den beräkning, somsågskårorna tydde på.Enligt detta hade det varit naturligast, att den tunga kroppenfallit inåt. Att den nu tagit andra riktningen och fallit öfverMats, på hvars sida såväl britsen som stötterna ännu kunde göratjänst att hålla planket uppe, detta kunde Mats endast förklarapå så vis, att han under Mercedes’ plötsliga påträngande råkatgifva planket en kraftig törn i nederkanten, långt under planketsmatematiska tyngdpunkt, hvarvid fallriktningen ändrats i stridmot den synbart åsyftade meningen. Till märka voro stöttornaicke heller långt utspringande och syntes vid golfvet hafva varitfastslagna med spikar, hvilka ännu kvarhöllo de afsågade stumparna.Nu erinrade sig Mats, hvad Mercedes yttrat under frukosten,nämligen, att hon beräknat, att plankets ytterkant måste vid fallinåt hafva träffat såväl hennes som hennes mans hufvud.Var den beräkningen gjord endast med ögonmått? Ellerhade den verkligen uppmäts med snöre eller dylikt?Mats beslöt att kontrollera om beräkningen verkligen stämde.Han såg sig om efter något passande föremål att mäta med,en stör, ett snöre eller dylikt. Och han fick verkligen tag i ettsnöre som låg kastadt under den brits, å hvilken Mercedes haftsin plats, och som stod i samma längdriktning samt vid fötternaaf Jacksons brits eller hufvudet, hur man nu beräknar att hanhade legat.Snörets ena ända satte han fast vid plankets fot alldeles in­vid golfvet. Ock därpå mätte han plankets höjd.Han gaf till ett rop af öfverraskning, och den isande känslangenomlopp åter hela hans nervsystem.Just i höjd med planket hade snöret en knut!Det syntes således som om någon före Mats skulle roat sigmed att göra samma beräkningar som han. Eller kunde denfunna omständigheten endast bero på en underlig slump?Nästan bäfvande fortsatte Mats att mäta, och lät nu radiengå från plankets fot till bänken eller britsen, på hvilken Jacksonlegat. Strax ofvanför denna, ungefär på den punkt, dit den sof­vandes hufvud måst hafva nått upp stannade knuten.Någon missräkning var icke möjlig.Just där skulle plankets öfverkant hafva träffat med mäktigstyrka, stor nog till och med att kunna krossa ett mänskligtkranium, i alla fall gifvande ett slag, hvilket skulle medföradöden.Mats kunde icke dölja för sig, att planen var sataniskt väluttänkt.Allt skvallrade om, att det här icke var blott och bart enslump, som dref sitt hemska spel.Och han fick ännu en bekräftelse på, att han icke misstogsig i sina aningar när han – vid närmare undersökning af denbrits, på hvilken Mr Jackson, den godhjärtade vännen och ömme,kärleksfulle maken, hvilat, utan en aning om, hur lätt hans sömnkunnat blifva en dödens hvila – när han fann, säga vi, att justdenna brits blifvit jämkad just så mycket från väggen, att detåsyftade resultatet skulle slå in alldeles på pricken – här Jacksonshufvud.Mercedes’ bänk, som däremot stod alldeles intill väggen,skulle med säkerhet undgått att nås af planket, ehuru afståndetendast var en hårsmån på några få centimeter.Var inte äfven detta gjort med beräkning?Skulle man icke kunnekunna tänka sig, att den, som afsågatstöttorna, kunde hafva tänkt sig möjligheten, att planket skullefalla, utan att råka just den bänken, som stod tätt intill väggen?Och hvem hade denna samma natt legat på denna mer,eller rättare absolut mot faran skyddade bänk, om ej Mr Jack­sons egen maka?Om den saken fanns icke minsta tvifel.Det fanns icke heller minsta tvifvel om att han, Mats, en­dast genom en oförsiktig vändning i sömnen skulle fått plank­väggen att kantra öfver, och hvad hade då inträffat?Jo, han, Mats, skulle sålunda blifvit den, som indirekt gifvitsin vän det dödande slaget!...Var äfven detta den demoniska planläggarens mening?FYRTIOATTONDEFYRTIOÅTTONDE KAPITLET.Björndansen.Mats höll på att utfundera när den ödesdigra afsågningenkunde hafva skett. Såsom det af sågspånet att döma syntes hadenämnda illdåd med all sannolikhet egt rum kvällen förut ochgjorts af någon, som till mål haft bestämdt syfte att träffa justden, hvilken tog sin hviloplats på bänken i fråga.Om denne varit Mr Jackson, borde det äfven ligga i öppendag, att den, som skött sågen, äfven vetat den placering, somkojans tillfälliga innehafvare skulle intaga under natten.När Mats af goda skäl måste fritaga Borgman för dennaillgärning och äfven insåg, att denne ej gärna kunde trott sigbli den bestämmande för placeringen, återstod således endast en,nämligen den af döden hotade mannens hustru!Men när hade hon fått tillfälle till detta dåd? Och hur hadehon kommit öfver verktyget, sågen?Dessa frågor syntes icke lätt att besvara. Mats veterligtfanns ingen såg i rummet, och den undersökning, som han gjordeför att finna en dylik, visade sig fruktlös.Det fick således antagas, att hon haft den dold i sina klädersedan gärningen skett. Men å andra sidan, hur kunde hon haftså väl reda på lokalens inredning, att hon fört en såg med sig?Detta var en ny fråga, som blef mycket invecklad och nogkunde tarfva en skarpsynt detektivs vakna blick och klara ut­redning.Eller kunde Mercedes förr varit i denna hydda?I samma stund kom Mats att tänka på, att han, jämte Jack­son och Borgman varit nere vid båten en stund på kvällen föratt göra denna i ordning till den blifvande färden.Under detta måste det hafva varit, som Mercedes både ut­funderat sig plan och satt denna i verket.I samma stund inträdde Mr Jackson och utbrast:– Hvart i all världen tog du vägen? Vi stå klara där nereoch vänta endast på att du skulle komma.Mats visste ej hvad han skull svara.Han kände sig som den verkligen skyldigas medbrotts­ling samt undvek att möta vännens blick; och i det han hastigthopsamlade hvad han kommit upp till rucklet för att hemta,skyndade han före Jackson ned till båten, i hvilken Mercedestagit plats.En stund senare kom äfven Mr Jackson. Han såg mycketallvarlig ut; och när han tagit plats i båten lade man ut.Rodden sköttes af Mats och Borgman. Mercedes styrde.Under tystnad, hade båten glidit uppför den rätt strida ström­men ungefär ett par engelska mil, när Jackson bröt tystlåtenhe­ten med att utbrista helt långsamt och liksom sökande:– Det var då något alldeles besynnerligt, som jag kom un­derfund med där uppe i rucklet innan jag gick därifrån. Jagville se efter, om ni till äfventyrs hade glömt något, då jagdärunder råkade att stöta till den där fördömda skärmen ellerrättare planket, som föll öfver dig, Mats, nu i natt. Med enväldig skräll bar detta nu i väg åt andra hållet. Och det varinte svårt att konstatera, att Mercedes räknat rätt, när hon sade,att hade det fallit så under natten, skulle både hon och jag hablifvit ihjälslagna ... Jag fann mig föranlåten att se efter, hvaddet var för ett sabla skoj med hela inrättningen, och fann tillmin obeskrifliga förvåning, att – ja, hvad säga ni väl? –stöttorna voro – afsågade.Mats observerade vid dessa ord Mercedes° ansikte. Men hankunde ej finna annat än att de återspeglade det djupaste lugnoch att Jacksons ord knappt blifvit förstådda af henne.– Ja, de voro afsågade, fortsatte Jackson ... Och detta måstehafva skett helt nyligen, för skårytorna voro ännu färska ...Som jag visste, att ingen af oss gjort detta, hvilket föröfrigtskulle varit ett rent vansinne, ty skärmen var ju ditställd attdela rummet i två, skyndade jag mig in till mannen, som jaghyrt af för att fordra en förklaring. – Dumt nog hade jag läm­nat betalningen, när jag hyrde rucklet, annars skulle han intefått en cent. – Jag träffade honom inte hemma, utan endasten gammal halfdöf-käring; och hon blef antagligen lika litet klokpå mig som jag på henne. Och jag fick alltså gå med oför­rättadt ärende ... Men så mycket lofvar jag, att kommer jagned någon gång mer till Klondyke City, så nog skall mitt förstagöra då bli att uppsöka den där gynnaren; ty förklaring villjag ha på denna högst underliga sak.Nu inföll Mercedes:– I ditt ställe skulle jag inte bry mig om hela affären.Vi kunna ju vara glada, att det gick som det gick.– Inte i detta fall svarade Jackson. Ty här föreligger medall säkerhet ett med berådt mod planlagdt mordförsök, och jagkan icke värja mig från den tanken, att rucklets egare måstevara en inpiskad skälm.– Lät du planket eller skärmen ligga kvar på golfvet?Det var återigen Mercedes, som nu föll in med denna fråga,denna gång med en skymt af oro, efter hvad Mats kunde tycka.– Naturligtvis! Det var dessutom så tungt, att jag icke en­sam förmådde lyfta det ... Nu skall han i alla fall få se, attvi kommit hans sataniska anläggning på spåren; och detta skrefjag äfven på en lapp, som jag lade på bordet. Jag misstänker,att detta meddelande skall gifva den skojaren åtskilligt att tänka på.– I ditt ställe hade jag varit försiktigare, svarade Merce­des ganska nervöst.– Hur så, min älskling?– Begriper du då inte, att han gör allt för att sopa igenspåren?– Detta kan han ju roa sig med.– Man kan väl inte vara både angifvare och vittne på engång, sade Mercedes med ett skratt, som lät tvunget. Gör duvidare affär af saken så gör du dig bara löjlig. Hade vi allakonstaterat, att stöttorna voro afsågade, då hade saken möjligenkunnat bli honom besvärlig ... Men nu aldrig.– Säg inte det, inföll Mats, som icke längre kunde till­bakahålla sin förtrytelse, när han såg med hvilken häpnads­väckande fräckhet denna kvinna syntes vilja välta skulden fördet brott, som hon själf planlagt, på en annan, en oskyldig ...Äfven jag har konstaterat, att stöttorna voro afsågade och attsågskårorna voro färska. Det var den omständigheten som gjordeatt jag kom att dröja däruppe så länge, att man hemtade mig.– Har du? utbrast Jackson i det han vände sig till Mats.Men hvarför i all världen sade du icke detta strax?– Sannerligen jag vet, svarade Mats, åter med en känslaaf att själf vara den brottslige.– Ja, det må jag värkligen säga vara högst underligt. Hadedu sagt något, skulle inte jag tvekat att få in minst tio vittnentill, svarade Jackson med ett tonfall af förargelse ... Nu kanskeMercedes har rätt i att det är bäst att inte röra vidare i saken.Mats visste ej hvad han skulle svara. Att öppet omtalaallt hade nog varit det riktigaste, men i samma stund kom detför honom, att han icke skulle bli trodd.Äfven han hade ju glömt att skaffa vittnen!Och Mercedes skulle nog förstått att slingra sig från helaaffären med samma obesvärade säkerhet som hon visat hela ti­den under detta intermezzo, hvilket hon nog icke påräknat, ochden ställning Mats under sådana omständigheter kunnat kommaatt intaga, hade kunnat bli vansklig nog.Därför teg han. Och på nytt kommo tankarna på att medförsta lämna denna familj, som han hade skäl att både fruktaoch älska, mest dock det förra, allt sedan hustrun i huset börjatvisa honom ett farligt intresse.Således hade hans under natten fattade beslut blifvit kull­kastadt, och detta nya skulle i sin tur kastas kull af en händelse,som vi nu gå att berätta.Man hade utan vidare äfventyr passerat en hel del af deguldgräfvareläger, som kanta denna flods stränder, bl. a. denvärldsbekanta claiman Bonanza, där Mr Cormack lade grundentill sin storartade förmögenhet och höjde sig från en fattig pels­jägare till den makt och betydelse som oftast medföljer inne­hafvandet af en ständigt späckad plånbok. Man hade äfven pas­serat de mäktigt guldförande vattendragen Tail, Kripple, PureGold, Oro Grande, – mellan hvilka senare man återfinner den äfvenmycket omtalade claimen Hotellerie förutom Bonanza – manhade passerat Queen Creek, alla dessa på venster hand, när manfärdas uppåt, samt å höger hand följande, som kunna vara värdaatt nämnas, nämligen: Gulch Boulder, Fox, Mognet, AdamsCreek – med den namnkunniga claimen nr. 22 – och SkookumCreek, vid hvilken det ligger ett helt samhälle af beryktade fyn­digheter. Komna så långt, var det att taga af åt höger ochfölja den smalare Eldorado Creek, vid hvars mynning manskaffade sig ett godt nattkvarter i en välordnad guldgräfvare­hydda, som för fillfällettillfället stod obegagnad men tjänstvilligt ochutan ersättning(!) – något högst ovanligt i dessa trakter –ställdes till de resandes disposition för natten.Följande morgon bar det i väg uppför Eldorado Creek, somskulle befaras i nära nog hela dess längd upp till dess skapandevattenlopp Dauchy Creek och Chief Creek, som komma från enmäktig bärgkam, hvilken springer ut nästan rätt i söder frånQueens Dome-bärgen. Strax i närheten af denna Chief Creeksinflöde i Eldorado ligger claimen nr. 37.Det var mot skymningen man anlände till den plats, därJackson hoppades att lyckan skulle vänta honom och gifva ho­nom mångdubbelt igen hvad han hade förlorat genom att ej bättreän han gjort det se till sina brandförsäkringsbref.Som han varit där på platsen en gång förut, hade hanicke svårt att finna sig till rätta. Och med de certificats på fickan,hvilka han skaffat sig af guvernören under sammanträffandetmed denne i Dawson, blef det nu endast att vid pålarna utbytasitt namn mot den förre innehafvarens, Mr Carles Buntler, somredan afflyttat kvällen förut.Man fann en liten trång stuga, påminnande om den, somman logerat uti i Klondyke City, och motsvarande typen för deflästas guldgräfvarehemvist i Alaska, men här vittnande om enägare, som vetat hålla smörjan ifrån sig.Lägenheten bestod af endast ett rum, här utan någon af­delningsskärm. Med golfbetäckningen var det skralt och jordensyntes fläckvis mellan de plankor, hvilka man fick betrakta somgolftiljor.En öppen spisel fanns i rummets ena hörn. Framför dennasyntes äfven en kamin af ganska primitiv beskaffenhet och i etthörn därintill låg en del bränsle.Möblemanget var mycket enkelt. Två långa bänkar, en illamedfaren stol på tre fötter, s. k. trefot, och ett rymligt bordfastpåladt i själfva golfvet eller rättare marken. Längst in vidden mot dörren varande väggen, syntes ett par s. k. tältsängari ett slags alkov, för hvilken man kunde sätta draperier om manså ville.Detta var i korthet hvad farmen eller claimen nr 37 hadeatt bjuda på som ’corps de logis’.Det kan emellertid äfven nämnas, på grund af hvad längrefram i denna roman kan tjäna till förtydligande, att själfva in­gången var mycket låg och med delad dörr så som i gamlabondstugor i Sverige under 14-, 15 och 16-hundratalet. Fråndenna dörr följde vidare en lång gång, gräfd genom en kulleoch delvis äfven sprängd, ett slags tunnel, om man så vill, medjordfast tak, i hvilket några magra granar förde en tynandetillvaro.Man kunde således från denna sida icke se själfva huset,som icke höjde sig öfver kullen; knappt kunde man märka’ytterporten’, en massiv tjockplankad furudörr med plåtbeslag,liknande entréen till någon i kullen gräfd graf.Helt visst hade dessa anordningar ett dubbelt syfte. Delsatt utestänga kölden, dels äfven att tjäna till försvar.På husets baksida fanns emellertid äfven en annan dörr.Men denna var så väl maskerad, att ingen af dem, som nu togodenna bostad i besittning, kände till eller kunde se densamma.Vi skola tänka oss en grop i ett af rummets hörn, till ven­ster om alkoven. – Spisen var till höger inidt på långväggen.– Denna grop var väl täckt med en lucka och öfver dennalåg ett lager med jord och sand.Kom man ned i gropen, som var djupare än manshöjd,märkte man, att den svängde af till höger i en trång gång, hvil­ken sluttade svagt nedåt. Om man krypande följde denna gång –ty i upprest ställning kunde ej ens ett femårs barn passera den­samma – kom man till en flat sten. Men den stenen kundeman utan svårighet slå i kull. Och om man gjorde detta, be­fann man sig plötsligt vid stranden af Eldorado Creek. En af­skafven rand kring foten af en där växande tall tydde på, attman strax nedanför haft liggande en båt, hvars fånglina slagitskring nämnda tall.Denna underjordiska gång hade varit den förre egaren, MrCharles Buntler, till åtskillig nytta, och hade redan sin historia.Och den historien skulle få ännu fler kapitel, som vi skola finna,sedan Mercedes kommit gången på spåren.Ett par stenkast från själfva hufvudbyggningen, som endasthade två små fönster, alldeles för små till och med att insläppatillräckligt af det karga Alaskas sparsamma solljus – ett parstenkast säga vi, från ställets corps de logis låg en uthusliknandekoja, hvilken skulle tjäna Mats och Borgman till bostad.För detta ändamål gällde det nu emellertid att ombura den­samma på bästa sätt. Och detta blef de nykomna guldgräfvarnesförsta göromål, sedan Mats och Borgman första natten fingo redasig i den tillämnade bostaden så godt de kunde.Uttröttade af den ansträngande färden, gick man genast tillhvila, så fort en stärkande kvällsmåltid blifvit intagen i Jack­sons och Mercedes kammare, som under vintern äfven skulletjäna till gemensam matsal.Mats sof denna natt icke en blund. Han endast låg ochrufvade öfver, hur han nu på bästa sätt skulle draga sig ur le­ken, en farlig lek som det syntes honom. Ty att döma af denvänlighet, hvilken Mercedes åter lade i dagen för honom, anadehan att nya äfventyr skulle följa, hvilka kanske icke alla slutadeså pass väl, som händelsen i Klondyke City.Som sakerna nu stodo, måste han emellertid ännu gifva sigtill tåls, och det kunde ju hända, att förhållandena blefvo annor­lunda, när guldgräfveriet ändtligen tagit sin början.Olustig och matt af vakandet steg han upp, när det börjadeljusna.Borgman sof ännu, och Mats hade icke hjärta att väckahonom, hur afundsjuk han än kunde vara på dennes goda sömn.Han öppnade den skröpliga dörren helt försiktigt och träddeut, samt fann, att vintern hälsat på rätt allvarsamt under natten.Hela trakten låg hvit, och ett skarpt snöglopp gjorde, attman icke kunde se många meter från den plats, där man stod.En otäck, bitande vind blåste från norr, och Eldoradoströmmenlåg delvis isbetäckt närmast stränderna. Han gick ned till dendåliga bryggan, och fann Jacksons båt ligga infrusen. Men hanfann där äfven en annan båt, som han icke sett kvällen förut.Bäst han funderade öfver, hvem som var ägare till den bå­ten, hvilken syntes hafva stakat sig igenom isen för en kortstund sedan, dök där upp en medelålders man med sjukligt ut­seende och som genast tilltalade Mats sägande:– Mitt namn är Townsend från Quebec. Är det ni, somheter Jackson?– Nej, men jag är i Mr Jacksons tjänst.– Well! Kan ni sköta en bössa?– Hur så? svarade Mats förvånad, och med tanke på för­budet att i Klondyke begagna eldvapen.– Jag menar, kan ni träffa prick?– Var god förklara er närmare, svarade Mats. Eller harni kanske icke reda på, att man ej får begagna skjutvapen häri guldgräfvareterritoriet?– Förlåt, men ni är grön, unge man ... Man får icke bärarevolver till bruk mot människor. Men att rikta bössan ellergeväret mot en farlig best, såsom en varg eller en björn, detkan guvernementet aldrig ge annat än beröm för ... Godt! Kanni skjuta eller ej?– Men jag förstår inte ändå ...– Gör det samma. Hur många man ä’ ni här?– Tre.– Skönt. Jag har tolf förut. Och då ska vi väl få kål påbesten, om inte hin är lös.– Hvilken best?– Björnen förstås.– Finns det en björn här?–Jo, var så säker. Och detta en riktig slagbjörn ändå.– Högst besynnerligt, sade Mats, som aldrig hört talas omatt det fanns dylika matadorer i Klondyke.– På sätt och vis. Men de bruka titta hit ned, när detblir kallt, och ännu icke ha lust att gå i ide.– Och den björnen skall nu skjutas?– Vore allt meningen det. Han ref en af Tomsons hästari går och två åsnor för Burkes i måndags, så nu kan det varapå tiden att ringa in gossen. Låt mig få tala vid Jackson.Mats förde mannen till Jacksons bostad, och denne, somännu icke var uppstigen, frågade med vresighet, hvad som stodpå. När han fick veta ärendet var han genast med på affären,och icke blott han utan äfven Mercedes, som sade sig ingentinghögre önska, än att få taga en dust på jaktstråten, sålunda upp­lifvande gamla minnen från prärierna. Björn hade hon emellertidaldrig jagat, och detta skulle således bli något alldeles nytt.Jackson sade emellertid ett bleklagdt nej till den saken.Att jaga björn vore ej detsamma som att jaga buffel ochandra präriedjur, sade han. Och en kvinna skulle under allaomständigheter få svårt att reda sig i de snår, som man nu medall säkerhet måste ha till jaktterräng.Åter kommo tårarna fram förstås. Men den här gången varJackson bestämdare vis à vis sin hustru än man någonsin setthonom, och han upprepade sin vägran med all önskvärd tyd­lighet, och till Mats’ stora belåtenhet.Fram emot klockan tio hade man samlat ett litet dref påfemton raska män. Alla voro guldgräfvare, och alla härdadekarlar, försedda med gevär och bössor och äfven med störar ochknifvar.Innan man gaf sig i väg, var Mats emellertid klok nog, atttaga med sig sin revolver. Huruvida han behöfde använda deneller ej vore ju ovisst; emellertid hade han, genom hvad sompasserade i Dawson, gömt denna, utan att meddela sig med någon;för sin revolver ville han under alla omständigheter icke bliaf med.Det blef en både lång och besvärlig väg först med båtarupp för Chief Creek, sedan utefter stränderna af en liten biflodtill denna, kallad Rich Creek i en alldeles obebodd trakt, somblef allt bärgigare ju längre upp man kom mot en kedja, somgår ut från Queen Dome Mountains, just den trakt, där LewisGuard sagt sig ega en claim, som Jackson skulle kunna få köpa,men hvilket han fann endast vara ett groft bedrägeri.Man ströfvade kring hela dagen, och med björnjakten sågdet ut att blifva ingenting. Under tiden uppfriskade man hvar­andra med alla möjliga hårresande historier om lifvet i Klon­dyke, och Mats kom till den åsikten, att de värsta rofdjur, mandär kunde träffa på, vore med säkerhet människor.När han till detta lade Mercedes’ bedrift i kojan uti KlondykeCity – ett planlagdt mordförsök mot hennes egen man – dåundrade han icke på, att männen handlade här som han nu hördeatt de ofta gjorde det, och slutsumman blef, att han fick denföreställningen, att guldlandet här uppe vid polcirkeln var ettveritabelt helvete.Det berättades bl. a. om två bröder, som kommit upp tillKlondyke i slutet på 1896. Båda voro unga män, och så lika,att man skulle kunnat taga dem för tvillingar. De skaffade sigen claim vid Toronto Creek, biflod till Indian River, ett mäktigtvattenflöde af samma storlek som Klondyke River, och här syntesde hafva god tur, att döma af det kostbara lif, som åtminstoneden ene bestod sig, när han var nere i Dawson. Den andre,som var gift, hade med sig sin hustru, en vacker kvinna affransk börd. Om henne talade grannarne inte godt. Hon varpassionerad spelare, och hon sågs ofta i Dawsons spelhålor till­sammans med svågern, under det att mannen sällan visade sigi Dawson, utan höll sig vid claimen.En natt hade svågern och hon kommit hem från en spel­färd – eller som de sade affärsresa till Dawson. – Sammanatt bröt elden lös i den gemensamma kojan, och den af brö­derna, som visade sig skötsam, satte till lifvet.Det blef allmänt tal om mordbrand, men man hade ingabevis, och de misstänkta gingo fria.Men icke en månad senare blef det nytt tal om dessa två.Enkan hade skaffat sig en älskare, och hennes svåger, som tycktesha godt öga till henne, råkade i raseri. Två dygn senare fannman honom utanför Dawson med en knif i bröstet. Han syntesha varit död minst ett par dygn. Endast genom en slump på­träffades han under en drifva, som skulle undanskottas för attfå väg.Misstankarna väcktes naturligtvis mot svågern. Man begafsig upp till brandstället, där en ny koja nu var uppförd. Mendär var det tomt, och icke ett spår fann man af den sökte.Han hade gjort rent hus och skrapat med sig allt, somkunde vara af värde. Af guldsand fanns där icke ens så mycket,som en knifsudd.Hvart han tog vägen, har man än i dag ingen aning om.Sådana och andra dylika historier var man just i färd medatt berätta för nykomlingarna, när Mats plötsligt ropade till:»Här har Nalle gått fram!»Nu blef det annat att göra, än att berätta historier. Skjut­vapnen synades, och alla andra grejor höllos klara.Och så fördelade man sig efter ledarens anvisningar för attsakta och försiktigt kringränna ett djupt och stenigt snår, därNalle tycktes hafva gått in.Spåret var visserligen dåligt här och där, till och med all­deles öfversnöadt. Men man antog, som sagdt, att i detta djupasnår skulle besten både vara att finna och bli ett lätt byte.Under alla omständigheter rådde man till stor försiktighet.Denna björn sades vara af ett mycket farligt slag, sådan somsällan påträffas annat än i trakterna af Berings sund. Det kundeemellertid hända, att dessa björnar ibland gjorde ett ströftågin i landet, följande Yukon, för att sedan i forsarna lifnära sigmed laxfiske och rofjakt på guldgräfvarnes dragdjur, såsom nudenna Nalle hade gjort.I den kedja, som bildades, gingo Mats och Jackson, till enbörjan helt nära hvarandra.Men ju längre man kom in mot snåret, ju svårare blef detatt hålla samman, på grund af den ytterst besvärliga terrängen.Långa stunder var man så långt åtskilda, att man endast skri­kande skulle kunnat meddela sig med hvarandra. Men som dettasätt att ’tala’ är mycket oförnuftigt under en jakt, fick man påannat sätt hålla ihop så godt man kunde.Så bröt natten in.Någon sömn var under nuvarande förhållanden icke atttänka på. Ej heller kunde man fortsätta med framskridandetunder det intensiva mörker, som sänkte sig allt mer.Man fick stå där man stod, hvarje stund beredd att se, ellerrättare höra, den fruktade besten komma luffande på nytt ströftågefter rof.Det blef i sanning högst obehagliga timmar, och till dettakom, att kylan blef otäckt bitande den natten, så att man merän väl kunnat hafva behof af en duktig stockeld, hvilken manemellertid nu fick akta sig för att tända, om ej Nalle skulleskrämmas på flykten, och hela besväret bli lönlöst.Mats var i det närmaste stelfrusen, då han spratt till vidatt det hördes knaka och sprattla i grenarna bakom honom.Kunde det möjligen vara björnen?I hast återvann han hela sin medfödda sinnesnärvaro, ochtog ett fast grepp kring geväret, som Jackson lånat honom, be­redd att skjuta så fort han lyckades få korn på den farlige fien­den, d. v. s. när i mörkret dennes små ögon syntes glänsa.Han stirrade genom mörkret för att observera dessa punkter,när de kunde visa sig. Men hur mycket han än ansträngde bådesyn och hörsel, kunde han nu icke iakttaga annat än det djupastesvarta och täta mörker.Men en half timme senare smällde ett skott. Så hördes etttill och ett till. Och öfver skrällarna kom ett vildt brummande,så att man ej behöfde sväfva i okunnighet om, hvad skottengällde.Brummandet närmade sig Mats.Och drefvet hördes också närma sig under hojtande och rop.Jakten var således i full gång.Mats var icke rädd. Men man må icke förtycka honomatt han kände sig en hel del kuslig till mods där han nu stod,utsatt för den dubbla faran af att dels ensam törna samman meden skottsårad, ilsken slagbjörn, dels äfven kunna få en förlupenkula i kroppen, i fall man på nytt började skjuta.Och så detta mörker, genom hvilket han icke kunde ur­skilja något.Enligt beräkning måste han hafva kommit åtskilligt ursjälfva dreflinien, antagligen genom någon kringgående rörelse iden elakt trassliga trakten. Det kunde äfven hända, att han varföre de andra. Under alla omständigheter hade han nu ickenågon af de andra jägarne i närheten. Detta hade han hört påropen och äfven på ljudet af skotten, som läto svaga och på ganskabetydlig distans.Det var endast den brummande björnen, som närmast tyckteshålla honom sällskap, men i alla fall ännu inte funnit det varaskäl att presentera sig för Mats och dennes gevär.Plötsligt hördes ett nytt brummande, starkare än förut.Besten kunde nu med säkerhet icke vara många meter från denpunkt, där Mats fattat posto, och i den svaga dagning, som nuvisade sig, föreföll det Mats som det obehagliga i situationensnarare skulle till- än aftaga.Han lade emellertid upp sitt gevär på en låg gren för attfå stadigare stöd för pipan än hans stelfrusna armar och händerlämnade, och så beredde han sig att möta äfventyret med allt detlugn som var af nöden.Just när han tydligt nog kunde urskilja stammarna, fick hanse en väldig kropp hoppa upp på en stor sten.Det fanns icke tvifvel om, att denna kropp var björnens.Under andra omständigheter skulle synen varit högst lustig,ty Nalle gjorde en hel del konster och vridningar, hvilka likamycket vittnade om vighet som om slughet.Han vaggade af och an på den stora stenen, och han restesig gång på gång i sin fulla längd liksom för att speja, och gångpå gång strök han äfven sin nos på det mest komiska sätt somhade han fått en alldeles förtviflad klåda i densamma, hvilketnog äfven var händelsen, ty man fann sedan, att en af jägarneskulor just på det stället råkat afslita ett stycke skinn, men utanatt annars göra någon vidare skada.FYRTIONIONDE KAPITLET.Lif eller död.Icke ett ljud hördes.Och Mats stod där, färdig att ge fyr, bara björnen väl be­hagade flytta på sig och komma inom skotthåll.Men han syntes göra sig god tid, och kliandet på nosen blefallt ifrigare, då och då afbrutet af ett starkt brummande.För Mats var detta en högst spännande väntan. Som han nustod, fick han icke röra sig det minsta, för att ej väcka Nallesuppmärksamhet, och under tiden stelnade hans lämmar som hadede sakta blifvit fyllda med krossad is.Det kom gång på gång öfver honom en känsla af yrsel, ochstundtals kunde han icke alls se björnen, ehuru denne fortfarandesatt kvar på stenen, som om han aldrig tänkte lämna densamma.Under detta tillstånd för Mats, var det som olyckan skedde.Han hade, som vi veta, lagt upp sitt gevär på en gren.Högra handens storfinger låg på trycket, och mynningen var vändmot björnen.När han nu ryste till på nytt, råkade hanen falla, och ettskrällande skott, följdt af ett vildt tjutande, ekade nu mot deangifvande bärgen.Björnen var sårad; men endast helt lätt på grund af denför stora skottvidden.Med ett jättesprång var han nere från stenen, och af denriktning han tog, var det icke svårt att se, att han upptäckt sinplågoande, Mats, som för ett ögonblick alldeles handfallen ej komsig för att ladda om med en ny patron i det gammalmodigageväret, som blott tog emot ett skott åt gången.Men när nu Nalle med vidöppet gap närmade sig mot sinfiende, då var det icke värdt att stå rådlös längre, och i hast fickMats in en ny patron samt fyrade af.Mats var för darrhändt af kylan och äfven af fruktan.Skottet bommade.Och nu fanns det icke heller tid att ladda om på nytt.Tagande skydd bakom trädet började han nu en vild dansmed den rasande slagbjörnen. Ring i ring gick det så att mar­ken till slut tycktes glöda under Mats fötter; och under dettakände han mer än en gång hur björnens andedräkt flåsade mothans kropp.Slutligen gripen af förtviflan vände sig Mats och stötte medall makt geväret i björnens vidöppna gap.Dansen afstannade som genom ett trollslag, men af i dödsfarapådrifna språng kastade sig Mats åt sidan och utför en stupandebrant alldeles i närheten.Så när hade han kommit rakt på hufvudet af Mr Jackson,som helt plötsligt dykte upp där nere.– Hallå gosse! Hvad står på? ropade Jackson, men fickgenast en allt för tydlig förklaring, då alldeles ofvanför honomsyntes björnen, svängande Mats’ gevär, hvilket redan var alldelesjämmerligt tilltygadt.Jackson dröjde ej med att lägga an.Kulan träffade; men Nalle föll inte. Vrålande af smärta,drog han sig undan och försvann, tydligen svårt sårad, men medall säkerhet ännu ej lifsfarligt nog.– Fort efter gossen! ropade Jackson ... Här gäller det attvara rask.– Kan nog så tyckas, svarade Mats, alldeles dödstrött afden vilda dansen, om hvilken han berättade i några få ord, underdet att han så godt sig göra lät, torkade blodet af sina mot trädetunder dansen sönderskafda händer.– Har du sett till några af de andra?– Nej. Inte sedan vi skildes i går kväll.– Märkvärdigt. Hela drefvet tycks ha gått sönder. Förstnär du sköt fick jag en aning om, att jag ännu icke var alldelesensam. Se här; tag min revolver. Jag har en i smyg, somdu ser.– Tack, Jjag har en själf, svarade Mats.– Skadar inte att ha två. Jag har i alla fall geväret, ochdetta är i det här fallet säkrare.Utan att invänta Mats’ svar, började Jackson klättra uppför branten och Mats följde efter.Af björnen funno de nu emellertid icke ett spår, om manundantager en del blodfläckar, som dock lågo synliga endast medlånga mellanrum.– Han har dragit sig längre in, sade Jackson. Och fort­sätter han, skall han väl snart råka ut för de andra skyttarna.– Jag tror knappt det, svarade Mats. Ty nu ser jag, attdu och jag måtte hafva kommit före de andra.– Hvad kan du se det på?– Jo, där vid trädet var det, som jag nyss hade den för­tviflade dansen, och där har jag stått hela natten. Därifrånhörde jag också för ett par timmar eller så, de andra skjuta, menfrån ett håll, som ligger bakom detta. De andra måste såledesvara efter oss.– Jo, jo! Man drog öronen åt sig, när det blef mörkt, sadeJackson, och gaf Mats rätt. I alla fall skola vi nu visa dem, attvi äro ett par modiga, svenska pojkar, och att åtminstone vi intesmita undan ... Raskt framåt!Och man trängde vidare bland trä’n och småskog, som vidhvarje steg blef allt mer besvärlig och i all synnerhet stängdeutsikten i förarglig grad.Så nådde man en fläck, som var alldeles omöjlig att genom­tränga.Man måste stanna och rådpläga om hvad nu vore bäst att göra.– Här inne ha vi Nalle, sade Jackson plötsligt. Han harlämnat spår efter sig här på busken. Ett mycket tydligt spårändå. Det syns, att han fått sig ett duktigt sår.– Och där är en blodpöl, sade Mats, pekande på en fläck,alldeles under en af den lågväxta granens nära marken släpandegrenar.– Aj, aj! Du skall få se, att han krupit in här för att dragasin sista suck, fortsatte Jackson ... Men om han skulle dröjamed den saken, skola vi underlätta arbetet ... Vet du hvar Borg­man finns?– Han är nog med de andra, svarade Mats. Dumt i allafall, att han inte kom på den här sidan, för han har varit medom att jaga björn förr uppe i Norrland, efter hvad han sagt mig.– För den delen tror jag nog, att vi skola reda oss ändå,svarade Jackson med tillförsikt. Bra karl hjälper sig själf.Och utan att afvakta Mats svar, böjde Jackson undan gre­narna och gled in bakom dessa samt förlorades snart alldeles ursikte, när han äfven kröp utför en inom buskverket varandebrant sluttning.Mats tvekade visserligen ej att följa efter. Men dels varJackson nu i sin jaktifver mycket snabb i sina rörelser, dels varMats själf uttröttad af det hemska äfventyr, han nyss haft attutstå med björnen hack i häl efter sig, under den vilda dansenkring trädstammen, för det tredje trodde han fullt och fast, attden sårade Nalle icke skulle bli så lätt att påträffa, utan antogsnarare, att denne – svårt sårad söm han nu tycktes vara –funnit det klokast, att söka skydd i någon klyfta eller undernågon särdeles tät gren, såvida han inte, samlande sina sistakrafter, satt i väg i vild flykt för att alldeles undkomma vidarepåhälsning af guldgräfvarnes eldvapen.Nu hörde han Jackson ropa, oförsiktigt i Mats’ tanke:– Drag dig åt höger! Det är en sluttning där, från hvilkendu bäst kan genskjuta besten.– Ser du honom? svarade Mats.– Inte själfva Nalle, men hans spår äro här mycket storaoch mycket blodiga. Jag tror, att vi ha honom nedanför kullen.Skynda dig; och håll båda revolvrarna klara. Får du se honomså skjut, så att, jag hör hvar du är.Mats lydde med en känsla af oro; icke så mycket för egenskull, utan mer för vännens. Det kom allt nog för honom, attdenna jakt icke skulle sluta väl.Marken var starkt kuperad, och för att kunna komma upppå den af Jackson omnämnda kullen måste han göra större om­Kulan for hvisslande förbi Jacksons hufvud.väg än han beräknat, emedan han plötsligt stötte på en bärg­vägg, som reste sig alldeles lodrätt i hans väg.Mats hade just kringgått detta hinder, och stod nu uppe påen trång platå, när hans öra nåddes af ett vildt skri.Efter detta kom ett brummande, som allt för tydligt vittnadeom, att björnen ännu var vid lif.Utan besinning rusade Mats mot det håll, där skriket ochbrummandet gång på gång upprepades; och snart kunde hanurskilja, att Jackson ropade på hjälp, ehuru hans röst nu varalldeles vanställd af smärta.Mats skulle just draga upp sina revolvrar för att ha demklara, då han, fast försent, märkte, att han under klättrandetmåste hafva tappat den ena, den, som han fått låna af Jackson.Naturligtvis var det nu icke att tänka på att söka återfinnadensamma, äfven om spåren i snön efter den väg han gått, skullekunnat underlätta detta sökande.Han måste, kosta hvad det ville, ge sig in i den farliga le­ken med björnen ännu en gång, och detta, fast han hade ensynnerligen färsk erfarenhet af hvad det ville säga, att taga endust med denna väldiga best, en af de största inom sitt släkte,och till arten en af de vildaste.Ett nytt rop, svagare och mer klagande än det andra, fördeMats med stormsteg genom det snåriga buskaget, och utan be­sinning gled han därpå ned utför den branta bärgvägg, som fördetill en jättestor klyfta.Och här – midt i en krets, som syntes vara ganska fri ochöppen – fick han se ett skådespel, hvilket skulle kunnat kommahvilken modig man som helst att känna tvekan om sättet att gåtillväga.Nu om någonsin, borde Mats haft ett säkert gevär.Vid foten af en väldig trädstam, fick han nämligen se denstora, raggiga besten i sittande ställning. Som Mats stod, såghan först björnen från ryggen, en bred, gråbrun rygg, mätandeminst tre kvarts meter uppe vid skuldran. Men profilen visadehonom äfven något annat, och detta var en stöfvel, som syntessticka ut mellan skogsjättens käftar.Det var således intet tvifvel om, att Jackson var illa däran.Björnen hade gripit honom, och att döma af de kring platsenvarande djupa spåren, syntes en vild dans hafva ägt rum.Mats drog sig försiktigt åt vänstra sidan, och kunde nu se,huru Jackson låg på rygg framför björnen, till utseendet liflös.Åtminstone rörde han sig ej det minsta.Hans vänstra ben var upplyftadt i sned riktning, och un­gefär midt om vaden hade björngapet slutit sig i ett fast grepp.Icke heller Nalle tycktes röra sig något vidare. Han sattdär som i en halfsofvande ställning. Endast då och då hördesdet ett smackande läte, när han lät sin tunga glida öfver sittoffers stöfvelskaft. Det kunde ju antagas, att han ej fann dennamunsbit vara någon vidare delikatess, men å andra sidan vardet nog sannolikare, att björnen, efter den blessyr han erhållitaf Jacksons Martinigevär var i ett tillstånd, som ej tillät honomatt dansa nu längre lika rörligt, som han gjort det med Matsunder det vilda loppet kring trädet.Kanske skulle Jackson därför än kunna räddas. Under allaomständigheter måste det genast göras allt för att bringa bestenom lifvet, på samma gång, som stor försiktighet måste iakttagas,så att ej djuret retades till nytt raseri.Ljudlöst närmade sig Mats med den tjocka trädstammen tillbetäckning.Revolvern hade han i handen. Men vid det att han kastadeen blick på vapnet, fann han det vara hans egen, den, hvarspatroner blifvit sjöskadade under äfventyret vid Hootalinqua,då man måste kasta sig i strömmen, för att simmande uppnåindianens båt.Mats hade icke sedan dess användt denna revolver, och från­sedt det äfventyrliga i att anfalla en björn med ett dylikt vapen,blef risken naturligtvis ännu större, när man ej kunde lita på ompatronerna skulle brinna af eller ej.Belägenheten blef således allt mer kritisk.Det enda han hade att göra, var att nu lita på sin knif, ochdenna var heller icke af så stort slag, som kunde behöfvas, närdet gällde att slakta en af skogens jättar.Han stod nu helt nära trädet, som fullständigt skylde honomför björnen, hvilken åter börjat röra på sig.Att Jackson icke gaf ett ljud, ett enda stönande från sig,var misstänkt, men det kunde ju äfven hända, att han låg därså orörlig och tyst, för att komma Nalle att tro, att offret redanvar dödt. Och man vet, att björnen i dylika fall plägar upphöramed att anfalla, så mycket mer som dessa skogarnes väldiga djurendast i yttersta nödfall och drifna till det yttersta förtära män­niskokött och aldrig af glupskhet utan endast af raseri.Hur Mats kom upp i trädet och på en grof gren alldelesöfver Nalles hufvud har han sedan dess aldrig fått klart för sig,ej heller de närmare detaljerna till hvad som sedan hände underdenna märkliga strid.Allt nog! Han kom upp på grenen. Men i samma ögon­blick släppte Nalle sitt tag kring Jacksons ben och vände sig,stående på bakbenen, mot Mats, som därvid ej hade annat attgöra än att hastigt förpassa sig ännu högre upp i trädet, därvidropande till Jackson, att om möjligt draga sig undan eller att ihast försöka göra bruk af sitt gevär, som syntes sticka fram un­der hans rygg.Men vid första försök att efterkomma denna uppmaning –som nog var mera välvillig än klok – i samma stund Jacksonlyfte ena handen, tvärt var björnen åter öfver honom, och isamma stund kände Jackson på nytt sitt ben fastskrufvadt mellanbjörnens starka käkar.Bettet blef nu hårdare än förut, och afpressade offret ettvildt skrik af smärta, ett skrik, som skar Mats i hjärtat, och blefdubbelt smärtsamt, då han nu icke i hast kunde tänka sig hurhan skulle kunna på effektivt stättsätt bistå den marterade.Ett nytt, genomträngande rop dref Mats till en förtviflad idé.Som en orm gled han ned på den undre grenen, och medknifven i högsta hugg måttade han en stöt mot björnens nacke.Denne vek emellertid skickligt åt sidan.Då inträffade något, som i sanning kan kallas märkvärdigt.Bredvid Mats uppdök gestalten af en kvinna, och denna var– donna Mercedes, Jacksons hustru!Hur hon kunnat vägleda sig fram till detta undangömdasnår, må verkligen förlåtas Mats, att han då icke reflekteradeöfver.Men han såg en revolver blänka i hennes högra hand.Och nästa sekund smällde ett skott.Kulan for hvisslande förbi Jacksons hufvud och borrade signed i snön bakom honom. (Se illustr. sid. 576).Skottet måste anses vara illa riktadt; ty på så nära håll sombjörnen befann sig nu, fortfarande i halfsittande ställning, ochmed Jacksons ben mellan sina käkar, borde det varit en lätt sakatt till och med sända en kula in i ett af bestens ögon, när devändes mot den nya, hotande faran.Och därtill visste ju Mats, att Mercedes var synnerligenskicklig att handtera detta skjutvapen.Eller var det månne skrämslen som kommit hennes handatt mista den annars vanliga sportsäkerheten?I alla fall blef björnen skrämd af skrällen, och släppte ännuen gång sitt grepp.Och nu gjorde Mats något, som endast yttersta förtviflankan drifva en människa till.Han gled ned på björnens rygg, och högg sig fast i den yfvigapelsen.Nästa ögonblick hade han – just som Nalle rest sig för attskaka af den dristige, ja, dumdristigt oförsiktige ryttaren – justi detta ögonblick borrade Mats in sin knif mot björnens ryggradoch så stötte han till skaftet med en fart, så att detta alldelesförsvann bland det långa, gråbruna håret.Med ett ohyggligt brummande reste sig besten helt rak ochgjorde ett par tre kast åt ömse sidor.Sedan föll han rakt på rygg, och efter några våldsammaryckningar var han död.Bredvid björnen låg Mats, banemannen, med båda benenunder den fallnes hals, halft bedöfvad af den kläm, han fått un­der den tunga massan, men alltjämt med ögonen fästade påMercedes, som ännu satt kvar på trädgrenen, hållande revolverni sin till hälften höjda hand.FEMTIONDE KAPITLET.Hvad Mr Townsend berättade.Det blef hårda dagar, de som kommo en tid bortåt.Jackson var svårare skadad än man hade väntat och trottunder hemforslandet af honom, sedan Mercedes lyckats samlahop några man af det kringspridda drefvet, af hvilket hon ickestött på en enda man, under sitt letande efter Mats.Trots sin mans förbud, hade hon mot morgonsidan gifvitsig i väg, följande de skarpt markerade spåren i snön.Slumpen hade så till vida följt hennes intentioner, att detblef just till den fläck, där slutscenen af jakten utkämpades, närhon kom; och hvad som där hände, veta vi.Sedan Mats åter kommit på benen, och funnit, att Jacksonvar sanslös, vågade han ej lämna sin vän ensam med dennakvinna, och han kom att säga henne några ord, som först fär­gade hennes kinder hvita, sedan blodröda.Allt nog. Hon fick veta, att Mats genomskådat hennes för­skräckliga och brottsliga tilltag i Klondyke City, och hon fannför godt att gent emot detta farliga vittnes klara skäl icke sökaurskulda sig.Men på samma gång som hon genom sin tystnad gaf sighelt åt erkännandet, kunde Mats i alla fall icke spåra någon ångerhos henne.Hon syntes vara fångad af en fix idé, och en brottslig så­dan. Och den fruktan, som detta väckte hos Mats, var större ändet förakt, han nu måste känna för denna verkligt hemskanatur.I alla fall var det hon själf, som erbjöd sig att hemta denför nedforslandet af Jackson behöfliga hjälpen. Och hon skyn­dade bort med en hast, som kom Mats för ett ögonblick att tropå möjligheten af att samvetet ändå slagit henne, eller att honåtminstone i detta ögonblick erfor en känsla af skam öfver detohyggliga anslag hon hade gjort.Så var emellertid icke händelsen.Motivet till att hon själf erbjöd sig att hemta hjälp – ehurudet väl borde vara naturligare, att Mats gjort detta – var re­sultatet af att hon genomskådat Mats tankar, som, alldeles riktigtgissade, voro dessa, att han nu fruktade att lämna henne ensammed Jackson.Ja, än mer ... Hon hade äfven läst, att han haft en alldelessärskild tanke om hennes dåliga skott, när hon satt på grenen,och att den kula, som skickades ut ur hennes revolver, lättarekunnat träffa Jacksons hufvud än björnen:Och hennes tanke var nu, när hon med lätta och viga språngskyndade fram i den af Mats utpekade riktningen.– Skall han äfven tillvita mig detta som – mordförsök?De brottsliga känslor, som donna Mercedes till nu hyst förMats, minskades icke af denna tanke. Men de ökades af en för­nimmelse af att hon nu vore fullständigt i hans våld. Och efterdetta beslöt hon att rätta sig.En djupt förhärdad natur ser alltid försvar för sina uslagärningar och motiverar dem såsom framkallade af nödvändig­heternas påtryckning. Det är som om det onda skulle i så höggrad hafva absorberat deras vilja, att synd och därpå som ennaturnödvändighet följande straff icke existerade.Och i detta tillstånd hade Mercedes redan råkat, drifven afen passion, som hon hvarken ville, ej heller längre kunde be­härska.Mats å sin sida var föga filosofiskt anlagd för att kunna mätahela vidden af denna förfärlighet. Men hans sunda ’bondför­stånd’ sade honom, att det nu mer än någonsin gällde att vara,på vakt.Och sålunda uppstod den spänning, som gaf anledning tillen hel rad af de händelser, hvilka efter hand skola skildras.När Jackson efter åtskilliga svårigheter blifvit hemforslad,kunde Borgman konstatera, att striden med björnen helt säkertskulle kosta den redlige svensken hans vänstra ben, åtminstonenedre delen af detsamma.Han meddelade naturligtvis inte den sjuke detta nedslåendefaktum, men ifrade för att man, så fort det lät sig göra, skulleforsla ned Jackson till Dawson eller annars närmaste plats, därdet fanns att tillgå läkarehjälp.Såret visade sig allt nog mycket elakartadt, och det syntessom om kallbrand gärna ville sätta sig i detsamma, hvarafskulle följt, att Jackson i alla fall skulle fått tillsätta lifvet, omhan äfven – tack vare Mats – lyckats komma undan dödenunder björnens ramar.På kvällen hade Jackson besök af flere andra guldgräfvare,som alla visade sitt djupa deltagande för den olycka, somträffat deras senast ankomne kamrat, och alla undskyllande sigmed att detta onda aldrig skulle hafva skett, om de bara hunnitfram till olycksplatsen i – tillräckligt god tid.Likväl skulle Mercedes kunnat omtala, att hon ej utan åt­skilligt öfvertalande kunnat få dem med sig, förr än hon heligtförsäkrat, att björnen redan var – död!Naturligtvis utgjorde Borgman ett undantag från denna fegahop, af hvilka alla gärna ville bli kvitt den farliga besten, somunder den stundande vintern kunnat bli ännu farligare, när ky­lan smällde till riktigt på skarpen, men af hvilka dock ingentordes gå björnen in på lifvet, då de fått en aning om hur storden verkligen var.En, som särdeles slösade med tacksägelser, var Mr Townsend,mannen från Quebec, han som då om morgonen mötte Mats ochfrågat, om denne var Mr Jackson.Denne man, en karl i sina bästa år, hade en präktig hill­claim, ett par engelska mil ofvanför den, som nu ägdes af Jack­son. Han hade samlat en hel del, sades det, och skickade medhvarje båtlägenhet in åtskilliga tusen dollars guldsand till SanFrancisco, där han hade sina deponeringar i engelska bankensfilial.Mannen hade ett gladt humör, och hade nu all anledningatt vara ännu gladare, för det var just inom hans område, sombjörnen grasserat värst sedan någon tid.Bland annat var han nu i det allra närmaste utan dragare,och när han fick höra, att Jackson måste ned till Dawson för attanlita läkare, erbjöd han sig tacksamt om att få styra om fors­lingen med sin pråm, med hvilken han sedan på hemvägen skulleforsla upp ett par nya åsnor jämte en del stockvirke, som hanbehöfde vid sina utsprängningar.Anbudet var icke att förakta och mottogs genast. Färdenbestämdes till följande morgon.På utsatt tid begaf man sig äfven af.Sällskapet bestod af ofvannämnda Townsend, en dennesdräng och Mats, samt den sjuke Jackson, som bäddades nedefter bästa sätt på en bår. Borgman och Mercedes skulle stannahemma, för att, såsom Mercedes uttryckligen framhöll, där arran­gera det till det bästa, åt den såsom man hoppades efter ett partre dygn återvändande husbonden.På morgonen rådde töväder och regn, och vädret var alltannat än behagligt för en så pass medtagen resenär som Jackson.Men Townsend förstod sig på att hålla humöret uppe, bådepå den sjuke och Mats – hvilken särdeles kände sig gripen afdet meddelande, som Borgman gifvit honom, att Jackson medall säkerhet komme att mista ena benet.Och bäst Townsend satt där vid sin åra och rodde, hanlika väl som drängen och Mats, så rik han än var, utbrast han,när stämningen i regndusket började bli åtskilligt trist, då ochdå afbruten af den för öfrigt mycket tålige Jacksons stönanden:– Jag kan förstå, att ni inte har så värst reda på den härtrakten, hvarken ni, Mr Jackson, eller ni, Mr Olson.Detta medgåfvo de tilltalade beredvilligt förstås, endast fram­hållande, att nog kunde de träffat på bättre tur än att genast,och första dagen råka ut för sådana bestar, som ilskna björnar.– Medgifves, svarade Mr Townsend. Men detta fall ärdock icke alldeles enastående här uppe vid Eldorado Creek. Kortföre man gjorde de stora fynden vid Eldorado, här emellan Yukonoch denna biflod till Klondyke River, således i augusti 1896,blefvo två indianer rifna där af en best, som skulle varit ändåstörre än den här. Och detta var ju ändå midt i sommaren såatt säga. Den ene af stackarena dog på fläcken, den andre lefdebara tre dar efteråt. Så nog finns det björn här, fast många på­stå, att det är lögn.– Och jag skall gärna intyga den saken för alla klentrogna,inföll Jackson med ett matt leende.– Jo, jag menar det, fortsatte Townsend. Men det var nuegentligen icke om den saken jag skulle tala, utan litet om själfvaguldgräfveriet. Eller kanske herrarna ä’ fullärda, och ha pröfvatpå saken förut och praktiserat?– Visst inte, svarade Jackson intresserad. Jag är idel öra,och äfven du, Mats, tänker jag.– Betydligt intresserad, sade Mats, ehuru han nu i själfvaverket hade sina tankar på helt annat.– Well! Jag skall då gärna stå till tjänst med ett och an­nat, som jag vet, återtog Mr Townsend. Ehuru man ju egent­ligen icke bör lära bort knepen åt konkurrenter ... Jag har i allafall själf varit nybörjare, och lika angelägen om att få veta någotsom nu ni. Och å andra sidan ha ni gjort mig en stor tjänst,och löpt en farlig risk, hvarför det inte är mer än rätt och bil­ligt, att jag visar någon tacksamhet.– När jag kom hit, var det inte i egentlig mening att göraså stor vinst på guldgräfveri. Ty sanningen att säga, trodde jaginte så värst mycket på detta business, fast man börjat skränaalldeles fasligt om rikedomarna, som skulle ligga så att säga,midt i dagen här uppe. Jag hade min tro för mig jag, och attden inte stämde den gången, var sannerligen icke mitt fel ...Nu klagar jag inte. Fast nog får jag erkänna, att man sällanser guldklimparna ligga kastade hur som helst här i backarna,utan man får nog leta, och detta med ljus och lykta ändå, somman säger ... Men vi skola komma till det längre fram i texten ...– Allt nog! Jag kom hit en dag i slutet af sommaren 1896.Och Gud skall veta, att den färden glömmer jag aldrig. Detfanns icke så mycket lif i mig som i en i det närmaste utbrun­nen fotogenlampa, och minst i tre dygn låg jag så godt som fördöden ... Men mina grejor hade jag fått med mig, och det varminsann inga småsaker, nämligen fem pipor whisky, två hundralådor divärse matvaror, en del vapen och amunition, samt åt­skilligt annat smått och godt ... Allt nog! Jag hade nog medmig den största fora, som till den dagen kommit upp till dessahundbygder, och jag blef genast det centrum, kring hvilket detdå icke så värst talrika guldgräfvarebandet rörde sig, när detblef fråga, att skaffa sig en whisky, en coctail, eller en bit matinnanför västen.– Först slog jag mig ned i Dawson, fortsatte Mr Town­send ... Och affären artade sig att gå bra, hvilket nog behöfdes.Ty på anskaffande af lager samt hitfraktandet af detsamma, hadejag riskerat hela min förmögenhet, hopskrapad genom en litenaffär i Quebec ... Så nog behöfde jag tänka mig för ... Men såmåste jag en vacker dag utvidga affären, och till detta söktejag ett passande biträde. Det var många som anmälde sig,hvilket ju inte är så ovanligt. Och hvad som inte heller är någotnytt, det, att man i sådana fall, då tillgången är stor, väljer detsämsta, det hände också mig ... Jag fick tag i en skojare, somen vacker natt – för honom åtminstone, ty ute var ett oväder,som skulle gjort en indian förskräckt – bestal mig på nästanalla mina kontanter, d. v. s. en fem à sex tusen dollars iguldsand.– Jag vaknade vid att höra något misstänkt i bodkammaren,där karlen hade sin sofplats. Jag var något yrvaken, men kommig i alla fall för att skynda ned att se efter, hvad som stodpå ... Dörren var öppen åt gatan, och jag misstänkte genast,hvad som händt. Visserligen hade jag mina pängar nedlästa ien kista i min kammare; men stölden hade ju kunnat ske me­dan jag ännu sof; hvilket jag sedan också fann vara händelsen.– Ursinnig rusade jag ut i natten. Regnet stod som spöni backen, och att se handen framför ögonen var omöjligt. Jagmåste uppge hvarje försök att förfölja karlen, och jag hade ju ialla fall både hans porträtt och andra signalement. Jag hade nuendast att konstatera stölden, och detta gaf mig naturligtvis ingaglada utsikter för framtiden, men väl en sömnlös natt.– Dagen därpå anmälde jag ’gossen’. Och redan på kvällenhade man honom inburad. Men nu kom jag till den sorgligaerfarenheten, att jag inte kunde få igen en cent af det stulna,helt enkelt af den orsaken, han på natten släppt hela skatten ifloden då han skulle krångla sig öfver denna med min båt, ellereka, ur hvilken den göken på något märkvärdigt sätt sparkatloss bottensvickan, då han skulle ro. Ekan sjönk, och karlen komi floden. Han kunde med knapp nöd rädda lifvet ur vattnet,för att få nöjet att en vecka senare – dingla i galgen!... Ja,hängd blef han, andra till varnagel.– Där stod jag nu. Lagret var visserligen värdt en heldel ... Men det värsta var, att jag inte hade några kontanter,och nästa dag skulle jag ut med hyran, om jag ville drifva affäreni samma kåk eller rättare skjul, som jag då residerade i. Dumtnog hade jag inte tänkt på att bygga upp en kåk för egenräkning.– På förmiddagen kom juden, som jag hyrde af, och skulleha sina pängar; förskott naturligtvis ... Jag bad om anstånd,men möttes af ett bleklagdt nej ... Ville jag lämna varor, såskulle detta gå för sig ... Jag misstänkte argan list, men frågadei alla fall, hur han då beräknade saken ... Och han tog till pårak arm så stor del af mitt lager, att jag kan godt försäkra, atthan – för den händelse, jag gått in på den affären – skullefått likvid för minst hela året, fast hyran ändå var oförskämdthög, till och med för att vara i Dawson, som annars kan slårekord i den vägen som i så mycket annat, när det gäller attskinna folk.– Jag sade inte, hvad jag tänkte, men bad att få lämnasvar på middagen, då betalningsterminen var ute. Detta måstehan naturligtvis bevilja, och i tanke, att han redan vunnit sittspel – ty det var ondt om butikslägenheter den tiden i Daw­son – hade han till och med den oförskämdheten att kalla sittförslag för ett vänpris.– Knappt hade han gått, förr än jag fick en idé. Hastigtlät jag ro mig till andra sidan, nuvarande Klondyke City, därKlondyke City 1837.(Efter fotografi).jag hade en bekant, och som den tiden 1896, endast var enliten håla:»Jenkins», sade jag. »Kan du i rödaste rappet skaffa migett skjul, hvad som helst, för jag behöfver ett sådant tvärt?»»Det skall du visst få, min gosse. Jag har ett bra skjulnere vid sjöboden», sade han.»Skönt!» utropade jag. »Och hvad är priset?– Han nämnde en summa, ungefär fjärdedelen af judensoch affären gjordes upp ... Med tre man och ett par pråmar forjag tillbaka i rykande fart, och två timmar senare hade vi stufvatin alla mina tillhörigheter i pråmarna, och så bar det af till minnya lokal ... Det var där som jag snart skaffade mig grundentill hvad jag sedan förtjänt på claimsaffärer. Och när jag efterett halft år afträdde den boden åt Bob Schersthon var den värdfemton tusen dollars!... Ja, jag ljuger inte en cent.– Naturligtvis hade detta aldrig gått för sig, om inte Klon­dyke City blomstrat upp så fort, som händelsen blef. Och serman platsen nu, och vet hur den såg ut förra året, skall manej tro sina ögon. Tillsammans med Dawson kommer KlondykeCity att om få år bli en riktig storstad, bara vi få hit järn­vägen. 
– Men hur gick det med juden? framkastade Jackson, somunder Mr Townsends muntra prat knappt kände hur det värktei det tilltygade benet.– Juden?... Jo, han fick spasmer, när han kom och fickse, hur jag svarat honom. I ett fönster lade jag nämligen enlapp med påskrift:»Mr Isaak Dawids!... Bättre lycka nästa gång!»Denna sak har redan gått i fullbordan, ty numera går det järnvägtill orterna i fråga, som nu äfven kunna räknas till respektabelt stora sam­hällen.FEMTIOFÖRSTA KAPITLET.En lektion i guldgräfveri.– Men här sitter jag och pratar om saker, som väl egent­ligen icke kunna intressera herrarna, fortsatte Mr Townsend ...Vi skulle ju tala om guldgräfveri.– Well! Jag sålde min handelsbod och slog mig på att köpaen claim. Detta af en ren händelse, ty jag fick tag i en, somskulle vara något särdeles extra. Jag var förresten trött på han­delslifvet; ty om man kan förtjäna bra som köpman i Klondyke,så får man i alla fall slita en hund, och jag fann senare, attguldgräfvarne ha det mycket bättre.– Jag blef emellertid mycket snart varse, att man inte ären guldgräfvare därför, att man har en claim. Det fordras er­farenhet i den branchen, såväl som i mycket annat. Och där jagstod och påtade och skakade med mina grejor, fick jag icke inså mycket guldsand så jag kunde skaffa mig en bit fläsk tillbrödet, om jag ej lättat på mina besparingar.– I alla fall sades det, att jag kommit till en god claim,och de funnos, som kastade afundsjuka blickar på den lott, jagkommit öfver här uppe i Bonanzatrakten. Man kunde ocksåtala om, att min företrädare mycket ofta tog sina femton dollarspr panna ur den marken, och det skulle inte heller jag haftnågot emot, om jag bara kunnat ... Sådana galenskaper som attman strax utanför Klondyke City fått ända till öfver femhundradollars pr panna, skrattade jag åt; men sedan har jag lärt migtro äfven på den saken, fast jag aldrig kommit högre än tillfyra hundra dollars så där omkring. Skulle man tro guvernören,skall Klondyke emellertid vara det rikaste guldland, man någonsinträffat på. Californien är ett intet, eller rättare sagdt, var ettintet mot Klondyke, sade han en gång. Och jag tror honom.– Nu finns det emellertid flera andra medel att få framguldet än då jag började. Merendels ställa de sig dock dyra fören enskild man med ett par tre drängar, och böra egentligenendast tagas i betraktande, när man, så att säga, vill ’fabriksvis’göra affärer i den metallen.– Jag fick nöja mig med en hel del enklare metoder, ochjag begagnar dem gärna än i dag, såsom varande både bekvä­mare, och om man förstår dem rätt, äro de äfven både gifvandeoch praktiska. Ett af dessa sätt gå till så här:– Man tar en vanlig guldvaskarepanna, och fyller den tillbottenskylan med den sand, eller det grus, som man har anled­ning tänka sig vara guldhaltigt. Sedan fyller man pannan medvatten, och börjar skaka, som då man siktar mjöl eller dylikt.Denna operation, som minsann blir ansträngande nog i längden,har till uppgift, att låta guldkornen, som äro tyngre än sand ochgrus, gå till botten af pannan. När jag säger tyngre, menar jagnaturligtvis specifikt tyngre; ty det är ju klart, att jag här näm­ner vikterna proportionsvis ... På tal om det, veta herrarnakanske icke, hvad som menas med egentlig, eller specifik vikt?...Jaså inte ... Jo, man skulle kunna säga så här: En kropps egent­liga vikt, eller dess på tätheten beroende tyngd i förhållande tillandra kroppar af samma volym, afgöres genom jämförelse medvikten af en lika volym af det som enhet antagna ämnet, vatteneller luft, hvilket man nu vill ... För guldet är den egentligavikten 19,3 á 19,6, d. v. s. mer än 19 gånger tyngre än en likastor volym vatten ... Vill man vara så noggrann, att man tarvikten kemiskt, d. v. s. vill beräkna dess atomvikt, eller hur tungtguldet är i förhållande till en lika stor volym väte, då få vi siffran196,2. Slutligen, på tal om dessa saker, bör jag kanske äfvennämna, att guldet smälter vid en temperatur af + 1075° Cel.,således långt förr än järn, som behöfver motsvarande 1800° Cel.– Guldet, fortsatte den i saken hemmastadde Mr Townsend,är olösligt i alla enkla syror. Af luftens syre angripes ickeguldet alls, kan således icke rosta, utan är ständigt lika vackert.Däremot finns det ett ämne, som heter Klor, och som tar påguld i hög grad; således äfven kungsvatten eller saltsyra, försattmed omkring en fjärdedel saltpetersyra, hvilken lösning upplöserguldet totalt.– Nå, det där hör ju egentligen icke till guldgräfveriet,men kan ju vara bra att veta, sade Townsend ... Guldet före­kommer emellertid så godt som uteslutande gediget, vanligen till­sammans med kvarts och svafvelkis eller i lösa jordlager, somuppkommit genom att bärg vittrat. Också får man guld vanligengenom mekanisk framställning, såsom t. ex. på det enkla vis,jag nämnde nyss. Skulle guldet däremot vara koppar- eller silf­verhaltigt, såsom väl kan hända, tillgriper man kungsvatten. Dettalöser icke silfver; men guldet får man fram ur fällningen genomatt tillsätta denna med järnvitriol. Skulle det vara så, att silfretär öfvervägande, så måste man utkoka detta med svafvelsyra,och då blir guldet olöst och fritt.– Vidare ingår guld som bekant, mycket hastigt föreningmed kvicksilfver, s. k. legering eller amalgam, af hvilken om­ständighet man drager nytta vid guldgräfareorter. Denna egen­skap att förena sig med kvicksilfver, utmärker de flesta metaller,undantagandes järnmetallerna, och med guld och silfver skerföreningen redan vid vanlig temperatur. Men jag kommer tillden saken längre fram.– På grund af framställningssättets naturliga enkelhet, harman ej på ingeniörsvägen behöft hitta på några särdeles inkrånglademetoder för att få fram guldet ur jorden. Metoderna äro såpass kardinala, att de än i dag visa sig, såsom de varit det frånbegynnelsen af allt guldgräfveri. Ej heller har man för denskull konstruerat några märkvärdiga maskiner, utan det hela till­går mycket enkelt, men nu liksom förr med åtskilligt ansträn­gande arbete.– Den enklaste och mest använda guldvaskningsmetoden,när man ej har tillgång att betjäna sig af något mera kompli­ceradt framställningssätt, kallas pann- eller hand-metoden. Ochden metoden användes här af alla små guldgräfvare, d. v. s. så­dana, som arbeta i mindre skala och att börja med ej hafvanågot att riskera.– Man skaffar sig allt nog ett tråg eller ett stort lerfat, ochdetta fyller man till ungefär hälften med guldförande jord ochsand, under förhoppning, att däri alltid skall finnas några guld­korn. Med detta tråg eller fat går man ned i en bäck, ellerannars rinnande vatten, och sänker fatet i vattnet, så att dettaströmmar öfver bräddarna, allt under det att fatet omskakas.En del lättare sand och jord går på detta sätt öfver bräddarna,och tyngre jord sjunker allt djupare mot botten. De störrestyckena som stenar, stora som hasselnötter, visa sig snart ren­vaskade ofvanpå sanden och jorden, och utplockas, sedan mandock varit nog försiktig, att underkasta dem en omsorgsfull gransk­ning, ty det kan hända, ehuru det gör det mycket sällan, attbland dessa stenar finnes ett stycke gediget guld. Sålunda fannjag en dag ett stycke, som var nära femtio gram i vikt, ett halfthekto således; men som sagdt, sådant hör till undantagen.Mats hade på tungan att här passa in, huru äfven han rå­kat ut för en dylik tur. Men dels ville han inte afbryta det in­tressanta föredraget, till hvilket han lyssnade med största upp­märksamhet, dels kom det för honom, att han ej borde förrådaplatsen, där han funnit denna guldklimp, i tanke på, att ödetkunde föra honom till den platsen en gång till.– På detta sätt får man stå där och skaka, så att armarnatyckas lossna, fortsatte Townsend. Och jag känner till knogetaf erfarenhet, och vet, att det frestar sin man ... När man ändt­ligen inte har kvar mer än bottenskylan, kan det vara på tiden,att försöka leta fram resultatet, d. v. s. se efter hur mycket guldden ’pannan’ gifvit. Detta tillgår så, att man stjälper ut botten­satsen på ett stycke läder eller på en bräda, samt börjar att letafram och plocka ur alla små guldflagor, hvilka man därunderkan komma öfver. I allmänhet blir resultatet ganska klent, menunderstundom kan recetten bli så mycket större, ja, någon gångäfven öfverraskande stor .... Är man flitig, och beräknar arbets­dagen till en tio à tolf timmar, bör man kunna hinna med attvaska en femtio dylika fat eller pannor; men som sagdt, nog tardet på krafterna.– Själf började jag med ett vanligt stenfat, men fann snart,att det nog kunde vara skäl i att skaffa mig en s. k. batean,som utgöres af en bleckskål, påminnande om en stor tratt, medkort och bred pip, och hvars botten är sluten. I denna pipsamlas nu bottensatsen, och därur blir det äfven lättare att upp­fånga densamma jämte guldet, när det hufvudsakligaste af sandoch jord är urvaskadt.– Emellertid äro båda dessa redskap, som man lätt kanfinna, högst ofullständiga. Och under sextiotalet uppkom detbl. a. ett instrument för guldvaskning, hvilket fått namnet Thecradle . Man har en fyrkantig låda, med några lister tvärs öfveroch framtill, där den – vaggan – är lägst finnas några hål,genom hvilka vattnet skall afrinna. Lådan står på ett slagsmedar i vagg- eller gungstolsform, och dessa medar ställas sedanpå rullar, samt gungas af och an öfver dessa i en vaggning,som är af stor effekt, och gör den besvärliga handskakningenalldeles obehöflig.– Öfverst på denna ’vagga’ ställes ett rissel eller tråg, envanlig, fyrkantig låda med trådgaller. Öfver detta såll nedkastarguldgräfvaren den guldhaltiga jorden med ena handen, under detatt han med den andra oupphörligt påhäller vatten ur den när­belägna bäcken eller strömmen, invid hvilken ’vaggan’ blifvituppstäld på en för vaggningen lämplig plats. Dels nedrinnersanden af sig själf i vaggan genom sållet, dels drifves den igenomdet af det påhällda vattnet. De efter hand framkommande ste­narna – liksom när man använder ’panna’ – plockas ur ochundersökas, innan de bortkastas.– Det, som efter en sållning finnes i själfva vaggan – ellersom den numera kanske vanligare benämnes, The rocker; af en­gelska verbet to rock, skaka, vagga – innehåller den verkligaguldskörden ...– Man har således att – när man anser sig hafva sållatnog, för att vedervåga en undersökning – omstjälpa ’vaggan’på en utbredd duk, en bräda el. d., hvarpå man bearbetar vag­gans upp- och nedvända botten för att äfven få de möjligen vidlister, i hörn eller springor sittande partiklarna att lossna, hvilkaCradle är ett engelskt ord, som betyder vagga. Cradlemetoden så­ledes liktydligt med vaggningsmetod.partiklar mången gång äro så små, att man knappt kan urskiljadem med obeväpnadt öga. Sammanlagda kunna de emellertidmycket väl gifva riklig ersättning för mödan.– En dylik vagga kan under gynsamma omständigheterskötas af en enda man. Därtill fordras emellertid åtskilliga gyn­samma betingelser, hufvudsakligen ett nära till hands varandeguldsandslager och vatten för spolningen.– Men i regeln ger vaggan fyra personer full sysselsättning,i fall inte bäcken och den plats ur hvilken man uppgräfver san­den, ligga så nära hvarandra, att en man kan inbesparas. Detfinns naturligtvis äfven möjlighet att arbeta ensam med dennavaskning, men i så fall bör man naturligtvis först hafva anbringaten tillräcklig mängd vaskämne så nära till hands, att man ejunder själfva vaskningen behöfver springa efter detta spadvisfrån en längre bort belägen grop. Lämpligast blir det natur­ligtvis, att man spade för spade kan kasta den guldgräfvandesanden direkt i ’vaggan’, eller rättare i sållet öfver densamma.– Skulle gropen redan vara väl djup, eller ligger den förlångt från vattnet, så uppkastar den, som gräfver, all sand kringgropens kant, och en annan person får sedan frakta den till sållet.En tredje man brukar därvid hämta upp vattnet och gjuta detöfver sållets innehåll.– En fjärde person slutligen ombestyr att vaggan är irörelse och har sålunda att befordra afsköljandet.– En tredje metod har fått namnet ’sluicing’ och denanvändes gärna af guldgräfvare, när det så lämpar sig. Härvidfordras emellertid god vattentillgång, och detta därtill med duk­tigt fall. Processen tillgår på följande sätt:– Af starka plankor gör man en bastant låda, som börvara både rätt djup och vid. Botten göres som ett galler, ellerock borrar man en mängd hål i densamma, så att hvarje guld­partikel kan passera därigenom. När man fått i ordning en heldel dylika lådor, ställer man dessa på hvarandra, så att de till­sammans bilda liksom en skorsten, och denna stomme lutas sedanganska skarpt. En vattenström inledes från den öfre ändan sam­Sluicing är ett engelskt ord, som betyder slussning.tidigt med att guldförande sand och jord skoflas in i den öfrelådan. Guldet, som är tyngst, faller fortast ned genom rutorna,eller genom de borrade hålen, som förut blifvit nämnda, ochefter hand uppsamlas sålunda allt mer och mer guld i dennas. k. sluss, hvars nedre låda naturligtvis är så inrättad, att detundanvaskade guldet icke glider ut utan stannar vid en hög fals.– Denna metod har den fördelen med sig, att man sparin minst tre gånger så mycket tid som med ’vaggan’ på dengrund, att minst tre gånger så mycket sand vaskas af ’slussen’,som man under motsvarande tid kan vaska ut med ’vaggan’.Sedan man riktigt mättat denna ’sluss’ med sand, brukar manuppbränna densamma, hvarpå det rena guldet uppsamlas uraskan.– Vid alla dessa metoder spelar kvicksilfver en viktig roll,fortsatte Townsend. Det finns nämligen ännu icke något bättresätt än att med denna metall amalgamera alla de små guldpar­tiklar, som annars skulle gå förlorade. Man lagar därför alltid,att det finns kvicksilfver i ’vaggan’ som i ’slussen’. Detta kvick­silfver upptar guld, så att det hela bildar en seg massa, hvilkenuppsamlas i en retort, som upphettas, hvarvid kvicksilfret råkari kokning (redan vid 360° Cel.) och gasform. Genom detta fri­göres guldet, som ytterligare renas genom förnyad upphettning.Som emellertid kvicksilfver är en ganska dyr metall äfven den,låter man icke kvicksilfverångorna dunsta bort i fria luften, utande uppsamlas i en till retorten hörande behållare, som afkylesmed vatten, snö eller is, då gasen åter förtätas, och blir till fastform, hvarpå kvicksilfver åter finnes till förnyad amalgameringmed guld.– Dessa metoder, som jag här har vidrört med några ord,fortsatte Townsend, äro nog de vanligaste, och alla äro de juenkla. Man kan emellertid förstå, att klimatet i Klondyke oftasätta dem på hårdt prof, och länge ansågs det icke löna mödanatt betjäna sig af dem längre än till början af september, dåvintern här håller sitt intåg på fullt allvar.– Då var det också en hård tid, och hela den långa vinternlefde man här i sysslolös lättja, ofta endast sysselsättande sigmed att under sus och dus på värdshus och i spelnästen göraaf med det guld, som man lyckats vaska samman under denkorta vår- och sommartiden.– Nu mera tar man dock äfven vinterns korta dagar i an­språk för arbete, och har då fullt upp att göra med upphugg­ning af förråd ur den hårdt kälfrusna marken. Hvarje fotsbreddmåste då tinas upp med små eldar. De grunda minorna bear­betas under sommaren i öppna luften; men är gruslagret djupareän sex engelska fot, måste man göra ett schakt eller en grop,samt undanskaffa den hindrande mängd dy eller jord, som kun­nat samla sig öfver den fläck, hvilken kan vara värd att bear­betas. Under vintern öfvertäcker guldgräfvaren öppningen tilldetta schakt och provianterar sig med en hel del bränsle, så attdetta bör kunna räcka hela vintern – naturligtvis äfven medfödoämnen, om detta låter sig göra. På så vis kan han ocksåarbeta under denna ödsliga tid under jämförelsevis komfortablaförhållanden. Ungefär en ton sand tinar han då upp dagligen,och af detta fås några få hundra engelska skålpund guldgifvandevara. Denna senare hopas till våren, när det blir töväder, ochdå behandlas den med ’pannan’, ’vaggan’ eller ’slussen’ på sätt,som jag nyss beskrifvit.– Ja, detta är i korthet allt hvad man behöfver veta, föratt bli guldgräfvare, slöt Mr Townsend sin långa lektion, tillhvilken – detta måste erkännas – han icke kunnat få merintresserade åhörare än han nu haft det i såväl Mr Jackson själf– trots dennes smärtor – som i Mats, i hvars minne ordenfäste sig, som blefvo de tryckta i en bok.FEMTIOANDRA KAPITLET.En ’doktor’.När man uppnådde Dawson City, var Mr Jackson till ytter­lighet medtagen. Trots den fryntlige Mr Townsends prat, ochdelvis äfven ganska intressanta meddelanden, kunde den sjukei längden icke undgå att känna smärtorna tilltaga, och endastmed lifligaste själfbehärskning, var det som han vid mer än etttillfälle under Townsends historier kände sig i stånd att tillbaka­hålla höga rop af smärta.Att få tag i läkare var ingen konst, svårare var det däremotatt finna någon, som kunde anses kompetent, att taga itu meddet svårt sargade benet. Ty i Dawson, liksom i flertalet andrastäder i Amerika, är det regel, att man får utöfva läkareyrketutan att hafva studerat denna viktiga branch af vetande på annatsätt, än i någon s. k. ’akademi’ eller college, där alla studier –ej minst läkarekonsten – tagas mycket legärt, och där man lät­tare blir graduerad doktor, än man i Sverige blir ’medicofilare’,eller medico-filosofie kandidat, d. v. s. uppnår första stadiet afläkarevetenskaplig bildning.Efter åtskilligt letande och väljande fick man tag i en plåster­prins’, som äfven lät påskina, att han var kirurg. Och eftermoget betänkande, men i ännu högre grad drifven af sinasmärtor, var det åt denne man, som Mr Jackson beslöt att an­förtro sitt ben.Mannen, doktorn som han lät titulera sig, var en äkta yankee;liflig, skroderande och – okunnig, utom i att göra geschäft.Han började som vanligt med salfvor, och gaf den sjukeäfven in piller af mycket oskyldig natur. Dessa senare skullevara bra för att rensa Jacksons mage, efter sviterna af sårfebern!Att Jackson protesterade, hjälpte icke det minsta. Pillerna måstehan taga in och – betala. Priset var fem dollars pr ask, medfemtio piller, hvars sammansättning var socker, salt, mjöl, sam­manrördt med vatten. Värdet i svenskt mynt således högst ettpar tre öre, men i Klondyke närmare nitton kronor! – alltsåmånga hundra procent dyrare, än hvad ’råvaran’ och arbetetmed beredningen kunde kosta denne æsculapi gårdsdräng.Mr Jackson kunde dock i alla fall tacka Försynen, att hanslapp undan för detta pris. Han hade lika väl kunnat få ettpiller, som var farligt och innehöll för organismen mycket skad­liga ingredienser såsom t. ex. cyan eller arsenik, hvarmed manlaborerar högst ogeneradt i den amerikanska läkarevetenskapen,synnerligast om den s. k. doktorn har smak för starka kurer.Af den sortens ’pills’ som Mr Jackson råkade ut för, kan mandock icke säga att han led annan skada, än till innehållet afportmonnän. Och det felet vidlåder alla amerikanska piller, allautan undantag.Sedan Mr Jackson legat under dr Tonkins observation ett pardygn, utan att salvorna eller pillerna lindrade hans sårsmärtordet minsta, måste han bedja Mats om att försöka få tag i enannan läkare, helst europeisk, om det nu vore så, att en dylik afguldets frestelser låtit locka sig till Klondyke.Mats begaf sig ut på forskning, och fick efter åtskilligt le­tande tag i en tysk, som sade sig hafva kommit till Dawson ute­slutande för att där praktisera läkareyrket. Han hade studeratvid de förnämsta tyska och holländska universitet, sade han, ochkirurgi vore hans specialitet.Detta lät ju mycket lofvande, och mannen, som hade ett godtsätt, såg mycket trovärdig ut. Det var en ganska underlig kurreförresten, och Mats fäste sig särskildt vid, att han icke alls ladean på att preja och icke heller kom med de obligatoriska pillerna.Pills betyder piller, och af dylika har den amerikanska läkareveten­skapens talrika sorter i marknaden, alla i regeln – universalmedel.Han kallade sig dr Blücher, – således ett mycket förnämt,tyskt namn. Han hade blå glasögon, som dolde hans blick, ochsom han sällan tog af sig. Det något magerlagda ansiktet varinramadt i långt, svart helskägg, och håret var äfven mycket yf­vigt, nästan så långt, som italienska målare bruka hafva sitt hår.Genast han fick se Mr Jackson och dennes blessyr, sade han,att här förelåg ett mycket allvarsamt fall, som tarfvade omedel­bart ingripande. Som den sjuke emellertid nog skulle kommaatt få ligga en rätt lång tid, ansåg läkaren, att det vore bäst,man förde honom till hans hem, ifrigt framhållande detta somnödvändigt, ej minst ur ekonomisk synpunkt, hvilket särdelesslog an på Mr Jackson, som var en sparsam natur. Och närhan vidare fick höra, att dr Blücher ville sköta honom vid claimen,för så godt som bara kost och logie, då tvekade han ej en minutatt gå in på dennes förslag.Mats var icke närvarande under denna uppgörelse.Han hade nämligen gått ut i staden, för att, enligt löftehjälpa Mr Townsend med en hel del knåp, som denne hade försig, särskildt med uppköp af åsnor, och lämpligt timmer för ar­betena i claimen.Under detta inträffade ett äfventyr, som kunnat få ganskaödesdigra följder för Mats.Han hade kastat af sig kavajen, och var nästan sommarsvaltklädd, ty temperaturen hade hastigt slagit om, och blifvit rättvarm, som det ofta kan hända i Klondyke, liksom i Sverige,den tid på året, då annars vintern står för dörren.Man hade kommit in i ett slags stall, där en smart italie­nare hade sammanfört en hel del djur, såsom gamla spattsjukahästar, några föga bättre situerade åsnor, och slutligen ett dussinhundar af svag kroppskonstitution, kanske hufvudsakligast bero­ende på den dåliga kost, som i Klondyke – specielt i Dawson– kommer äfven på djurens lott, och i ännu högre grad änhvad fallet blir det för människan.Man profvade och kände för att ej köpa de allra klenaste,och till den ändan hittade Mats på, att man skulle i brist påannat, fästa ett par stockar vid hvardera åsnan, och låta dem pådetta sätt draga den efter sig ett stycke på den utanför stalletvarande gatan.Tyngderna voro långt ifrån så stora, att de kunde kallasför djurplågande. Kunde åsnorna icke draga dessa den utsta­kade sträckan utan att visa tecken till mattighet, voro de san­nerligen icke ens värda femtedelen af det pris, italienaren be­gärde; samt alldeles oanvändbara för det arbete, Mr Townsendbehöfde dem till.Italienaren betraktade inte Mats med blida ögon. Dettaförslag att pröfva hans åsnor, hade säkert icke kommit i fråga,om han fått göra upp affären med köparen själf, och han mum­lade några eder på sitt modersmål, när han såg sig nödsakad attgå in på förslaget.Några stockar släpades fram, och ett par mycket proviso­riska ’remtyg’ eller ’selar’ anskaffades.Mats styrde själf om att ’selningen’ blef gjord såsom hanville hafva den, och snart styrde tre af italienarens bästa åsnorförspända ut på gatan.Bekikad af Townsend, italienaren och en del andra nyfikna,som samlats i klunga utanför stalldörren, gaf sig Mats i väg medde säregna ’ekipagen’, och färden tycktes i början gå mycket bra.De nyfikna skrattade; italienaren svor.Hunnen till slutet af gatan visade det sig, att den främreåsnan var i det närmaste uppgifven af trötthet, och ändå varvägsträckan knappt femtio meter. Åsnan nr 2 hade börjat halta,och den tredje hade stannat, utan att synas vilja röra sig urfläcken.Allt nog! Alla tre voro i allt annat än god kondition.När Mats skulle vända, absolut besluten att varna Mr Town­send för att köpa dessa alltför skröpliga djur, kom italienarenframrusande, och stannade framför Mats, sägande, i det han vändesig om för att se efter, om äfven köparen skulle närma sig:– Jag ger er femtio dollars, om ni ifrar för köpet.De nyfikna skrattade; italienaren svor.– Herre! Hvem tar ni mig för? svarade Mats, i det hangaf den svartmuskige lille mannen en skarp blick.– Förstå mig rätt, fortsatte italienaren ... Det var nu baraett skämt ... Djuren äro ju charmanta, och jag vill se den, somhär i Klondyke kan uppvisa maken.– Nej, åtminstone inte till sämre. Slakta dem, så kan nimöjligen få något för köttet.– Signor! De där orden skulle ni inte ha sagdt.– Hur så? Jag ger er bara ett vänligt råd.– Och jag begär inga råd.Italienaren hade bleknat af förargelse, och blef ännu ble­kare, när Mats fortsatte:– Nej, ni tar hellre bra betaldt för usel vara.– Akta er! utropade italienaren, i det han trädde Mats all­deles inpå lifvet.Mats, som ej utan skäl fruktade, att den lille argsinte kra­baten bar vapen, stötte honom från sig, och råkade därvid attpeta honom öfver ända, så att han satte sig midt i en gödselhög,hvilken prydde entrén till en s. k. ’saloon’.Nästa sekund var den hetsige lille mannen åter på sinasmå ben, och han var nu så vild, att han bet sina läpparblodiga.Men utan att säga ett ord, lämnade han både Mats och ås­norna, samt styrde vägen rakt på stallet, där han försvann, utanatt synas lyssna till en hel del stickord, hvilka mötte honom urhopen, som på nyssnämnda afstånd mycket väl kunde hafvasett, hvad som passerat.Mats gjorde nu något, som vann kolossal beundran.Han lösgjorde stockarna från de utmärglade åsnorna, tog ettpar af remtygen och lade rundt stockarna samt lyfte sedan helabördan på sin egen rygg.Med denna börda, och drifvande djuren framför sig, åter­vände han till stallet, där han mottogs af ihållande bravorop; tyingenting slår i Amerika så bra an, som den råa styrkan, ochdärmed visade kraftprof.Mats kände sig nog smickrad, men såg ändå tämligen lik­giltig ut för hyllningen, när han leende passerade italienaren,och Mr Towsend, som stodo i stalldörren när Mats skulle gå ditin för att hämta sin där i en spilta hängande kavaj.Han hade redan dragit på sig denna till hälften, då hanhäftigt ryggade till, vid det att ett föremål for förbi hans ögon.Han hörde därpå ett besynnerligt, doft ljud mot en trävägg,några meter från den fläck, där han stod, och han hörde äfven,huru någon rörde sig på golfvet af den längre in belägna, ochnästan mörka delen af stallet, steg, som hastigt försvunno, hvarpåallt blef tyst.Närmande sig väggen fick han snart se, hvad det var, somnyss farit susande förbi hans ögon.Inborrad i en planka, till mer än en femtedel af det långabladet satt en stor, tung knif!Hade den träffat Mats hufvud, skulle han nu icke hafvahört till de lefvandes antal. Otvifvelaktigt skulle Mats hafvastupat på fläcken, utan att ens hinna ge upp ett rop.Hvem som hade arrangerat detta nidingsdåd, var ej svårtatt räkna ut.Naturligtvis kunde det ej vara någon annan än italienaren,därtill drifven af det yttersta raseri mot Mats, dels för att dennegenomskådat, att djuren, som bjudits ut till salu, voro odugligaatt arbeta och således värdelösa för annat än möjligen nedslakt­ning, dels äfven – och detta väl den viktigaste driffjädern– emedan Mats råkat att oförsiktigt placera den lille mannenpå komposthögen och därmed väcka en hel del åsyna vittnensmunterhet.Italienare äro särdeles snarstuckna, och framför allt hämd­lystna. Men på samma gång äro de fega.Denne lille man var lik sin ras, och för den skull hade hangenast skyndat sig att betala skymfen. Någon tjänstvillig handt­langare hade funnits nära till hands; men då man ej vågadebruka eller hade tillgång till revolver, hade man valt knifven.Mats hade emellertid lösgjort denna, och var fast besluten,att genast angifva italienaren för mordförsök, eller åtminstoneanstiftande af sådant.Men när han närmare tänkte på saken, insåg han, att hanhärmed skulle väcka en hel del trassel, som kunde draga ut påtiden, och när man nu hade brådt, föredrog han, att gå tillvägapå ett annat sätt.Han tog med sig knifven, och höll denna bakom armen, idet han gick rakt fram till den fortfarande med Townsend reso­nerande italienaren, som häftigt ryggade några steg åt sidan, närMats plötsligt räckte honom vapnet sägande:– Göm nu undan den här noga; och så ofta ni tänker göraom samma experiment, för att stilla ert hat, så tänk på mig,som nu låter er slippa dingla i galgen ... Har ni förstått?Italienaren rodnade, tog knifven och stoppade ned den i sittstöfvelskaft, samt lämnade både Mats och den förvånade MrTownsend, utan att säga ett ord.Och hur mycket Townsend än frågade, fick han icke vetahur det hängde hop med denna affär, som lätt kunnat kostaMats lifvet.Sedan Mr Townsend fått sina åsnor på annat håll, inskep­pade man sig på middagen; och Mr Jackson, som redan kändesig bättre genom dr Blüchers behandling, bars ned i pråmen, föratt äfven han anträda hemfärden till claimen, där Mercedes, ochisynnerhet Borgman, väntat Mats och husbonden med oro, dådröjsmålet råkat bli så långvarigt.Bland passagerarne befann sig äfven tysken, nämnde drBlücher, som följde med äfven i egenskap af medhjälpare vidguldgräfveriet, dock icke hos Jackson, utan hos den i närhetenbosatta Townsend, hvilken utan tvekan mottog detta Blüchersförslag, som motiverades med, att i Klondyke vore det bättre attvara guldgräfvaredräng än öppna praktik som läkare, så längekonkurrensen med de amerikanska kvacksalfvarne var så stor,som den verkligen var det, äfven i Dawson ... Han sade sigdessutom vara så godt som alldeles utan medel för sitt uppehälle,och måste därför fortast möjligt söka hvad arbete han än kunde få.Vid nedstigandet i pråmen råkade doktorn att tappa sinaglasögon.Han fick visserligen snart på sig dem igen, dock icke förrän Mats hunnit möta hans blick.Dessa ögon hade Mats sett förr. Han skulle kunnat vågahvad som helst på den saken ...Men hvar, och under hvilka förhållanden?Allt nog, det var onda ögon, och väckte en oro, som Matsfåfängt sökte bekämpa.Och han beslöt att närmare studera denne man, som nuskulle förena den säregna dubbla rollen af att bli Mr Jacksonshusläkare, och Mr Townsends dräng, en sammanställning, somnog endast kan förekomma i Klondyke.FEMTIOTREDJE KAPITLET.En ulf i fårakläder.Det gick mycket illa för den hjälpsamme – men vis à visdusten med björnen åtskilligt dumdristige – Mr Jackson.Trots den tyske läkarens alla bemödanden, blef det ingenannan råd, än att, när kallbrand slog sig i såret, amputera nedredelen af benet strax under knät. Och att en dylik operationunder sådana förhållanden, som vid ett guldgräfvareläger ochmed de resurser i kirurgi, som där kunna stå till buds, skullebli dubbelt smärtsam, är icke svårt att inse. Att det gick såilla som det gick, berodde äfven på en annan omständighet, hvar­till vi komma längre fram, då vi närmare få att göra med dennemystiske dr Blücher, till hvilken slutäfventyren i Mats’ romanknyta sig på det intimaste.Under den långa tid, som Jackson blef dömd att liggaoverksam, tilldrog sig bakom hans rygg åtskilliga saker, somhvarken han eller Mats, och icke heller Borgman, hade enaning om.Den tyske doktorn, hvilken fått anställning vid Mr Townsendsclaims såsom guldvaskare, hade genom Mr Jacksons sjukdomhaft anledning att minst ett par gånger i veckan aflägga besökhos svenskarne å claimen nr 37, och han hade därvid icke varitblind för donna Mercedes, som dock långt ifrån att uppmuntrahonom till att komma oftare, än han för den sjukes skull be­höfde, lät den mycket pratsamme kirurgen eller kanske rättarefältskären och guldvaskaren förstå, att hon för sin del icke allshade behof af hans hjälp, såsom varande frisk som en nötkärna.Guldgräfvareby vid Eldorado Creek.(Efter fotografi).Det bör äfven konstateras, att dessa besök alltid inträffade,då Mats och Borgman ej vore tillstädes, utan ute på ’egorna’,för att dels öfva sig i skötandet af ’pannorna’ eller ’vaggorna’, afhvilka ’verktyg’ Jackson inköpt ett par, jämte själfva claimen afdess förre egare.Mats blef, eget nog, läromästare åt Borgman, ehuru dennevarit betydligt längre i Klondyke – eller rättare Alaska ochSkagway – än småländingen. Men denne senare hade ocksågenom Mr Townsends beskrifningar inhemtat de teoretiska grun­der, som Borgman saknade, ty hvad denne visste om den saken,var mest sådana ’skepparhistorier’, hvilka man gaf de oinvigdetill lifs i kuststäderna, dels för att göra sig intressant, dels äfvenför att icke lära bort handtverket, och därmed onödigtvis skapaen gång kanske besvärliga konkurrenter.Borgman var för öfrigt en natur, som redan i det närmastebränt sina skepp.Han hade farit till Alaska med alldeles för stora förhopp­ningar, troende, att ’lyckan’ där fanns lika lättfången och visssom att lyfta en innestående aflöning i en säker firma. Men närhan snart nog togs ur denna villfarelse, och inom kort alldelessaknade medel att närma sig själfva brännpunkten för guldgräf­veriet, när hungern och andra lidanden togo ut sin rätt, då hem­föll den mindre själstarke åt en slö resignation, och när Matsträffade honom, egde han blott kvar en önskan, att med sna­raste kunna komma ifrån den plats, där han ej funnit guld, så­som han drömt, men väl lidanden af allehanda slag.Det var rätt egendomligt att se, huru dessa båda naturervid många tillfällen så att säga kompletterade hvarandra.Mats energisk, förhoppningsfull och seg, såsom en äkta små­länding brukar vara det. Borgman åter med en rik barlast afdrömmar, och äfven idéer, som han dock icke egde själstyrka attrealisera.När Borgman icke resignerade, kom det öfver honom något,som tyskarne kalla Weltschmerz, en oändligt djup sorgsenhet,som alldeles nedprässade honom.Mats Olson var däremot alltid vid jämt humör så till vida,att han icke lät motgångarna få absolut herravälde, äfven om deför korta stunder kunde trycka äfven honom.Men under de vaskningsarbeten, som de nu hade för händer,såsom af en annan lönade tjänare, fingo de båda lära sig medall önskvärd tydlighet, att guldvaskeri icke var det samma, somatt plocka tall- och grankottar i hemlandets skogar.Betydligt med arbete fordrades, och många voro de pannoroch vaggor, som icke gåfvo en tillstymmelse af guld. Bådasöfvertygelse blef snart den, att Mr Jackson blifvit grundligt lurad,när han köpte claimen nr 37, och att, om det hade funnits någotguld där, hade den förre innehafvaren med säkerhet länsat platsenoch utpressat allt som funnits.Det var därför inga glada underrättelser, som de båda guld­vaskarne hade att lämna till Jackson, när de efter en sträfsamdag återvände till den gemensamma måltidslokalen, – om da­garne åto de af medförd matsäck, för att ej behöfva förlora tidmed att gå hem till målen. Och tiden var nu verkligen dyrbar;ty den ’indiansommar’, som efterträdt den redan på skarpen an­nonserade vintern, kunde när som helst bli drifven på flykten.Och sedan vaskbäcken frusit, var det ingen annan råd än attvänta till nästa vår.Jackson var nu merendels i dåligt humör, och hade därtillallt för grundade skäl.Olyckan, som drabbat honom nu senast, lade så att sägaslutstenen i den last af motgångar, han var mäktig att bära.Med hvarje dag såg han den stund nalkas, då han skullevara en alldeles ruinerad man, och då äfven beröfvad all kraftatt vidare kunna resa sig.För sin egen del kände han denna katastrof endast såsombörjan till slutet, som ju alla dödliga äro underkastade, fast dettaslut för honom visst icke blef det som han under sin välmaktstidtänkt sig, om han ens då någonsin tänkte på, att ingenting ärvissare än döden ... Om en dylik tanke någon gång genomkor­sade hans hjärna, följdes den alltid af den då lugna förvissningen,att Mercedes icke stod på bar backe, när han lämnade henneensam i världen; hvilket mänskligt att döma – en gång måsteske, då han i ålder var henne betydligt öfverårig.Men nu såg han denna stund med förfäran, och nu kommodödstankarna på honom, gång på gång med korta uppehåll ...Värst var det under den långa nattens släpande timmar, nätter,som aldrig tycktes vilja taga slut.Då såg han, huru Mercedes stod där öfvergifven och ensam,såg hur hon gradvis sjönk ned i fattigdom och elände, och huringen räddning slutligen fanns att få för henne ...Han hade både hört och sett hur det gått för ensammakvinnor i Klondyke – specielt i Dawson, och att de – om de­ras utseende haft något lockande, såsom ju var händelsen medMercedes – voro utsatta för frestelser, som det helt visst for­drades större styrka att stå emot, än hvad Mercedes egde.Jackson kände henne som en lefnadsglad, munter natur; menvisste äfven, att hon i grund och botten saknade det allvar, utanhvilket man står maktlös gent emot ogynsamma förhållanden.Att hon tog olyckan med branden och den oförsäkrade af­fären så lugnt, tillskref Jackson uteslutande hennes ringa känne­dom om förlustens verkliga storlek, såsom den borde uppskattas.Hon hade dessutom fått vänja sig vid ett visst välstånd, och honhade aldrig pröfvat på, hvad det ville säga, att skaffa sig enslant, och därför hade pängar för henne ett jämförelsevis under­ordnardt värde ... Åtminstone var Jackson öfvertygad om detta,på den grund, att han ofta hört henne nämna äfven rätt storasummor såsom bagateller.Det var nu mot den tiden, att man kunde vänta is när somhelst på vattendragen, och därmed signalen till att guldvaskerietskulle upphöra för året.Den långa vintern skulle komma, och med denna en oöfver­skådlig följd af pinsamma dagar för en man, hvilken likt nuJackson vore dömd till oförutsedd sysslolöshet; ty med läkningenaf såret gick det ytterligt långsamt.Något måste emellertid göras, för att man ej skulle svältaihjäl, och provianteringen måste ske snart, innan kylan och vin­tern gjorde vägarna ned till handelsplatserna så godt som ofar­bara.Mr Jackson satt nu uppe i en stol, hvilken genom Mats’händighet blifvit ganska bekväm, både med ryggstöd och karmar,och han hade för första gången låtit fastsnöra det träben, somunder knäet skulle ersätta förlusten af det amputerade benet.Hans blickar hvilade melankoliskt på detta substitut, ochpå nytt kom det på honom en känsla af raseri öfver, att han låtitsnikenheten locka sig till detta land, där han icke haft annat änvedermödor och förluster allt sedan han kom in i detsamma.Framför honom satt den tyske doktorn, som nyss spänt fastbenet, och syntes betrakta sitt verk med själfvisk belåtenhet, närhan inte förstulet sneglade öfver till donna Mercedes, som be­kvämt slagit sig ned på en väggfast bänk, öfver hvilken hudenaf den dödade björnen låg utbredd, delvis äfven fastnubbad ettstycke upp på väggen, således erbjudande ett utmärkt skydd motdrag genom otäta springor. Hennes hufvud hvilade mot enkudde, och benen hade hon vårdslöst kastat upp på bänken, lå­tande de ganska höga stöfvelskaften synas i hela deras längd; enalltså mycket ’frigjord’ ställning för en dam, synnerligast i när­varo af en herre, som denne dr Blücher, hvilken var föga annatän en främling för både henne och hennes man.Det extravaganta i hennes uppträdande minskades icke af,att det hängde en blossande tobakspipa mellan hennes välformade,sinligt krökta läppar.Hennes blickar stirrade halft drömmande mot det af rök ochsmuts svärtade taket, hvars dysterhet icke mildrades af det knappadagsljus, som strilades in genom de långt ifrån rena rutorna iden allt som allt torftiga bostaden.– Klockan är snart fyra nu, sade Mr Jackson, brytandetystnaden. Det är bra underligt, att Mats och Borgman intekomma hem ... Det är snart mörkt, och vägen är ganska krånglighar jag hördt, med spången, som går öfver fallet.Vid nämnande af Mats’ namn, hade Mercedes blifvit upp­märksam, och inföll:– Om du vill, skall jag gå mot dem med en lykta.– Kanske det, svarade Jackson dröjande ... Men du kanju ännu vänta en stund, så vi se, om de ändå inte komma innandet blir alldeles mörkt ... Hittar du vägen?– Ja, för all del. Jag har varit där flere gånger, och ...– Flera gånger? afbröt Jackson ... Det har jag aldrig hörtdig omtala. Är det icke bara en gång, som du varit där?Hon vände sina rodnande kinder mot fönstret – dock ickeså hastigt, att icke dr Blücher mycket väl såg, att hon skiftatfärg. Och utan att svara, såsom hade hon ej hört sin makesfråga – började hon stirra genom de smutsiga rutorna, sökandeöfver kullen något föremål, som ej de andra kunde se.– Hörde du inte, hvad jag frågade? sade Jackson ...– Nej, hvad då? svarade Mercedes med någon otålighet.– Har du varit flere gånger vid den nya vaskplatsen?– Ja.– Och detta har du inte talat om.– Skulle det då vara så underligt, om jag intresserade migför, hur man bär sig åt där?– Nej, visst icke. Jag tycker bara det är underligt, att duinte talat om det för mig.– Jag har mycket annat att tänka på, som du vet ... Mat­lagningen, diskningen, städningen, och allt så’nt där.Det uppstod en stunds tystnad, under hvilken dr Blücherallt mer intresserad betraktade den unga frun, som han dock nuendast såg från ryggen, medan hon borta vid den öppna spiseln,sysslade med att tända en lampa.Plötsligt utbrast hon:– Vet du af, att fotogenen är slut?– Slut? Hvad säger du? Tjugufem liter på denna kortatid!... Kokar du med fotogen?– Ja, det gör jag också. Vi togo ju med oss fotogenkök.och det skulle väl användas, kan jag tro.– Visserligen ... Men endast för den händelsen, att det ickefanns tillgång på ved. Och här kan man ju inte säga, att detråder vedbrist.– Vet du, jag tror, att du blifvit alldeles för ekonomisk.Fotogen kostar ju en bagatell här i Amerika.– Men inte i Klondyke, svarade Jackson bittert, och vändesig därpå till dr Blücher fortsättande:– Och doktorn tror således, att jag snart skall kunna stödjapå detta träben?– Helt visst mycket snart. Men det blir nog i alla fallbäst att fara fram med försiktighet. Om en vecka eller så, börni dock kunna gå ut. Till dess anser jag det klokast, att niöfvar er här inne i stugan.Jackson suckade när han fortsatte, under det att hans blickaråter sökte träbenet, som stack rakt ut på golfvet:– Jag hade verkligen aldrig drömt om, att råka ut för endylik olycka.– Nej, nej! Det är mycket, som man inte har en aningom, men som ändå förr eller senare kommer att ske.Tonfallet i dessa ord var så underligt, att Mercedes, somåtertagit sin ställning på bänken, och åter blossade på sin pipa,spetsade öronen utan att låta märka, att hon lyssnade till de bådamännen.– Doktorn har rätt, återtog Jackson. Och jag borde lärtmig detta efter branden.– Branden? Hvilken brand? sade Blücher nyfiket.– Kors, har ni inte hört, hur jag så godt som kom alldelespå bar backe?– Bar backe? utbrast Blücher och reste sig med ett visstuttryck af oro, samt ställde sig helt nära Jackson och fixeradedenne skarpt, fortsättande: – Ni har feber igen.Han fattade Mr Jackson om vänstra handleden, och syntesmed kritisk min räkna slagen, under det att hans blickar följdesekundvisaren på ett elegant ur med dubbla boetter till utseendetvarande af guld, men i verkligheten blott af tarfligaste britannie­metall.– Inte är det alldeles fritt, fortsatte dr Blücher, men jagtror i alla fall inte, att det är något oroande.Och i det han hastigt kastade om ämne, och åter tog platspå samma stol som nyss, men nu intagande en mer bekvämställning, sade han:– Jaså, ni har varit utsatt för en eldsvåda?– Jo, jag menar det, och den var minsann af svåraste slag.Allt hvad jag ägde gick åt.– Var det vådeld, eller kanske mordbrand?Vid dessa ord vände Mercedes sig så häftigt på bänken, att– Bar backe?… Ni har feber igen.hon var nära att falla till golfvet. Hastigt reste hon sig åter,och gick fram till eldstaden, där hon hämtade en lykta, som hontände, och stod just i begrepp att gå ut, när hon hejdades afsin man, som utbrast:– Hvarthän?– Jag skall lysa Borgman och Olson, kan du väl förstå,svarade Mercedes. Det är ju alldeles mörkt nu.Och hon afvaktade icke hvad Jackson kunde hafva att in­vända om den saken, utan försvann.Jackson och Blücher voro nu ensamme.Det var den förre, som bröt tystnaden, sägande:– Jag kan lätt fatta, huru ni skulle känt er efter den därolyckan med branden, ty jag har själf varit i samma belägenhet.Jag bodde den tiden i Dresden, och förlorade rubb och stubbgenom mordbrand ... Det var ju mordbrand, som drabbade erockså?– Inte hvad jag vet ... Hur så?– Jag tyckte bara ni sa det, svarade Blücher.– Nej, det gjorde jag icke ... Men i alla fall blef det ickeutredt, hur elden kom upp.– Hade ni inte brandförsäkradt?– Jo, för all del. Men inte just den dagen, när det sombäst kunde behöfvas, svarade Jackson med en suck.– Inte den dagen? Hur skall jag förstå det?– Mycket enkel sak tycker jag, svarade Jackson. Jag hadeglömt att betala in premierna för den sista terminen.– Och ni fick icke ut det minsta?– Inte en cent. Ja, d. v. s., jag brydde mig aldrig omatt höra efter, för det skulle ju bara varit att gå sina steg ionödan. Med den summa, som jag lyckades skrapa hop på annatsätt, begaf jag mig hit för att åter komma på grön kvist, men idess ställe blef jag ju krympling. Och nu är det i allra när­maste ute med mig.Blücher syntes fundera en stund, innan han på nytt börjadesina undersökningar i patientens privatlif, sägande:– Det kan ju synas som en ogrannlaga fråga, men huruträffade ni samman med herrarne Olson och Borgman. Ha devarit före er här på platsen?– Inte Olson, och på sätt och vis inte heller Borgman. Densenare har dock uppehållit sig i Alaska öfver ett år, men endastvid kusten. Den förre, Olson, har tidigare varit i min tjänst iSan Francisco, och är en charmant pojke, som man obetingadtkan lita på.– Såå? Har han varit i er tjänst?... svarade Blücher lång­samt och med ett visst elakt uttryck i blicken, dock modereradt afde blå glasögonen.– Ja, han var en tid min lagermästare eller bokhållare, hvadjag nu vill kalla det.– Han är visst jämnårig med er hustru, efter hvad jagkan se?– Det vet jag verkligen icke, svarade Jackson med ett uttryckaf förvåning ... Och hvad hör det egentligen till saken?Blücher svarade med full afsikt icke på detta, utan sade istället:– Klondyke tycks allt mer bli äfventyrarnes Eldorado, ochjag undrar verkligen icke på att sådana, som Borgman och Olsonsöka sig hit äfven med risk att råka illa ut.– Hvarför säger ni så? Har doktorn något att anmärkamot dem, så sjung ut; för de äro båda mina landsmän, och jagär ingen vän af halfkvädna visor.På detta hann Blücher icke ge svar – hvilket väl knappt förhonom skulle ställt sig svårt – innan dörren öppnades och deomtalade stego in.Mats kläder dröpo af vatten, och äfven från det rätt långahåret flöt det små rännilar ned utefter hals och axlar.Men missmodig såg han icke ut, utan snarare hade hansblickar det mest strålande uttryck, man kan tänka sig, som dockgenast försvann, när han fick se tysken, dr Blücher, hvilken en­vist betraktade såväl Mats som Borgman, när dessa trädde in.Men icke öppet, utan ’under lugg’, som man säger.– Hvad i all världen har nu händt? Du är ju genomvåt,utbrast Jackson ... Skynda dig för all del att byta om, så duinte blir förkyld. Det kan vara nog med, att vi ha en sjuklingi huset.Borgman, som i detsamma steg fram, och var våt äfven han,inföll:– En helsinglands historia det här, som kunnat sluta såilla, fast början var så god. Ja, jag menar att öfverraskningarnafölja slag i slag här i landet. Och i kväll ska vi verkligen firaen dubbelt stor lycka, den ena, att vi ännu har den raske Matsi lifvet, den andra att ...– Dröj med förtäljandet tills vi få på oss något torrt, afbrötMats, i det han gaf Borgman en menande blick, som denne ge­nast uppfattade, när han sade:– Du har rätt, min gosse. Så’na här kalla omslag skallman inte låta ligga på för länge. Och beträffande hvad vi haatt berätta, så kan det just bli en alldeles härlig krydda till maten,om det nu behöfves någon krydda alls, ty inte en bit har kommithvarken öfver mina eller min väns läppar, sedan i morse. Sånog suger det i kakstan.– Suger? svarade Jackson med ett tonfall af förvåning. Hani då ej haft med eder matsäck?– Jo, men den gick med Davids höns under isen, när viskulle ...– Ja, det där hör till ’efterrätten’ eller ’kryddan’, hvad dunu vill kalla vår historia, afbröt Mats på nytt, denna gång gif­vande dr Blücher en sidoblick, som också uppfångades af Borg­man, hvilken alldeles klart uppfattade, att det vore bäst att häri doktorns sällskap icke prata bredvid mun.Blücher såg mycket väl, att han nu var som femte hjuletunder vagnen. Och trots den brinnande nyfikenhet, som eggadehonom, beträffande den nyhet, hvilken Mats och Borgman kundehafva att förkunna, och hur det kom sig, att de återvände såsent, samt alldeles genomvåta, måste han tänka på att draga sigtillbaka.Han fick äfven en ganska direkt uppmaning till detta afJackson själf, som också blifvit nyfiken, när denne vände sig tillBlücher sägande:– Tänker doktorn hem till Mr Townsend i kväll, menar jagatt det inte kan vara så bra att dröja. Nattvinden är kall, ochdet känns äfven, som det skulle bli frost. Som jag har inrättadt,kan jag icke heller stå till tjänst med logi. Här ligga hustrumin och jag, och i boden finns det knappt utrymme för Matsoch Borgman.Detta var så tydligt språk som helst. Och Blücher skyndadesig också att svara med försök att vara satirisk:– Rätt så!... ’Mohren har gjort sin plikt, mohren kan gå!’heter det ... Annars var det verkligen min tanke, att stanna härtills i morgon bitti, för jag visste ej, att man var så trångboddi nr 37:an.Han närmade sig dörren, och Jackson, som fruktade, att hanbelönat en god tjänst med otack, var i detsamma genast redoatt reparera skadan så godt det lät sig göra, när han sade:– Om Mats vill bädda här inne på golfvet åt sig, och lämnasin plats i boden åt doktorn, torde allt ändå kunna ordnas tilldet bästa, naturligtvis under förutsättning, att doktorn inte harnågot emot detta arrangemang.– Tack så mycket, jag reser, svarade denne kort. Att sofvai uthus, har jag ännu inte blifvit van. Jag har sett den därboden, och den kan ju vara bra nog åt hundarne, men ...Han hade med afsikt strukit under dessa ord, i det han rik­tade en blick särskildt på Mats.Denna förstod piken, och för första gången i hela hans lif,rann sinnet på honom.Nästa ögonblick, och innan Blücher hunnit afsluta sin me­ning, flög en revolver upp ur Mats’ ficka, och med denna i han­den gick han doktorn in på lifvet, samt sade:– ArÄr det mig och Borgman, som ni menar med hundarna?Blücher rörde sig ej ur fläcken, men han svarade medisande hån:– Tag åt er, så mycket ni tål.Mats hade redan höjt vapnet, men i samma stund kom be­sinning åter, när han mötte den orörlige tyskens vredegnistrandeblick, och hörde denna säga helt dämpadt:– Med vått krut lär den där buldoggen inte vara farligareän ni själf skall bli det, innan nästa dags sol går ned. Ni harrest lifsfarligt vapen mot mig, fast ni vet, att detta är belagdtmed svårt stoff, enligt de kanadensiska lagarna. Närvarandeherrar tager jag till vittnen. Summan är fulltalig, och jag gra­tulerar till den hälsosamma läxa, ni kommer att få.Mats blef icke svarslös, när han replikerade:– Jag är visserligen beredd att stånda till svars för dennamin förseelse, som ni dock själf framtvingadt. Men jag tviflarstarkt på, att det blir ni, som drager mig inför rätten.– Narr, svarade Blücher. Ni skall snart få erfara mot­satsen.– Jag vidhåller, att detta bara är ett tomt skräfvel i ermun. Och vill ni veta, hvarför jag tror detta? Jo, helt enkelt,emedan ni har alla anledningar att själf hålla er undan.– Jag? Jag?... Hvad menar ni, fräcke slyngel?– Jo, att det är tur för er, att krutet blifvit vått, och attjag nu inser det dumma i att slösa ett ärligt skott på en ulf ifårakläder ...Denna träta hade helt visst kunnat urarta till något vådligt,om ej Borgman i detsamma gått emellan, sägande:– Låt honom dra dig inför rätta, så är allt på det klara.Att han kallat oss för hundar, skall han i alla fall få sota för.Ty har han aldrig fått smörj förr, så skall han få det af mig.I detsamma inträdde Mercedes, och hon bar ännu lyktan ihanden, samt en del varor, hvilka hon hemtat ur visthusbodentill kvällsmål.Trätan upphörde; ty hvarken Mats eller Borgman ville ihennes närvaro genera sig till den grad, som de redan gjort detinför Mr Jackson, låt vara ej utan giltig anledning.Blücher vände sig mot husets värdinna, och hans röst varidel honung, när han nu sade:– Jag ser, att min fru ännu har lyktan i handen. Intevågar jag besvära om att bli lyst ned till båten. Jag har vändtmig med samma anhållan till dessa herrar – han pekade utma­nande på Mats och Borgman – men ...– Ja, gör det Mercedes, afbröt nu Jackson, som fruktadeen ny scen ... Doktorn vill hem, innan det blir alldeles mörkt.Mercedes såg med rätta förvånad ut. Och hennes snabbauppfattning sade henne, att det förefallit något under hennesfrånvaro, hvilket man ej ville omtala för henne. Men som honhyste en stor motvilja mot denna ’doktor’, som när det lämpadesig, alltid var beredd att kurtisera henne, var hon nnnu lika ange­lägen om att han skulle komma i väg, som de andra voro det.Och därför lydde hon gärna sin mans uppmaning, ehuru mellanmakarna förhållandet varit ganska spändt, sedan någon tid.Detta hade egentligen tagit sin början efter den olyckshän­delse, som Mr Jackson råkat ut för, och synnerligast sedan drBlücher visade sig i makarna Jacksons hus.Han hade först i dag afkastat en del af masken; men tillsnu vunnit Jacksons hela förtroende, alldenstund hans lismandeoch hala ord alltid fallit så, att Jackson kände sig smickrad.Anfallet mot Mats och Borgman – som Jackson äfven höllaf, fast på ett helt annat sätt än Blücher – hade dock delvisöppnat hans ögon och han började få en helt annan tanke om’gentlemannen’ Blücher.Och därtill kom äfven, att Jackson denna dag trott sig spåraBlüchers intresse för Mercedes, på hvilken dock hennes man an­såg sig kunna lita liksom på sig själf.FEMTIOFJÄRDE KAPITLET.Doktorn spionerar.När Blücher lämnat rummet, utbrast Borgman:– Den där karlen skulle jag aldrig hysa något förtroendeför. Bara hans blå glasögon äro nog att skrämma folk från ho­nom. Och vid Mr Townsends claims lär han inte bli gammal,för det hörde jag i dag.– Inte? svarade Mr Jackson, i det han försökte resa sig påträbenet.Men detta förekom Mats utbristande:– Tänker ni verkligen gå med den där stumpen?– Jag är väl så illa tvungen, svarade Jackson med en suck.– Förstå mig rätt, jag menar just med det där benet, trä­benet förstås.Jackson kastade en frågande blick på Mats, en blick som nogäfven innehöll en hel del förebråelse och sade:– I min belägenhet får man vara nöjd med som det ges.Hvad har du annars att anmärka mot benet?– Bara den lilla omständigheten, att det är alldeles för smalt.Jackson synade den nya fortkomstledamoten mer kritiskt änhan gjort det förut, och måste ge Mats rätt. Det af dr Blücheranskaffade träbenet kunde verkligen anses vara för smalt, ochhan medgaf äfven, att Mats såg saken praktiskt, när han sade:– Med det där benet, eller rättare den där stickan, är detinte värdt att visa sig på glanskis. Bara en knyck, en hastig vrid­ning, och ni faller, och vips är stickan af ... Men fortsatte han,med kännedom om den där mannens natur, såsom han visadesig nyss, skulle jag nästan vilja påstå, att han gjort benet medafsikt så där smalt.– Hvad menar du med det? utbrast Jackson i det hanstonfall fick ett oroligt uttryck.– Det är dumt att säga något, som man icke är säker på,svarade Mats ... Jag skulle emellertid vilja råda er till att varapå er vakt mot denne s. k. doktor.Nu ser du nog saken värre än den är. Att träbenet blifvitså smalt, kan ju bero på en ren tillfällighet.– Eller också för att göra eder skada, sade Mats.– Aldrig möjligt! Då hade han väl icke brytt sig om, attförst hjälpa mig på benen i ordets bokstafliga mening.– Skulle man inte kunna tänka sig, att han tagit detta somanledning, för att lokalisera sig i ert hus? menade Mats, menfick aldrig något svar på den frågan, ty i detsamma inkom Mer­cedes och tycktes vara mycket andfådd.Utan att betrakta de innevarande, gick hon snedt öfverrummet, och ställde den nu släckta lyktan i ett hörn vid spiseln.Hennes drag sågo förvirrade ut, och en stark rodnad breddesig ända ned mot halsen.Hon stirrade envist mot väggen, och sysslade därunder medatt ordna sitt rika hår, hvilket råkat i oordning, och under dettamumlade hon några otydliga ord, som gåfvo Jackson anledningatt fråga, i det han vände sig mot henne:– Du ser andfådd ut; har du sprungit?– Ja.– Har han kommit i väg nu, Blücher?– Jag tror det.– Tror? Var du inte med nere vid båten?– Jo.– Men du vet väl om han kom i väg?– Nej. Jag gick, eller rättare sprang innan dess.– Sprang ... du?... Hvarför?...– Det kan jag icke säga.– Du måste ... Har det händt dig något, därnere vid floden?Mercedes kastade nacken något bakut, och en vild blick skötfram ur hennes mörka ögon, när hon svarade:– Ja, det har händt något, något skurkaktigt. Och jag rentaf flydde hit, för att komma undan den där uslingen.– Mercedes! Säg, hvad som händt, och jag svär, att duskall bli hämnad! utropade Jackson, i det han häftigt reste sigfrån stolen.Men i samma stund han gjorde detta, och i vild hämndlustskakade sina knutna händer, hördes ett ljud, som när man bry­ter af en käpp, och nästa sekund sågs Jackson vackla, samt skulletvifvelsutan hafva störtat till golfvet, och i fallet kunnat skada sigmycket illa, om ej Mats genast varit till hands, och gripit sinvän om lifvet, samt åter fått ned honom i stolen sägande:– Hvad var det jag sa? Där ser man, hur pass starkt godsdet var i benet. Och ingen skall kunna inbilla mig, att han ickesjälf insett detta.Mr Jackson hade emellertid tankarna på annat håll, ochvände sig på nytt mot hustrun sägande:– Berätta, hvad som händt dig, och jag lofvar, att denskurken skall få se ...– Han försökte kyssa mig, svarade Mercedes häftigt ... Vihade kommit ned utför backen, där den är som brantast, ochinnan jag visste ordet af, hade han lagt sin arm kring mitt lif.Han hviskade något i mitt öra, något, som jag ej kunde upp­fatta, och ej heller ville uppfatta, ty naturligtvis var det sammanonsens, som han undfägnat mig med hvarenda gång händelsengjort, att vi varit ensamma.– Ah, en så’n skurk! mumlade Jackson emellan tänderna.Men fortsätt!... Berätta allt, så vi en gång få veta, hvad hanegentligen går för, den där ... Bakom min rygg!... Kan mantänka sig något fräckare och ... Ja, fortsätt, fortsätt!Och Mercedes fortsatte eggande upp sig allt mer, under detatt hon talade, och naturligtvis äfven uppeggade sina åhörare, afhvilka dock Mats tycktes lyssna till henne med viss misstro.– Jag slet mig naturligtvis lös, och frågade hvad han me­nade med detta högst besynnerliga beteende. Han bad migdå genast om ursäkt, och skyllde på, att han råkade snafva moten sten, och vid detta fått armen omkring mitt lif ... Visserligenvar det inte svårt att inse, huru detta skäl var en lögn, men jagville icke upplysa honom om denna min tanke, för att undvikanågra andra, kanske ännu dummare förklaringar.– Vi fortsatte emellertid utför backen, och voro just all­deles invid stranden, då han ’snafvade’ på nytt. Denna gång varjag på min vakt och hade nöjet se den skälmen stå på näsanalldeles bakom mina fötter, och synen var verkligen så löjlig, attjag icke kunde hindra mig från att brista ut i ett högljudt skratt.– Detta tycktes reta honom, mer än min afvisadeafvisande hållning.Han rusade upp och ställde sig hotande mot mig, och hans ögon,som nu voro utan glas, riktigt gnistrade i lyktskenet, när devändes mot mig, och han hördes stamma:»Ni hånar mig, misstress!»»Hånar?» svarade jag. »Hvad menar ni med det? Är detkanske mitt fel, att ni inte ser, fast jag varit nog vänlig att följamed för att lysa er.»– Då han på detta svar närmade sig alldeles onödigt näraintill mig, steg jag något åt sidan, men råkade där att själfsnafva ... Han uppfångade mig i sina utsträckta armar och skullejust röfva en kyss från mina läppar, då jag slog till honom medlyktan, så att glasbitarna yrde kring honom.– Smärtan gjorde, att han släppte sitt tag. Och i mörkretpassade jag på att hals öfver hufvud rusa hit upp för att undgåalla vidare karesser af denne man ... Men jag hade ej kommitlängre än upp för kullen, då jag hörde honom ropa där nere vidstranden:»Mistress Jackson! Detta slag skall stå er dyrt!»– Jag svarade med ett hånskratt och nästa minut var jaghär ... Så är hela händelsen från början till slut ... Det var skadapå lyktan, ty det är den enda vi hade.– Kamrater! ropade Jackson, i det han slog näfven i bordet,så att skifvan kunnat spräckas. Denna skymf måtte hämnas.Men dess värre är jag ur stånd, att nu, till och med utan trä­ben, kunna utkräfva den hämnd, jag anser denna skymf mot minheder vara värd.– För den delen skall du icke sörja, svarade Mercedes, in­nan hvarken Mats eller Borgman hunnit inpassa ett enda ord ...Hädanefter går äfven jag beväpnad, och vid första försök hangör att komma mig närmare än jag tillåter, skall en kula krossahans usla skalle.– Bravo Mercedes! Du är en krona bland hustrur! utropadeJackson med hänförelse ... Och i det han vände sig till Mats ochBorgman sade han: ÅrÄr hon inte förtjusande, gossar?– Charmant! svarade Borgman, och är det sant, som jaghört, blir han nog ordentligt pepprad, om mistress Jackson fårtag i honom. Och han behöfver det, den där. Vore han interedan i väg, skulle jag själf ha lust att genast ge honom hu­den full.Mats hade icke instämt i bifallet och lofvet.Han hade också grundade anledningar att icke ställa hennesvärde som hustru vidare högt, snarare kunde han sätta dettavärde icke nog djupt.Och Mercedes märkte, att han förhöll sig neutral. Och detvar nog sannolikt, att hon äfven läste hans tankar.Var det möjligen för detta, som hon rodnande drog sig till­baka in bakom den afbalkning, innanför hvilken makarna Jack­son hade sin sofplats?Antagandet, att dr Blücher hade aflägsnat sig och redan varpå väg mot Mr Townsends claims var nog logiskt, men höll ialla fall icke sträck.Ty denne Blücher, i hvilken vi snart skola igenkänna en afhufvudpersonerna från denna romans början, hade icke väl settMercedes försvinna, innan han först smög sig ned i båten, ochsedan rodde fram till den fläck, där ingången mynnade ut frånutgräfningen, som fanns under ett af hörnen i Jacksons stuga.Som vi minnas, fanns det en stor sten för denna gång åt flod­sidan, och i närheten af denna fäste Blücher fånglinan, hvarpåhan makade undan stenen och steg in i gången.Under den vida kappa han bar, tog han så fram en blind­lykta, och vid skenet af denna blef det honom en lätt sak, attleta sig fram till stegen, som ledde upp till luckan.Här stannade han en stund, och syntes villrådig. Hansblickar löpte upp mot luckan, och han steg upp ett par pinnar,samt stannade ånyo skarpt lyssnande.Öfver hans hufvud kunde han höra ett oredigt sorl af ta­lande röster, och för att bättre kunna urskilja dessa, steg hanupp ännu ett par pinnar till, och kom nu i lagom höjd att kunnalägga ena örat mot luckan, då han just träffades af orden:– Hvilken lycka! Du skall få se, att vi bli stormrika.Det var Jackson, som sade detta. Kort därpå inföll Mats,som talade mera lågmäldt, och därför var svårare att höra:– När jag stjälpte tredje vaggan, trodde jag ej mina ögon.Det bara glänste af renaste guld. Och med vikten af det, somman inte kan få ut annat än med kvicksilfver, anser jag, att vi barai den vaggan gjort ett kap på minst femhundra dollars.– Hur mycket tror du, att det hela kan vara värdt?Det var Jackson, som frågade, och lyssnaren under luckanvågade ej andas för att icke gå miste om svaret.Men hur spänd hans hörsel än var, kunde han nu blott höraorden:... tusen eller mer ... inalles ... vaggor ... ren guldsand ...guldkvartsen blir ... djupaste tystnad ... nästa vecka ... millio­när ...Blücher var nära att ropa till, när han hörde detta senareelektriserande ord. Och i oförsiktigheten fumlade han på stegen,och trasslade in sig i kappan, så att han föll ned rakt lång motmarken, hvilken, om den ej varit så lucker som den var, skullegifvit honom en törn, så att han blifvit krossad.Men så väl gick det icke. Den mjuka marken skyddadesom sagdt, och någon annan skada än en blånad öfver ena ögatblef icke följden af denna halsbrytande saltomortal. Han hadetill och med tur att finna lyktan stå brinnande vid stegen, ochkunde därför åter med lätthet finna sig tillrätta, hvilket nog an­nars blifvit svårt i det trånga och i så fall kolsvarta rummet,eller rättare den underjordiska gången.Därför blef hans första tanke, att genast intaga samma platssom förut, och detta satte han genast i verket. Denna gånglagade han emellertid, att han fick bättre fäste på de felaktigastegpinnarna, och väl uppe lade han på nytt örat mot luckanför att fortsätta sitt afbrutna lyssnande.De samtalandes röster tycktes hafva blifvit lifligare, och hanhörde nu Mats utbrista:– I slutet på nästa sommar tänker jag, att vi skola fått noglitet hvar, om ej den guldförande ådran tar slut. Men det blirnog så godt, att köpa in en bit till af den angränsande marken,cirka femtio meter uppåt backen utefter den lilla bäcken.– Går inte för sig, svarade Jackson. Man får inte ha merän ett visst stycke åt gången på samma plats.– Det var förargligt, svarade Mats, ty det kan ju lätt hända,att någon annan kommer på den tanken, då man får nys om,att vår claim är så kolossalt gifvande.– Den saken kan väl hemlighållas, svarade Borgman. Detär ju inga andra än vi, som veta det.– Tack så mycket, sade Jackson. Vi måste ju skatta iproportion till hvad vi få in. Lagen lyder helt kategoriskt:»Till guvernementet skall aflämnas tio procent af det guld, somclaimsinnehafvare skaffa i dagen.»– Det är under sådana omständigheter icke så lätt att un­dandraga sig andras vetskap om, huru mycket vi taga in.– Man kan ju låta bli att uppge mer än en del, inpassadeBorgman, som icke var så värst laglydig af sig, däri följandemånga andra äfventyrares exempel.– För den händelsen, som man äfven tagit i betraktande,lyder lagen så här, fortsatte Jackson, hvilken i likhet med Mats,studerat denna sak:»Hvarje försök, att undandraga sig denna eller andra skyldig­heter, bestraffas på så sätt, att guldgräfvaren mister sin claim jämteallt å denna frambrakt guld.»Detta citat syntes verka nedslående på Borgmans spekula­tioner, att draga Höga Vederbörande vid näsan, och han försjönki stilla kontemplation öfver allt hvad hindrande lagar heter.Men Mats, som äfven funderat en stund, utbrast, med minneaf dessa guldgräfvarelagar, som han under den långa resan hafttillfälle att plugga i sig, så han mindes dem lika väl som Borgman:– Detta, att man ej får äga mer än en claim i samma re­gion eller grupp, gäller ej s. k. bärg-claims, då dessa gränsa tillflod eller annat vatten, och som man har rätt att reklamera inomsextio dagar, mot hundra dollars afgift.– Du har alldeles rätt, svarade Jackson. Men är nu dettaen bärg-claim?– Hufvudsakligast, svarade Mats. Man torde inte gärnakunna kalla den för annat, åtminstone icke den nya del, somjag tänkte, att man äfven borde skaffa sig besittningsrätt på.Jackson vände sig till Borgman sägande, i det han gaf denneen nyckelknippa:– Läs upp kistan, som står där i hörnet öfver luckan.Öfverst finner du mina guldgräfvarepapper. Tag hit dem.Blücher hörde ett par tunga klackar smälla alldeles tätt öfverhans mot luckan tryckta öra, och smällen var så hård, att hantrodde, att örhinnan skulle spricka.Han blef emellertid lomhörd för en god stund, och kundedärför icke höra, hvad det var, som föranledde Jackson att stu­dera guldgräfvarepapperen, när han i blotta minnet tycktes hafvaså bra reda på innehållet. Han ansåg dock denna sak mindreviktig, än att få veta, att det stod en koffert öfver luckan,under hvilken Blücher nu befann sig. Att denna lucka fanns,hade han en dag tagit reda på, under det att han skötte Jackson.Han hade frågat denne, om luckan ledde ned till någon källare,och Jackson hade svarat, att så förhöll sig, men att man ickehade något behof af den källaren, åtminstone icke på länge. Vidett annat tillfälle hade han under sina ströftåg kring Jacksonskoja kommit ned till den strand, där hans båt nu låg. Hanhade därunder råkat få se något, som i högsta grad fängsladehans nyfikenhet, nämligen ett tygstycke eller rättare en lapp,som flaggade på en fläck af bärget tätt invid en buske, invidhvilken han slagit sig ned att drömma om Mercedes; ty, som vikunnat märka, hade Blücher fattat lifligaste behag till dennakvinna, ehuru väl hon redan var en annans hustru.Han hade närmat sig den flaggande lappen, och genast käntigen tyget såsom varande slitet från Mercedes klädning.Denna omständighet syntes honom underlig, men ännu meratt klädningslappen delvis satt liksom fastlimmad i en knapptsynbar spricka.Han började slita i lappen, och då inträffade det, att – –själfva bärget gaf vika!Endast genom att hastigt kasta sig åt sidan, kunde hanundgå att träffas af en nedfallande stenskifva, som sedan vidnärmare undersökning visade sig vara dörr till en underjordiskgång!... Skifvan var icke vidare stor, ej heller vidare tung, tyden var mycket tunn. Några stora krafter behöfdes därför ickeatt flytta den så pass, som här kunde behöfvas, och han tilltroddemycket väl Mercedes om att kunna prestera detta kraftprof.På så vis hade det gått till, att Blücher fått reda på en hem­lighet, som Mercedes trodde sig vara ensam om bland dem, hvilkanu höllo till vid claimen nr 37.Han tryckte åter örat mot luckan, och hörde just Jacksonsäga:– Det blir alltså bäst, att du far in till Dawson, redan imorgon. Begif dig direkt till guvernören, och skaffa papper påbiten ofvanför denna. Jag har inte lust att få någon i ryggen,och utgiften kan mycket väl bestridas af det guld, vi nu fått in,fast vi med detta bli så godt som barskrapade på nytt ... Såhar du divärse uppköp att göra, på hvilket du skall få lista. Tardu lilla båten, kan du godt reda dig ensam.– Ja, för all del, mycket väl, svarade Mats.– Hur lång tid, tror du, att det kan gå åt?– En fyra dygn, om jag måste vänta, tänker jag.– Skynda dig, så mycket du kan, ty Borgman får nog svårtatt reda sig ensam. Och jag duger numera ingenting till, somdu nog kan förstå. Du kan lägga ned guldpåsen där i kistan,fortsatte han, så få vi väga i morgon ... Det är nu bra sent,och vi gå till kojs, så fort vi fått i oss en bit.Blücher hörde strax efter detta tunga steg närma sig öfverhans hufvud.Denna gång aktade han sig emellertid att hålla örat så näraluckan, för att ej få en ny trumhinneskakning.Han hade hört nog.FEMTIOFEMTE KAPITLET.Hemliga tankar.En timme senare hvilade hela claimen i nattens frid, åtmin­stone borde den hafva gjort det.Men trots det lugn, i hvilket allt nu tedde sig i denna halftnybyggelika vrå af världen, var där visst icke så lugnt, somytan skvallrade om.Människor hade slagit sig ned i den mångtusenåriga vild­marken, och därtill guldtörstande människor, varelser, som vågaallt och äro i stånd till allt för att vinna detta enda, detta rö­dan guld, af hvilket, och genom hvilket de redan tro sig om attkunna vinna allt, som världen kallar lycka.Pro primo sof icke värden på stället, husbonden.De meddelanden, som Mats och Borgman lämnat honom omde gjorda guldfynden, hade satt ett lif i hans tankearbete, såsomdet icke funnits där på länge. Den dåsighet, som allt efterolyckshändelsen, då han råkade ut för den sårade björnen, hadetryckt honom, var nu som bortblåst. Han såg åter ett nytt per­spektiv öppna sig för hans lyckodrömmar, och han räknade redanpå, att det icke skulle kunna vara så värst länge, innan han pånytt vore rika karlen, ja, till och med mångdubbelt rikare änhan någonsin varit det. Ty med Jackson var det så, att hanslyckostjärna ömsom varit klart lysande, ömsom alldeles eller delvisskymd. Dock hade det aldrig synts honom så mörkt som nu,sedan någon tid. Och man kan ej undra på, att han varit näraatt förtvifla, när man får veta, att hans kapital var alldeles slut,och då han – när den ena dagen gick efter den andra, utanatt man träffade på något guld – motsåg en tid af det allrastörsta elände för sig och hustrun.Lämlästad som han nu var skulle han icke ens kunna tagaplats som guldgräfvaredräng – ty hvad en sådan först och främst,och i rikaste mått behöfver, är kroppskrafter, stadiga armar ochstarka ben ... Han behöfver äfven starkt bröst ... Men med dettahade det också blifvit klent för Jackson. Färden med pråmenned till Dawson, hade ådragit honom en ganska svår förkylning,hvilken dock blifvit häfd, men ej utan att efterlämna elakasviter.Än ytterligare omständigheter fanns, som var egnad att väckadenne guldgräfvares största oro, och det var, att matförrådet ho­tade att taga slut endera dagen.Man hade naturligtvis haft svårt att frakta med sig provianti större mängd, när man, utom sådant, haft mycket annat attföra, och redan för detta hade frakten gått upp till en ansenligsumma, som varit att vänta på denna jordens dyraste trade.Det hotade alltså, att äfven bli hungersnöd i det lilla guld­gräfvarelägret, claimen nr 37. Det var fyra munnar, som skulleha mat, och man kunde berätta nere i Dawson, att den stun­dande, eller så godt som redan inbrutna vintern, skulle alla födo­ämnen stiga kollossalt i pris, beroende på, att tillförseln ej ståtti rimlig proportion med tilloppet af guldsökare. Därtill sades,att den sista båten för säsongen kört upp på grund i Yukon påväg från Michaelowsky till Dawson, och man väntade med orobekräftelse på denna olycka, som helt visst skulle ge signalentill allmän brödbrist i gulddistrikten, ty lasten hade hufvudsak­ligast bestått af mjöl.För att ännu en gång nämna Blücher, hade Jackson äfvenskäl att känna sig missnöjd med denne. Det syntes den sjuke,att denne läkare nog icke var mycket bättre rustad för sitt makt­påliggande yrke än de ’pillerdoktorer’, som förut sysslat med detsargade benet. Han hade äfven redan uttagit ett honorar, somkunde anses nästan oförskämdt äfven för att vara i Klondyke.Och nu detta sista, Blüchers beteende mot patientens hustru.Så kom underrättelsen, den öfverväldigande underrättelsen,om, att man funnit en riklig guldådra.Och med ens skingrades alla hotande moln.Nu skulle ny tid randas. Nu skulle man börja tänka på,att lefva upp igen, att riktigt lefva upp, att samla guld i massa,så att – hur flyktig den kära metallen än var – den dockskulle räcka ända till dödagar, åtminstone för en alldeles sorgfriexistens beträffande brödfrågan.Och i dessa ljusa förhoppningar insomnade Jackson ändt­ligen, utan en aning om de mörka moln, hvilka ännu funnoskvar att skingra.Husmoderns drömmar om framtiden, efter meddelandet omdet stora guldfyndet, hade hvarken blifvit ljusare eller mörkare.Mercedes hade icke en aning om vidden af den fara, somhon, lika väl som hennes man, kunnat löpa rätt i armarna på,om ej fyndet nu blifvit gjort, innan kylan och isen omöjliggjordeutvaskningen af guldet.Hon hade dessutom aldrig pröfvat på, hvad verkliga umbä­randen ville säga, ty bortklemad i föräldrahemmet där nere i detsoliga och rika Mexico, hade hon sedan som Jacksons makaknappt behöfva göra en antydan om hvad hon önskade, innandenna var uppfylld.Jackson afgudade sin hustru samt klemade bort henne ännumer än hennes föräldrar hade gjort detta, och hade hon ej afnaturen varit så lifligt intresserad för ofta nog högst äfventyrligtvildmarkslif och halsbrytande sport, skulle hon haft alla tillfällenatt slöa till alldeles vådligt, liksom sydamerikanskorna i allmänhet,och synnerligast bland de burgnare klasserna, hvilka kvinnorhufvudsakligast lefva endast för att äta, roa sig, pynta ut sigoch sofva!Händelserna med Mats hade brakt hennes förr schematisktlugna och lyckliga lif ur de gamla hjulspåren.Från att – innan Mats kom – icke just besvära sin hjärnamed att tänka, hade hon nu fått full sysselsättning i dylikastycken. Natt och dag arbetade hennes hufvud, och med hvarjedag, som gick, började hon allt klarare inse, huru usel och för­aktansvärd hon nu måste synas för denne man, hvilken hon re­dan från första stund, hon såg honom, känt sig dragen till likamycket af innerlig beundran, som af syndig böjelse. Hon hadetill och med i sin make en, som underblåste dessa känslor –sig själf ovetande – genom att så ofta Mats kom på tal be­römma honom, många gånger till och med öfverdrifvet. Och förhennes öron voro dessa loftal musik, och det fanns i henneshjärta en jordmån, som man i detta fall skulle kunna kalla alltför gifvande.Än hade hon icke gripits af någon ångerns känsla ... Menaf fruktan kunde hon dock midt i sina husliga bestyr – i hvilkahon, till Jacksons stora glädje och öfverraskning, visade sig långtmer hemmastadd än han ens närmelsevis kunnat tänka sig det –i dessa sysslor kunde hon stundom spritta till med en känsla afångest öfver att det dubbelspel, som hon nu förde, en dag måstemärkas af honom, och då ...Här slutade alltid hennes reflektioner; och detta helt enkeltaf den orsaken, att hon icke vågade fortsätta, och att hon, närsamvetet ansatte henne för hårdt, kunde gå upp, om det så voremidt i natten samt börja sysselsätta sig med något i sömnads­väg eller annat för att därmed jaga de fruktade anklagelsernapå flykten.Öfver dessa hennes nattliga bestyr var Jackson mycket orolig.Men hans föreställningar tjänade till intet. Hon sade helt enkeltsom sanningen var, att hon inte kunde sofva, och att hon därförlika väl kunde ha något för händer, som att sysslolös men fulltvaken invänta morgonen.Under detta rufvade hon med hvarje gång allt ifrigare påen plan, som skulle kunna föra henne närmare Mats, hvilken honaldrig såg till annat än vid aftonmåltiden, då det var vanligt,att man åt en famille, för att den sjuke husbonden skulle få engenomgående beskrifning på, hur dagens arbete vid guldvaskerietslagit ut.Hennes plan var helt enkelt den, att själf få deltaga i dettaguldvaskeri.Hon kände, att hon ägde krafter till detta; och hon haderedan sett nog af det enkla tillvägagångssättet vid guldvaskningen,för att hon lugnt skulle kunna åtaga sig någon roll därvid.Hvad kunde väl föra henne i närmare daglig samvaro medMats än att få arbeta vid hans sida med guldvaskningen? Ochhvem visste, hvad som då kunde hända? Kanske skulle hans hjärtaändtligen tina upp?Så länge Jackson låg sjuk för benet och under Blüchers be­handling, kunde det icke bli tal om att hon skulle lämna kojan.Blücher hade allvarligt lagt henne på sinnet, att icke göra detta,och i sin mans närvaro hade hon naturligtvis måst svara, attnågot dylikt aldrig varit hennes tanke.Det blef henne snart tydligt hvarför Blücher var så envis iden punkten, att se henne som en oafbrutet verksam sjuk­vakterska.Han hade märkt något. Hans bakom de blå glasen lurandeblickar hade läst hennes böjelse för Mats.Hon var viss om, att det förhöll sig så. Och hon fick medall kraft söka att vilseleda dessa hans tankar, liksom hon genomen nästan öfverdrifven vänlighet vilseledde sin man.Men när så Blücher en dag började öfvergå från blickar tillkurtis, då kände hon sig åter lugnare; ty fortfor han med detta,hade hon öfvertaget och skulle också begagna sig däraf.Från den dagen ställde hon sig mindre afvisande mot denobehaglige tysken, och lät denne, så fort de möttes utanför stuganprata och kurtisera, utan att på det bestämdaste visa bort honom,och Blücher invaggades i tron, att Mercedes var en natur, somkunde tjäna hans syften lika bra som den unge småländingens,om nu denne verkligen hyste några varmare känslor för henne,hvilket han dock i så fall förstod att dölja. Detta hade Blücherkonstaterat till fullo genom ett intensivt spioneri.Så kom uppträdet denna kväll, och därmed följande händelsei strandbacken.Blücher märkte, att han gått för tidigt till anfall.Med det slag af lyktan, som Mercedes gifvit honom, hadehon fullständigt demaskerat sina känslor.Och nu stodo dessa båda usla naturer på öppen krigsfot medhvarandra. Två onda makter hade drabbat samman, och detåterstår att se, hvilken af dessa var den starkaste.Ingen af dem skulle ge vika. Vilddjur, som kämpas omett rof, kunna icke rasa mer på lif och död, än Blücher och Mer­cedes skulle göra det.Och rofvet var Mats.Innan detta krigstillstånd börjat, hade Mercedes en dag, dåfruktans känslor voro särdeles häftiga, kommit att tänka att vissapapper, som hon, jämte åtskilligt annat, hade förvarade i enliten kista, kunde vara farliga att ha i stugan, när Jacksons kon­valescenttid skulle komma, och han, utan att få gå ut, dock hadekrafter att röra sig inom stugans väggar. Den nödtvugna sysslo­lösheten skulle kanske då kunna väcka en farlig nyfikenhet, ochdenna kunde ju bland annat leda honom därhän, att han villestudera, hvad hustrun hade i kistan.Någon dylik nyfikenhet hade hon aldrig förr märkt hos ho­nom. Men sjukdomen, samt det enformiga, sysslolösa lifvet mellanfyra väggar, kunde lätt väcka en sådan.Denna eventualitet måste förebyggas.I sin kista hade hon vissa papper, som han för ingen delfinge se, handlingar, som voro resultatet af hennes första steg påbrottets bana, men af hvilka hon icke kunde betjäna sig, förr änpassionerna drifvit hennes brottslighet till deras högsta spets.Och så en natt, när hennes man sof som tyngst, öppnadeMercedes luckan i golfvet.Ljudlöst firade hon ned kistan i gropen, och följde så efter.I en håla alldeles bakom stegen fann hon ett utmärkt förvarings­rum för sin hemliga skatt.Hon trodde det åtminstone själf.Emellertid hade detta hemlighetsmakeri kunnat sluta illaredan då.Jackson vaknade nämligen vid skrällen då luckan slog igenaf sig själft, när Mercedes väl kommit upp.Han reste sig förskräckt i bädden, men kunde ingenting se,ty snabb som tanken skyndade sig Mercedes att släcka lyktan.»Hvad står på? Hvad var det?» utropade han, ur stånd attkunna komma upp, men gripande revolvern, som han hade un­der sin hufvudkudde.Mercedes’ kallblodighet förnekade sig icke. Hon låtsade somom hon vaknat äfven hon, men icke af skrällen, utan af ljudetaf mannens röst. Och nedkrupen under sängfilten svarade honmed tonfall af att höras yrvaken:»Inte hörde jag något? Sköt man?...»Och hon gick upp, tände ljus, gjorde en rond samt återvändesnart och sade i det hon på nytt lade sig:»Du kan vara alldeles lugn. Antingen drömde du, eller ockvar det blåsten, som dref sitt spel mot väggarna.FEMTIOSJÄTTE KAPITLET.Bref från Judit.Mats var i ett tillstånd af hänryckning, när han fann, attmarken verkligen gaf så mycket guld, som han här med Borg­mans hjälp lyckades få fram ur de ganska tungarbetade vaggorna.Man hade vanligen två sådana, och båda voro kvarlämnadeaf claimens förre innehafvare, som naturligtvis tagit bra betaltför dessa viktiga redskap, med hvilka han själf skapat sig enstorartad förmögenhet.Denna sista omständighet – den nämligen med förmögen­heten – hade Mats liksom Borgman och Jackson emellertid tillsnu haft alla anledningar att betvifla. Ty ehuru de båda först­nämnde stått i allt hvad arbetas kunde, hade de alltid fått lämnavaggorna, utan större lön för dagsmödan än hvad som möjligen,lågt beräknat, kunde räcka till föda åt de arbetande.Utsikterna att kunna slå sig fram öfver vintern på claimennr 37, voro därför så små, att både Mats och Borgman allvarligtbörjat fundera på, att se sig om efter annan sysselsättning. TyMr Jackson lät dem hvarje kväll veta, att ginge det länge pådetta sätt, utan att man fick något guld, då skulle de snartsamt och synnerligen stå inför den hårda nödvändigheten att lidahungersnöd.Mats ämnade dock icke öfvergifva sin vän.Men han ville ställa det så, att man kunde bruka en annanclaim, om äfven i en mindre skala.Han måste dock – för att en dylik skulle kunna köpas –börja arbeta en tid hos någon annan claimsbesittare och villeGuldgräfvare, väntande postbåt till Dawson City.– ehuru han ej än visste, hur han borde föreslå detta på nogfinkänsligt sätt – af sina besparingar lämna vännen Jackson såmycket, att denne ej, om nöden blefve allt för svår, behöfde ståalldeles på bar backe.Händelsen med guldfyndet ändrade allt.Och den, som icke minst jublade öfver denna lyckliga utgång,var Mats.När han denna natt gick till hvila, var det som hade hanrådt om allt det sammanvaskade guldet, och han lofvade att alltframgent ej lägga fingrarna emellan när det gällde att ener­giskt sätta in allt det arbete, som var af nöden, till ernående afännu gynsammare resultat.Denna natt fingo hvarken Mats eller Borgman en blund isina ögon.De hade fått något nytt att tala om, något nervretande, ejminst för Borgman, som blifvit ganska flegmatisk, sedan ödetfört honom in i en jämförelsevis lugn hamn, den nämligen,hvilken Mr Jackson bjudit honom, sedan bearbetningen af claimennr 37, verkligen kommit till stånd.Som guldgräfvaredräng hade Borgman allt nog kommit sålångt, att han funnit mat för dagen, något som kunde vara tvif­velaktigt nog när han sysslade med allehanda knåpgöra uti Skagwayoch Dyea.Huru knappt det återigen hotade att bli, hade Borgman ejfått klart för sig, förr än ett par dagar innan det stora guld­fyndet gjordes. Och denna mellantid hade satt honom i ett hu­mör, som i regeln plägar utmärka inskränkta och små naturer,samt viljesvaga sådana, då de mötas af en motgång, hvilken deej förutsett och ännu mindre känna sig vara vuxna att möta.Men så kom guldfyndet, och med detta det nya lifsmodet.Och nu kunde Borgman icke nog prisa sin egen och MatsOlssons ståndaktighet, beträffande att ej gifva tappt, fast markenså länge visat sig vara alldeles för fattig och snål på den metall,för hvars åtkomst man riskerade nära nog hälsa och lif. Och hankom med allehanda underliga förslag, som skulle framläggas förMr Jackson. Man skulle drifva fram guld i stort, och arbetaefter samma principer, som tillämpades uti de modärna guldgruf­vorna i trakten af Johannesburg uti Transvaal. Den allt för enklavaggmetoden – som utom dess var alldeles för påkostande enligtBorgmans mening – skulle slopas, och i dess ställe skulle maninrätta väldiga vaskverk, som drefvos med ångturbiner eller medelektricitet.Men när Borgman hunnit så långt, fann Mats det vara tidatt inpassa ett berättigadt inlägg, i det han sade:– Jag förmodar, att det är åtskilliga omständigheter här,hvilka stå hindrande i vägen för att drifva guldproduktionen ilika stor skala som i Johannesburgtrakten; antagligen är det huf­vudsakligast klimatiska förhållanden.– Naturligtvis, naturligtvis! Men du förstår väl, att dylikakunna häfvas i ett land, som äfven har rik tillgång på bränsle,såväl ved som kol, svarade Borgman. Här är det kylan att slåssmed; i Transvaal har man åtminstone i gulddistrikten ett osundtklimat. Och du skall få se, att Klondyke kommer att göra Trans­vaal rangen stridig, när vi väl hinna så långt, att man får uppjärnvägen. 1885 var Johannesburg endast en fattig boskapsfarmi en vildmark. Nu är det en modärn millionstad. Om fem årskall Dawson City stå öfver Johannesburg både i folknumeräroch i lokala rikedomar ... Ja, ja. Vi få väl se, bara järnvägarnahit bli klara.– Och till dess är det nog bäst, att vi hålla på med detgamla vaskningssättet, svarade Mats, som var en hel del konser­vativ af naturen. I hvilket fall som helst, ha vi nu ingen vi­dare nytta af att fabrikationen skulle komma att ställa sig i klump,ty i så fall blefvo vi bara bolagsarbetare, och dessa ha medsäkerhet sämre än vi ha det nu.Detta måste Borgman verkligen medgifva, ehuru han gjordedet motvilligt, alldenstund eftergiften på samma gång kom enstor hörnsten att falla undan i hans hägrande luftslott. Ochhörnstenen var, att Mats återförde honom till den nyktra verklig­het, att såväl han som Mats icke voro annat än arbetare hosen man, hvilken efter fri vilja kunde ersätta dem båda med andra,utan att däröfver behöfva afgifva minsta förklaring.Man var helt enkelt icke annat än arbetare, och ägde ej denminsta lilla lott i Mr Jacksons claim. Detta var kort sedt denenkla och nakna verkligheten. Men efter den procent, som mannu arbetade, kunde vinsten i alla fall bli stor nog, och möjligengöra, att man själf en vacker dag kom i besittning af egen lottaf guldorten. Och då – men först då – kunde det löna sigatt spänna vingarna till högre flykt.Detta var kontentan af Mats’ uppfattning om saken.Han hade arbetat hos bönder, och Klondykes claimsinnehaf­vare ställde han på samma nivå.Han kände till dessa människomånglares själfviskhet ochvisste af erfarenhet, att det dummaste man kan göra är, att läradylika egoister, som ofta ej sitta inne med mera tankar än kal­konen, vissa grepp, som underlätta kapitalistens väg till ännustörre kapital. När vägen är känd, får läromästaren gå, och ibästa fall får han ut sin dränglön, men ofta inte ens den.Så ville man komma till ett resultat, af hvilket man till sistej med harm skulle se hur nollorna blefvo allt för feta, bordeman göra jämt så mycket, som man hade lön för, men intet hvadsom var utöfver detta.Borgman kände sig verkligen förvånad öfver att höra denstillsamme Mats tala på detta sätt. Och han anade någon hem­lighetsfull bevekelsegrund, men ville ej, af fruktan för ett afslag,forska vidare i denne småländske arbetarefilosofs innersta motivtill att i hast så varmt hylla satsen:»Gör hvar man rätt, men ingen godt.»Mats hade dessutom redan somnat, och Borgman följde snartvännens – eller kanske rättare medslafvens – exempel.Under denna de båda svenskarnas hvila och medan äfvenden amerikaniserade svensken Jackson och dennes hustru, öfver­lämnade sig åt sömnen, fanns det en, som icke hörde till dennaclaim, men som ändå denna natt hade åtskilligt att beställa där­städes.Denne man var den s. k. doktor Blücher.Han hade hört, hvad han denna kväll trodde sig få höra,sedan han följt sin redan förut planlagda idé att spionera undergolfluckan, å hvilken Mercedes åter sopat öfver det lilla jordlager,som tidigare hade täckt denna lucka och nu fick ligga kvar, dåman ej ansåg sig hafva behof af källaren, hvars egentliga natur MrJackson ej hade en aning om. Blücher hade allt nog hört, attguldgräfvarne i claimen nr 37 träffat på en hel del af den rarametallen, och detta gladde i all synnerhet Blücher, då det varhans lifliga mening, att vara med om att dela skatten. Han villegärna vara med om att uppskära, utan att behöfva så, d. v. s.anstränga sina armar med det mödosamma görat att vaska, attgräfva, att bära vatten och slutligen, icke det minst besvärliga,att draga ut guldet genom kvicksilfverproceduren.Allt detta mödosamma arbete ville Blücher icke vara medom, för utsiken att på sin höjd få in en fem à sex dollarspr dag plus husrum – sådant det blef – och mat – hvilkennog icke heller blef för fet.Nej, Blücher ville inte bli guldgräfvaredräng, och som sådanhade han redan gjort sig omöjlig hos Mr Townsend, som inne­hade ett par claims helt nära intill Mr Jackson.Denne Mr Townsend hade oförtäckt sagt åt Blücher att flyttasin ’verksamhet’ till något annat område. Ty som guldgräfvarevore han oduglig och som ’doktor’ blefve det distrikt, där hannu uppehöll sig alldeles för magert.Detta hade Blücher fått höra samma dag, som han infannsig hos Mr Jackson och därstädes själf gaf anledning till det upp­träde, hvilket ganska allvarsamt korsade hans planer vis à visMercedes och Mr Jacksons egodelar.Men där han nu stod i den underjordiska gången kunde hanej tillbakahålla ett sataniskt leende, som framkallades af medve­tandet om att just denna plats skulle spela den dubbla rollen afatt dels bli bostad åt honom under den tid han ännu vore tvungenatt uppehålla sig på orten, dels äfven blifva operationsbasisför att komma åt det guld, som Mats och Borgman släpade ihop,såsom de trodde uteslutande åt deras arbetsgifvare.Slutligen hade han en räkning att göra upp dels med Mer­cedes – som ej ville gå in på hans usla förslag – dels äfvenmed Mats Olson – med hvilken han ansåg sig hafva åtskilligtotalt.Och denna gång skulle Mats icke komma undan med lifvet,såsom han hade gjort det vid ett par tidigare tillfällen, hvartillvi längre fram skola återkomma.Men innan Blücher nästa gång riktade mordvapnet mot MatsOlsons hufvud – och under sådana omständigheter att han påinga villkor kunde befara att bli fast för detta mord – skulleden hatade småländingen få arbeta samman så pass stor mängdaf det guld, som stod att få på platsen, så att det kunde lönasig att öppna luckan och bryta sig in i den kista, där Blüchernu fått reda på att guldet skulle förvaras.Denna natt vore rätta stunden icke inne.Han gick därför ut att förankra sin båt på ett ställe, somvore ännu mer skymundan än där hon låg nu. Och han lyckadesverkligen efter en ganska besvärlig rodd utför floden finna enplats, där båten med säkerhet ej skulle kunna påträffas äfven afMr Townsend och dennes drängar, om de gåfvo sig ut att letaefter denna båt, som Blücher naturligtvis hade stulit innan hanför alltid lämnade Mr Townsends claim.Sedan han utfört denna för flykten så viktiga omständighet– förutsatt att denna kunde företagas innan floden och allaandra vattendrag islades – begaf han sig på en ännu besvär­ligare återfärd till det bärg, genom hvilket entrén var till denunderjordiska gången. Han hade nämligen att i halfmörkret letasig fram utefter stranden, och som denna var starkt kuperad medmånga ända ned till vattenbädden gående branta och höga klippor,så var denna väg äfven ofta lifsfarlig.Han kom ’hem’ till sin högst provisoriska ’bostad’, i hvilkenhan dock icke behöfde frysa, äfven om det skulle bli kallare iluften än det var nu, han kom hem synnerligen medtagen, ochej förr än mot den sena morgontimme, då dagen började gry.Gång på gång hade han måst betjäna sig af sin blindlykta,som han dock ej haft tänd mer än ytterst nödvändigt, ty detgällde ju att här vara sparsam med oljan, af hvilken han ejkunde vänta sig påfyllning snarare, än när han möjligen lyckadesstjäla sådan såvida han ej – liksom om det ej lyckades honomatt stjäla födan – måste göra sig en extra tur ända ned tillDawson.Nu hade han emellertid kommit åter och verkligen lyckatsutan minsta tillbud till fara smyga sig in i den underjordiskagången.För att där bereda det så bekvämt åt sig som möjligt tändehan på nytt sin lykta och började söka efter en plats, där hankunde lämpligast reda sig sitt läger.Det såg just inte lofvande ut att finna en sådan, om han ejville ligga på bara marken.Men så kom han fram till stegen, och när han fick sedenna, föll det honom in att densamma kunde tjäna hans bäddtill underlag på samma gång som han, genom att lyfta dennafrån luckan där ofvanför, skulle bereda sig större säkerhet omman till äfventyrs helt plötsligt skulle komma ned i gropen frånkammaren.Han hade just med stor försiktighet fått ned stegen, utannågot buller, som kunde väcka de ofvanför sofvande, när hansögon träffades af ett kistliknande föremål, som stått doldt bakomstegen i en särskildt liten utgräfd grop.Så när hade han gifvit upp ett rop af öfverraskning.Kanske han i denna kista skulle finna i ett enda slag, hvadhan hela sitt lif letat efter, nämligen en förmögenhet!Hvem hade kunnat gömma den här annat än någon guld­gräfvare?Och hvarför stod den ännu kvar?På den frågan kunde nog lämnas flere svar. Det antagli­gaste vore dock, att kistan blifvit ditställd för att gömmas afnågon guldgräfvare, som sedan förolyckats. Sådana omständig­heter voro långt ifrån sällsynta; ej heller att den ene guldgräf­varen smusslade undan för den andre en god del af hvad manskulle dela broderligt.Och nu skulle slumpen till den grad gynna honom, att detblef han, som skulle skörda den andres frukt.Det var ej utan att hans hand darrade, då han lade den­samma mot kistans lock, som befanns vara låst, hvilket ju äfvenvar att vänta.Och han undersökte kistan allt ifrigare, ju svårare det syn­tes honom att komma in i densamma.Han fann snart, att detta skulle vara omöjligt med blottahänderna, och han svor nu en ohygglig ramsa öfver, att han ejvarit så förtänksam, att åtminstone behålla kvar en af de stulnahackor, som han hade med sig i den under natten på ett ganskabetydligt afstånd från claimen nr 37 undangömda båten.Hur det nu var, måste han hafva ett dylikt eller annat lik­nande verktyg för att kunna komma åt skatten. Men att vändaom till båten efter ett verktyg föll honom icke in ett ögonblick;därtill var vägen för svår och hans otålighet för stor. Tids nogfinge han tänka på denna färd, när skatten väl vore i hanshänder.Alltså återstod intet annat att göra, än att – hur riskabeltdet än kunde vara – så fort som möjligt söka stjäla en hackaeller dylikt ur Mr Jacksons lilla förråd, om nu icke alla redanvoro nedsläpade till det ganska aflägsna vaskningsstället, därMats och Borgman brukade hålla till, och där de dagen förutfann en hel del guld.Förrådet fanns i samma uthus, i hvilket de båda drängarnahade sitt nattläger.Risken var sålunda inte liten för den händelse dessa drängar– Mats och Borgman – redan vaknat, men ännu icke gifvitsig af.Lika fullt ville Blücher vedervåga ett försök. Och som deticke fanns någon tid att hala ut på, smög han sig genast urden hemliga gången och bakom kullen samt öfver den kortaplanen framför den mycket väl maskerade ingången till Jacksonshydda, från hvilken hufvudingång man kunde se uthuset skymtagenom det något pålättade mörkret.Blücher uppmärksammade terrängen med samma vaksamhetsom en utpost i krigstid. Men hur han än stirrade fann hanallt lugnt, och när han så stått där en tio minuter, med handenfast knuten kring en skarpladd revolver, som aldrig lämnadehonom, gled han försiktigt och begagnande sig af all den betäck­ning, som kunde erbjudas, fram mot det ruckel, där Mats ochBorgman voro inlogerade, och där han skulle ha någon utsiktatt finna ett verktyg, som kunde tjäna honom vid uppbrytandetaf kistan.Han hade hunnit så godt som ända fram, när en dörr hör­des knarra.Förskräckt kastade sig Blücher rak lång i en fördjupningmellan ett par stenar.Detta var äfven i hög tid.Ty ej förr hade han fått om sig den långa, svarta kappan,innan han tydligt hörde Mats Olssons röst sägande:– Du kan ju hacka upp så mycket du hinner med, så fåvi sedan hjälpas åt med vaskningen.– Men om det fryser innan dess?Det var Borgman som framställde denna fråga, och Matssvarade:– Vi få väl i så fall hitta på någon råd. Ty det guld,som jag får med mig nu räcker i alla fall inte långt, när jagäfven måste hafva rättigheten till marken ofvanför denna. Ochmaten blir inte billig i vinter, har jag hört.– Fattas bara, att man skall svälta också, svarade Borgmanbuttert och på afstånd, under det att Mats tycktes stå alldelesinvid den lyssnande, då han gaf till svar:– I så fall går det an att man är härdad. Gör i alla fallhvad du kan, så bli våra utsikter alltid större. Och adjö meddig nu! Var rädd om dig, så du inte går ner i fallet igen somdu gjorde det i går och får en ny genomblöta. Innan söndagenär jag här igen ... Adjö med dig!– Inte kan du väl fara i svarta mörkret? hördes Borgman.– Har ingen fara, svarade Mats. Och innan jag får hämtaguldet inne hos Jackson och får mina grejor klara, är det nogdager tillräckligt för mig. Adjöss till här näst!Nu gick Mats; och Blücher började åter andas lättare.Men Blücher låg ännu kvar en stund sedan Mats hvarkensyntes eller hördes. Han ville nämligen först se till, hvad Borg­man skulle företaga sig.Och i det han reste sig på armbågarna gaf han akt på, huruBorgman en stund senare lämnade uthuset, bärande en hink ochen hacka.Vägen ställde han mot skogen, i hvilken själfva claimen,där guldet togs, var belägen.Och knappt hade han försvunnit bland de väldiga stammarna,innan Blücher var på benen, och en kvart senare hade äfven hanen hacka i handen när han återkom till den underjordiska gången.Slumpen hade gynnat honom och han litade ännu på attsamma slump ej skulle öfverge honom vid det arbete, han nubörjade företaga sig.Inpassande den skarpa hackan mellan locket och ena kist­väggen tryckte han till med all sin kraft, och efter en stund gafdet starka låset efter med en skräll, som till den grad skrämdeBlücher att han ögonblickligen släckte lycktan.Och orörlig stod han nu där i mörkret och lyssnade, bereddpå att hvilket ögonblick som hälst se luckan öfver hans hufvudfällas upp af stugans invånare.Men intet af detta inträffade trots att han väl väntade enhalf timme innan han åter tände sin blindlykta.Och på nytt darrade hans hand när han nu för andra gån­gen vidrörde kistans lock och så med ett ryck kastade upp detta,viss på att här finna målet för sina ständigt närda och högstaönskningar – nämligen guld, guld, guld!Men med en förbannelse steg han, eller rättare kastade hansig mot den andra väggen och lät kistlocket falla igen med enskräll, för hvilken han dock icke nu syntes ega sinnesförfattningatt rädas.Hans blickar hade endast funnit ett lager af fruntimmers­artiklar!Sedan det första raseriet öfver att på detta sätt ha blifvitgäckad i sina nyss så högtflygande drömmar lagt sig, börjadehan åter kalkylera öfver att denna kista nog ej blifvit stäld därden stod endast och allenast för att skydda en del kvinnoplaggmot tjufvars långfingrighet.Helt visst hade afsikten varit en annan.Och han tog nu itu med undersökningen på fullt planmässigtsätt, och fann mycket snart, att kistan måste tillhöra donna Mer­cedes Jackson.AndtligenÄndtligen träffade han bland kläderna en liten läderportfölj,som var stängd med ett stållås.Detta bröt han upp med ett häftigt ryck, men hade så närpå nytt råkat i raseri, då han i portföljen i stället för sedlar elleranvisningar på någon bank endast fann en bunt papper.Men han hade god tid på sig. Och som kistan nu var all­deles tömd, satte han sig på kanten af densamma, att studerainnehållet af papperen i fråga.Och han behöfde inte läsa länge, förr än han åter var innei sina rikdomsdrömmar.Papperen visade sig vara de brandförsäkringsbref, som skulleåtergifva Jackson hans i San Francisco genom den mystiska elds­vådan förlorade förmögenhet.Men hvarför lågo då dessa papper här?Visste då icke Jackson om denna sak?Och hvarför lågo de gömda i hustruns kista, fast de förlänge sedan bort förvandlas i klingande mynt?Ju mer han studerade dem, ju vissare blef han, att icke enpunkt, icke en komma fattades för att göra det möjligt för hvemsom helst att med dessa papper i handen bli en ganska för­mögen man.Och hvem, som skulle bli detta, tviflade han ej ett ögonblickpå, när han nu stoppade den lilla läderportföljen och dess papperpå sig, tänkande, att på så vis skulle han ändå bli en förmögenman i Klondyke, om äfven icke på guldgräfveri eller ens på attstjäla guld, som andra där samlat, såvida denna del af hansplaner skulle slå slint.När han hunnit så långt, fann han det vara tid att ändt­ligen tänka en smula på hvilan.Och sedan han huller om buller kastat ned Mercedes kläderi den kista, där hon förvarat, hvad hon själf på oärligt sätt samtgenom planlagd mordbrand satt sig till ägare af, men nu blifvitberöfvad af en annan tjuf, sedan han gjort detta, arrangeradehan en provisorisk bädd på den mot kistan lutande stegen ochsof sedan en genomförhärdad missdådares lugna sömn.Under detta rodde och seglade Mats med full fart mot Dawson.Och han kom fram ungefär samtidigt med den till dennastad detta år sist inlöpande ångaren.Vi se honom bland en väldig på kajen väntande skara.(Se sid. 640).Och vi kunna, innan berättelsen skrider vidare, omtala, attmed denne ångare följde bref till honom från Judit.FEMTIOSJUNDE KAPITLET.Judits bref.Mats stod bland de andre, som samlats där nere vid brobän­ken för att helsa och välkomna den sällsynta gästen, ångaren,hvilken snart åter skulle lämna Dawson och med detta för långtid stänga all förbindelse sjöledes mellan guldgräfvarestaden ochden öfriga världen.Många egnade nog icke detta någon innerligare tanke, tyflertalet af de samlade voro äfventyrare rätt och slätt, lycksökare,som koncentrerade alla sina idéer, hvilka kunde rymmas i derasspekulativa hjärnor, på utsikten att fortast möjligt komma åtde rikedomar, hvilka sedan skulle kunna sätta dem i stånd attsom sannskyldiga ’brackor’ lefva högt och spela ’herrar’ för– värdshusflickor, kypare, demimondedamer och smickrandestallbröder!Men det fanns äfven andra än sådana, som drefvos af densimplaste nyfikenhet eller smak för en liten omväxling i Daw­sonlifvets allehanda, hvilka samlats i den stora hopen. Och blanddessa såg man först och främst stadens affärsmän och krämareaf allehanda slag, vidare stadens krögare och spritvaruutminute­rare, ’saloon’- och ’bar’- innehafvare och äfven hotellegare, allasamt och synnerligen besjälade af sina förhoppningar, att dennaårets sista ångare skulle tillföra dem den nödiga förstärkning,som de, hvar och en i sin bransch, behöfde för den stundandevinterkampanjen.Bar ett ord, som närmast är det samma som ölkafé, äfven krog.Slutligen fanns det sådana, som hoppades, att antingen ochhelst få träffa någon kär anhörig eller vän, eller om detta ickeheller nu läte sig göra, åtminstone få några skrifna rader frånen sådan, med underrättelser om huru denna vän och andrahemmavarande vänner hade det; ja, det fanns äfven några, somhär med längtan motsågo underrättelser från hustru och barn,hvilka i sin tur med omgående skulle få veta, hur den i Klon­dyke varande maken och fadern hade det, få veta, huru hankunde lyckas i att samla detta guld, som kanske snart nog skulleföra dem alla på ’grön kvist’, ja, kanske till och med göra demså rika, att de aldrig mer ville vidkännas, att mannen gått idagsverke som jordschaktare, och hustrun ’tjänat piga’ innan honsom gift började ’gå i hjälphus’ eller ’ta’ emot hemtvätt; allt nogsysselsättningar, som guldhögfärden snart ej skulle tillåta hvarkenföräldrar eller barn att kännas vid.Mats hörde ej till någondera kategorin.Han stod där alldeles ensam fast han var kringgärdad afså många. Han väntade ingen och på intet. Han trodde sååtminstone ända tills båten gjorde an, och trossarna knöto fastdenna länk af den stora vida världen därute, som de alla här iDawson tillhörde med undantag af några få indianer, landetssparsamt representerade glesa befolkning.Men just som postsäckarna buros i land, var det likt ettminne, hvilket hugger en skarp klo i en drömmande hjärna, ochsom nu grep Mats.Han kom i håg sin Judit, henne, hvilken han åtminstone isina drömmar kallade för sin.Och med ens blef det honom klart, att han icke stod däralldeles och bara fånstirrade, utan att det nog kanske kunde varaidé att följa strömmen och göra som många andra, d. v. s. glidain mot postkontoret, för att höra det vanliga d. v. s. posttjänste­mannens stereotypa: »Nej, inte i dag» på frågan, om det ickeheller denna gång funnes något bref.Han stod redan utanför dörren till detta postkontor, somtrots dess oansenliga yttre befordrade kanske de flesta förhopp­ningar om guldegande, hvilka sekelslutet uppvisat. Men i sammastund han skulle sätta foten öfver tröskeln för att stiga in, åt­rade han sig och liksom skämdes öfver sin dumhet, den nämli­gen, att våga hoppas på samma eller liknande sätt som en ochhvar af den skara, hvilken redan trängdes därinne.Judit skulle nog inte skrifva. Hon hade nog redan glömthonom, den fattiga smålandspojken. Brefvet, som han skref tillhenne från Newyork, hade kanske aldrig träffat henne, och omhon hade fått detta bref innehöll det ju i alla fall icke annatän förhoppningar, men icke ett enda ord om någon uppfylld sådan.Han erinrade sig mycket väl, att han i detta bref till hennesagt, att han skulle ge henne sin adress bara han väl kommittill en plats, där han ansåg det mödan värdt att uppehålla signågon tid.Något sådant bref hade han sedan dess aldrig skickat henne.Och hon kunde nu tro hvad hon ville och på hvem hon villeutom på – honom, Mats ...Han drog sig åter ned mot hamnen, och hans tankar blefvotunga.Hvarför hade han egentligen gifvit sig ut på detta äfventyr?Kunde han icke lika gerna ha stannat hemma i Småland somdräng och blifvit, hvad han var född till?Hvarför hade ödet en gång fört honom samman med Jär­ker, den där stackarn, som redan fått sitt?Och hvarför, slutligen, skulle han träffa Judit för att bli käroch få medel att fortsätta sitt idiotiska rusande efter guldet iKlondyke, af hvilket han knappt syntes någonsin få så mycket,att han åter kunde komma hem?Ja, hvarför allt detta?....Men så kom det bland alla dessa frågor på honom en nytanke, ett hugskott, om man så vill, och som löd så här!»Du kan gerna gå in på posten i alla fall. Finns det intetbref till dig, så lika godt. Du blir nog inte ensam om den miss­räkningen, men du får under alla omständigheter visshet, och blirdärigenom lugnare.»»Nå, detta kan då rösten ha alldeles rätt i», svarade Matstvekande.Och hans steg styrdes åter från ångbåten, där lossningenredan var i full gång, till postkontoret där det nog ännu fannsmånga kvar ehuru betydligt färre, än när han nyss var där.Och han gick in med lagom lugn sinnesstämning att höra detgamla vanliga:»Nej, inte i dag».Men denna gång stod det annorlunda skrifvet i stjärnorna.Och vi skola icke försöka att ens närmelsevis återgifva hvad Matskände, när svaret blef efter posttjänstemannens letande:Mr Mats Olsson of Örsjö. Sweden.Dawson City. P. R.Alaska. North America.Ja, så stod det ordagrant på det bref, som han nu höll ihanden, och som – han kände det redan, innan han brutet detsamma – måste vara från Judit.Sedan han uppsökt det lugnaste ’hotell’, han kunde finna iden modärna guldstaden, och där han ämnade bo kvar tills hanåter kunde bege sig till Jacksons claim, blef hans första åtgärdnaturligtvis att bryta det så oändligt efterlängtade brefvet.Han slog sig ned på en rankig stol, den enda, som fanns irummet – såvida han ej ville sitta på den tvifvelaktigt renabädden i järnsängen – samt läste:»Newyork den 15 aug. 1897.Min egen älskade Mats!Om du visste, hvad jag längtat efter dig! När du lämnademig i Lübeck – du vet under hvilka svåra förhållanden tack vareden unge Silbersteins elakhet, trodde jag, att hjärtat skulle slitas urmitt bröst.Och sedan dess har jag dag och natt endast haft en tanke,ett mål, nämligen att få träffa dig, att åter känna mig sluten idina armar.Du lofvade visserligen att skrifva. Men om du gjort detta,vet jag icke. Ja, jag vet ju ej i närvarande stund ens om du ärlefvande eller död.Jag bäfvar, när jag nedskrifver detta sista ord, och handen,som håller pennan darrar; du kan se det på min stil. Men jagvet ej hur det kommer sig. Trots alla de hemska bilder, som undernattens timmar stiga fram och jaga min sömn på flykten, alla visandedig i den största lifsfara, trots att jag mer än en gång känt detvara säkrast att redan sörja dig såsom den, hvilken lifvet aldrig skallskänka mig, trots allt detta, vaknar dock hoppet åter med hvarjegryende dag, och detta hopp är det, som nu drifvit mig till att tagaett steg, som jag väl aldrig annars skulle hafva gjort.Och detta steg var, att jag lämnade Europa.Du ser på dateringen, att dessa mina rader äro afsändafrån Newyork.Men det är dock icke ti denna hemska, bullrande, ofantligastad, som jag började detta långa bref. Utan detta skedde underde dystra dagarna såsom tredje-klasspassagerare på en ohyggligemigrantångare, å hvilken jag, jämte en ung tyska, inskeppade migfrån Bremen två veckor efter din afresa och vårt afsked i Lübeck.Kanske hade jag varit där än, i Lübeck nämligen och hosmin farfader. Kanske hade jag där föredragit att sörja mig tilldöds af längtan efter dig. Men det blef mig omöjligt att uthärda,då jag ej en dag fick vara ifred för den unge Silbersteins förkla­ringar, hvilka dessutom energiskt understöddes af farfars uppma­ningar, ja, befallningar, att jag skulle gifva efter och skänka denobehagliga varelsen, han, som så lömskt ville bringa dig, min älsk­ling i olycka, min hand – det blef mig omöjligt att uthärda detta.Men hvart skulle jag väl fly om ej till dig, eller åtminstonenärmare dig?Och därför beslöt jag mig för denna resa, som på samma gångden fyller mig med längtan, kommer mig att darra, när jag tänkerpå att jag ändå kanske aldrig mer skall återse dig, du älskade,som är mitt allt i lif och död.Judit ombord å emigrantångaren.(Efter fotogr. taget på resan).Men innan jag går vidare och berättar, hvad som hände mig,lika utförligt, som jag gränslöst längtar, att du själf skulle skrifvatill mig om hvad som händt dig sedan vi skildes – vill jag häromtala, att närslutna bild – O! om jag här hade en bild af dig,som jag riktigt finge kyssa! – är tagen på emigrantångaren meden liten handkamera, som min väninna och reskamrat, tyskan, hademed sig.Jag tycker själf, att den är lyckad, och hon ’tog’ den en dagutan att jag själf visste af det. Men jag minns, att mina tankar isamma stund gingo bort, bort öfver det förfärligt stora hafvet föratt möta dig, kyssa dig, du älskade!»Mats gjorde vid dessa ord och vid denna punkt själf en af­vikelse från läsningen af det innerliga och kärleksfulla brefvet.Och många voro de minuter, som bilden af den älskade tärnanhvilade mot hans läppar.Hur längtade han icke snart att få trycka originalet till dennabild mot sitt hjärta! Hur jublande voro icke nu de tankar, somgenombrusade hans hufvud mot dem, som nyss plågat honommed hopplöshet och öfvergifvenhet! Hur ville han icke nu spännaalla sina krafter för nåendet af det mål, där egandet af henneskulle bli lönen för alla de mödor, han haft att utstå och somännu kunde möta?Men huru hugsvalande detta än kunde kännas och huruljuft det än var att betrakta denna afgudade bild, som dock en­dast allt för svagt kunde återgifva den bild af henne, som hanägde i sitt hjärta, måste han dock upphöra med både betraktandetoch kyssandet om han annars ville läsa fortsättningen af brefvet,som lydde:»Ja, så min älskling, såg jag ut på resan, om man får tromin tyska väninnas kamera, och hennes fotografiska skicklighet.’Framkallningen’ borde åtminstone ej falla sig vidare svår, beroendepå s. k. ’mörkrum’ ty utaf den sorten fanns det mer än nog påemigrantångaren. Ja, vet du det var alldeles otroligt uselt med be­lysningen i det ’lastrum’, där vi stufvades in som boskap, föga bättre,och under de dagar vi voro absolut instängda därstädes, på grundaf svårt väder med en ohygglig sjögång, kunde vi inte ens fördrifvatiden med läsning, ty därtill var den osande oljebelysning, hvilkenman bestod oss, alldeles oduglig.Men du vill kanske veta något närmare om hvarför jaglämnade Lübeck?Jag har visserligen här ofvan antydt en del hufvudorsaker.Men det var i synnerhet en händelse, som satte kronan på verket,d. v. s. den unge Silbersteins oförskämdhet.Sedan du lämnat Lübeck utan att han, trots alla energiskaefterspaningar, lyckats komma under fund med hvart du farit –ty att det var till Amerika tycktes han aldrig få klart för sig –öfverhopade han mig ständigt med sina fadda artigheter samt be­gagnade alla lediga stunder, han hade, från sitt pantlåneri – tydetta är hans mindre hederliga yrke – att hänga i farfars butik,eller rättare klädstånd.Snart märkte han emellertid, att han brände sina kol absolutförgäfves, och en vacker dag började han en annan taktik, som varhonom fullt värdig.Han gjorde allt för att få farfar på sin sida, och nu måstejag dagarna i ända höra gubben sjunga den unge pantlånarens lof,en sång, som du lätt kan tänka dig skulle förefallit mig bra lustig,om den ej på samma gång blifvit rent af äcklig, då äfven jag fickspela en betydande roll i texten.Jag bad honom upphöra med den där visan. Han gjordedet så småningom. Men i dess ställe togo en hel del hotelser vid.Hufvudtemat af dessa var, att jag skulle bli arflös, jag skulle ickefå en Pfennige af hans samlade slantar, och jag skulle få gå likafattig från honom som jag kommit. – Hur det verkligen förhöllsig med den saken, därom hade han icke en aning om, ty som duvet, var jag ej så alldeles utan medel, när jag kom till farfar.»Här måste Mats göra en ny pasus,Han kände det liksom ett samvetsagg, hvilket väcktes afdessa Judits ord.Hon talade om sina besparingar.Hvar funnos väl dessa nu? Vore de icke skingrade för allavärldens vindar? Och hvem hade skingrat dem?Jo, just han, som nu satt där med den uppoffrande flickansbref i sina händer, just han, som tagit emot dem och trott sigkunna mångdubbla dem, Tyty detta hade verkligen varit Mats’tankar, när han reste ut.Skulle han väl någonsin kunna återbörda sin skuld? Skullehan väl undgå den pinan, att en dag behöfva stå ansikte motansikte mot henne och nödgas säga:»Hvad du en gång lånade mig, det kan jag icke betala. Jagär en utarmad man!»Han kände hur det var som om något sammansnört hansstrupe vid denna tanke, men som nästa sekund kom honom attrusa upp och utropa:»Judit! Vid Gud, skall du icke ha igen ditt! Och vid Gudskall jag icke snart äga det kapital, som vi behöfva att sätta booch att få hvarandra. Jo, jag skall!Detta utbrott verkade på honom så suggerande, att hanredan tyckte sig hafva det åtrådda guldet i sin ficka, när hanpå nytt slog sig ned att fortsätta Judits bref.Hon skref:»Snart fann jag mig föranlåten att på allvar svara min far­far, att det aldrig kunde bli tal om någon förbindelse mellan ungeSilberstein och mig. Jag sade rent ut, att jag afskydde den äckligenarren, och att det bästa han kunde göra, om han promt ämnadegifta sig, det vore att lägga ut sina pänningpåsar för någon annanän mig.Farfar fick ett riktigt anfall. Han kunde icke ens svara,men jag såg, att jag med mina ord drifvit frågan till dess spets.Samma kväll, räknade jag öfver hvad jag hade af kontanter,fast besluten, att om något nytt dylikt uppträde inträffade, följa dittexempel och resa öfver till Amerika, där jag mycket väl borde kunnaslå mig fram.Och denna tanke växte sig allt starkare genom hoppet om attdär möjligen få råka dig; du den ende, för hvilken mitt hjärta någon­sin klappat, och den ende som jag vill kalla min make, om annarsdetta är Hans vilja, som länkar våra öden efter sitt heliga rådslag.Jag fann, att kassan räckte till, och nu beslöt jag att, nästagång det förhatliga giftermålet kom på tal, lämna min plats utanvidare, och genast sätta min resa i verket.Jag behöfde icke vänta.Följande morgon, eller rättare förmiddag, kom farfar in isällskap med min kusin, som sträckt upp sig på ett sätt, så att hansåg ogement löjlig ut, om möjligt löjligare än vanligt. Han – farfar– bad mig följa med in i bodkammaren, och jag lydde, endast medsvårighet hållande mig från skratt, när jag tänkte på den helt visstmycket oväntade vändning, som – sedd från deras sida – skullebli slutpunkten i hvad jag visste det nu vara fråga om.Den unge Silberstein följde oss på en vink af farfar, ochdenne inledde samtalet, med att fråga mig rakt på sak:»Isaak anhåller genom mig om din hand.»»Jaså», svarade jag skrattande, när jag såg hur innerligtfånig den tilltänkte äkta mannen såg ut där han stod bredvid farfarmed smala, krokiga ben och utan att veta, om han skulle våga tittapå mig eller ej.»Och du svarar?» fortsatte farfar ... »Nu vill jag inte höranågra undanflykter ... Säg rent ut; ja eller nej.»»Nej», svarade jag naturligtvis, glad att endast med dettakorta ord anse mig vara löst från ett ämne, som pinat mig länge nog.»Och detta är ditt sista ord?» fortsatte farfar med ett olycks­bådande tonfall.»Mitt allra sista ord nu och i all evighet», svarade jag såklart, bestämdt och afslående, som någon i min ställning kunnatgöra det.Jag märkte, att ett hånleende drog öfver min kusins läppar,när farfar efter en paus åter tog vid sägande:»Nå, hör då mitt sista ord!... Från och med denna stundär du entledigad från min affär, vidare uppsäger jag all släktskapmed dig, och slutligen lämnar du naturligtvis den bostad, som dutills nu haft i mitt hem ...»Han gjorde en paus och betraktade mig, tydligen för att sehvad verkan dessa ord skulle kunna göra, och jag tror icke, att hanblef nöjd med resultatet; ty sanningen att säga, måtte jag sett mer gladän förstämd ut, hvilket tydligen kan förklaras på så vis, att jagverkligen äfven kände mig glad öfver att hela denna tråkiga friare­historia ändtligen tycktes haffa nått ett slut, om äfven icke till ömse­sidig belåtenhet.Den unge Silberstein hade tydligen alldeles tappat fattningen.Jag har aldrig betraktat honom såsom karl; men jag tviflar på, attden mest pjunkiga af mitt kön skulle kunna uppvisa ett så alldelesbortkommet och öfvergifvet utseende som han nu gjorde det, när hanfåfängt väntade på att se mig alldeles förkrossad af farfars stränga dom.Kanske var det detta som gjorde, att farfar nu mildradeskärpan af sina ord eller åtminstone trodde sig göra detta närhan tillade:»Hvad jag här sagdt, står jag fast vid, tills du kommer påbättre och klokare tankar, samt ger Isaak din hand, så att jag måttefå välsigna er ... Du har för denna del att betänka dig till efter­middagen. Men senast klockan fem vill jag veta ditt bestämda ochsista ord.»Jag öppnade munnen för att svara genast och sålunda be­spara både honom och Silberstein att vänta. Men farfar afbröt migsägande i det han lämnade rummet:»Förhasta dig icke, barn, på nytt. Klockan fem i eftermiddagafgör du oåterkalleligt ditt öde.»Och han drog den unge idioten med sig, samt lämnade migatt ändtligen få draga ett andetag af lättnad.Mitt beslut var fattadt. Detta kan du nog förstå, min äl­skade ... Redan nästa dag gick det lägenhet till Amerika och medden tänkte jag följa. Pass och sådant borde jag kunna hinna skaffamig på morgonen, och båten skulle icke gå förr än på kvällen.Hvad som nu mest förargade mig var emellertid, att jag ge­nom farfars senaste åt mig lämnade uppskof skulle försinka en heldel timmar, som jag bättre kunde behöfva, och ju mer jag förargademig öfver detta, ju närmare kom jag att göra en handling, som jagfick skäl att ångra.Helst ville jag nu icke återse hvarken farfar eller den löjligefriaren. Och snart var jag på det klara med, att detta mål skullejag bäst uppnå genom att helt enkelt stänga butiken.Men det var midt på dagen och jag hade fullt klart förmig, att farfar skulle betraktat denna handling såsom något oerhördtmidt i löpande affärsvecka.Jag gjorde dock en dygd af nödvändigheten, och icke fullten half timme efter det att farfar och den andre gått, lämnade jagför alltid klädståndet vid Rathhausmarket.Nycklarna bar jag upp till farfars gamla hushållerska, enelak, gammal judinna, som alltid sett mig med oblida ögon, och na­turligtvis ingenting högre önskade, än att jag skulle så snart sommöjligt komma ur huset, hvilket hon regerade och ställde i med ex­empellös själfständighet.Jag tror knappt, att hon gaf akt på hvad det var för nycklar,som jag lämnade, åtminstone bevärdigade hon hvarken dem eller migmed någon blick, när jag kom in och hängde dem på den krok, därde vanligtvis hade sin plats, då boden var stängd.Och med denna handling kände jag mig fri som vinden,egande blott kvar ännu en önskan, den nämligen, att få eller rättaresagdt kunna flyga till dig, du älskade, för att hos dig söka det skyddjag nu mer än någonsin var i behof af och som jag visste, att dubåde kunde och ville ge mig.Här kunde Mats icke underlåta att ännu en gång, nej, mångagånger, trycka både Judits fotografi och bref till sina läppar, lof­vande, att hvarje hans blodsdroppe skulle offras om så behöfdesför att gifva henne det skydd, hon nu sade sig behöfva.Och efter detta passionerade uttryck för hvad han kände vidläsningen af den älskades långa bref fortsatte han med stigandeintresse men äfven med stigande harm öfver att finna hur lum­pet man betett sig mot henne.Fortsättningen lydde:»Jag var nu utan hem, men måste naturligtvis ha ett sådantför natten, den sista natt, som jag ämnade tillbringa i Lübeck, innanjag följande dag begaf mig till Hamburg för att där anträda denlånga resan, hvilken skulle föra mig åtminstone till samma jord, somden du trampade.Det kom genast för mig en längtan, att få sofva dessa sistatimmar i Tyskland i samma hotell, där du tog in medan du var häroch jag begaf mig dit samt beställde ett rum. Ödet ville, att jagskulle få precis samma rum, som det du hade, och jag kan icke nekatill, att jag åter såg detsamma med klappande hjärta, samt in i min­sta detalj erinrade mig hvad som då hände.Minns du, när jag hjälpte dig med lösskägget? Minns du ...ack, hvarför upprepa allt detta! Jag vet att du minns.Mina uppköp voro snart undanstökade. Och min packningskulle bli den möjligast minsta, nämligen icke mer än jag nätt ochjämt behöfde för öfverfärden.Och när detta var undanstökadt, kunde jag gärna icke göranågot bättre än att söka hvilan, samt att försjunka i tankar på digoch i tankar på om jag snart skulle få träffa dig eller ej.Dessa tankar och förhoppningar sysselsatte mig till dengrad, att jag icke märkte hur tiden gick, och hur natten kom alltnärmare.JvgJag hade icke tändt ljus, ty jag behöfde icke något. Gas­lyktan utanför hotellporten gaf mig nog lyse, om man annars be­höfver lyse för att kunna tänka, drömma!Hon kunde vara vid pass tio, när jag spratt till vid detatt jag tyckte något prassla på min dörr.I början fäste jag mig icke därvid; men när krafsandetom en stund upprepades, steg jag upp för att göra mig underrättadom hvad det kunde vara.Men jag hade icke väl hunnit fram till dörren förr än jaghörde hur nyckeln, som, satt i på insidan och varit kringvriden ilåset när jag stängde, föll ur alldeles invid mina fötter.Situationen blef mig fullt klar, åtminstone så tillvida, attjag gärna inte kunde tänka mig annat, än att det här vore någon,som spekulerade på att göra inbrott.Man hade tydligen hört, att det var alldeles ljudlöst innehos mig, och man tänkte öfverraska mig i sömnen i den löjliga tan­ken, att hos mig skulle finnas lön för den lagstridiga mödan.Jag kan icke säga, att jag kände mig det minsta rädd.Dels bodde jag ju i ett befolkadt hotell vid en af stadens hufvud­gator, dels kunde jag intill det sista försvara mig själf, beväpnadsom jag var med en god revolver, som till en början skulle få göratjänst med skrämskott af lösa patroner. Slutligen fanns det alltidden utvägen, att slå ut ett fönster och tillkalla hjälp från gatan,där jag sett folk gå af och an, som de alltid bruka göra det ännuvid denna icke alls sena stadstimme.Min första tanke var emellertid att taga upp nyckeln ochåter sätta in den i låset.Men innan jag hann utföra denna min afsikt hade jag ut­ifrån blifvit förekommen, och då hittade jag på en annan taktik,som nog kan synas dig vara oförsiktig, då jag därmed släppte in­brottstjuven in på lifvet.Jag kröp bakom soffan, du vet samma soffa, där du ochjag sutto dålda, då den uslingen Silberstein kom med polisen för atthäkta dig.Och där satt jag med revolvern fast tryckt i min hand, närdörren nästa minut öppnades nära nog ljudlöst.På grund af mörkret var det mig omöjligt att se, hvem detvar, som kom in.Men hvad som kom mitt hjärta att klappa af oro, det var,att denna inbrottstjuf genast han kom in skred till det försiktig­hetsmåttet, att stänga in sig och således äfven mig.Hvad skulle hända?Ämnade man mörda mig?Jag medger, att jag nu icke kände mig på långt när såmodig som nyss; och revolvern – nu mitt enda försvar – darradei min hand och skulle helt visst gjort mig en dålig tjänst, om jagbehöft använda inbrottstjufven till skottafla.Han tycktes ej göra sig någon brådska och den tjocka mattanpå golfvet förtog hvarje ljud af hans steg.Där jag satt bakom soffan kunde jag icke heller iakttagahonom, och vågade ej böja mig öfver ryggkarmen af fruktan attbli upptäckt.Men när han kom in i skenet som lyktan kastade genomfönstret, såg jag hans skugga afteckna sig mot taket, hvilken dockgaf mig en mycket förvirrad föreställning om hvem det kunde vara,som jag nu hade att göra med, eller rättare skulle få att göra med.Så mycket kunde jag emellertid se af hufvudbonaden att det var enkarl, hvilket jag icke ett ögonblick dragit i tvifvelsmål.Denna hufvudbonad var emellertid en hög hatt, och däraf slötjag, att mannen gjorde anspråk på att tillhöra de s. k. bättre klas­serna, en omständighet, som gjorde mig mer rädd än lugnare. –De största spetsbofvarne uppträda ju alltid elegant ... På detta havi ju ett exempel i ingeniören Max Wickert, som var nära att plundraoch mörda farfar.Apropos denne Wickert! Jag har många gånger undratom han ännu fått sotat för sina skurkstreck. Och jag har äfvenundrat, om du, min älskling, råkat ut för honom något vidare efterstriden i klädståndet, där du räddade min otacksamme farfaderslif ... Jag frågar naturligtvis endast af intresse för dig; ty Gudskall veta, att hemskare människa än denne Wickert, har jag aldrigkunnat tänka mig ... Och att tänka sig, att denna skurk ville blimin man!... Jag bäfvar vid blotta tanken på detta.Men jag återgår nu till, hvad jag egentligen skall tala ominnan jag kommer till slutet på detta långa bref, och jag gör dettaemedan jag är fullt förvissad om, att det var min kärlek till dig,som gaf mig den kraft jag behöfde att kunna öfvervinna det uslaanslag för hvilket jag var utsatt.Från att hafva betraktat min kusin för en man, fick jaglära känna honom som en skurk.Men du skall få höra.Innan jag visste ordet af eller hann förhindra det, hadehan vändt åter till dörren och tagit ur nyckeln.Jag var således beröfvad möjligheten att komma ut dennaväg så mycket mer som jag såg huru han böjde sig ned och letadeäfven efter den andra nyckeln, hvilhenhvilken fallit på golfvet.När detta var gjordt, tände han plötsligt ljus för att lysasig, och jag såg nu att mannen var ... Isaak Silberstein!Döm om min häpnad.Det var denna lilla obehagliga varelse, som visat sig varai stånd till den oerhörda fräckheten, att nattetid stjäla sig in attgöra inbrott i min kammare. Det var han, den mer än nog af­spisade friaren, som på nytt dristade sig uppträda, fast han hörtmitt oåterkalleliga nej, och fast han borde mer än väl hafva insett,hur jag afskydde honom, föraktade honom och ställde honom likamed samhällets sämsta individer, sådana, som man blygs för attvidkännas, hur nära släkt man än genom en olycklig slump råkatatt bli med ett dylikt utskum, som allt hvad procentare heter börräknas till, när de öfverträda det berättigades gränser vid sina låne­transaktioner.Det var verkligen Silberstein!Min första tanke vid denna upptäckt var att helt enkeltstiga fram och sätta mynningen af min revolver för hans usla panna,och sålunda tvinga honom till reträtt. Men vid närmare eftersin­nande kom det för mig en brinnande lust att få honom gripen påburbar gärning som en simpel inbrottstjuf och sålunda fast för sammapolismyndighet, han hade i sinnet att öfverlämna dig åt.Jag ville dock vidare se, hvad han ämnade taga sig till,och fann, att han stående vid bordet mönstrade rummet med en visshäpnad, tydligen alldeles öfverraskad af att inte finna mig där, så­som han med säkerhet väntat.Slutligen slog han sig ned i soffan, sedan han oförsyntundersökt en del af mina kläder, som jag hade hängande vid väggenoch äfven min lästa kappsäck, hvilken trotsade hans bemödanden,tack vare det bastanta låset.Han hade setat en ganska god stund i soffan, och jag villenär som helst hafva slut på den här obehagliga situtationen, när jagfick se hur han på ngttnytt reste sig, denna gång gående fram till fön­stret, hvars hakar han undersökte liksom ville han förvissa sig omatt de voro pålagda ordenligt.Och nu kommer upptäckten.Han måtte icke hafva litat på fönstret; ty rätt som det varkom han på nytt till soffan, samt drog ut denna på golfvet, antag­ligen i mening att flytta denna fram till fönstret.Våra ögon möttes!Du kan tänka dig hans häpnad.Jag är viss på, att jag aldrig i hela mitt lif mer skall fåse ett häpnare ansikte, än det, som Isaak Silberstein visade migdenna natt.Dess värre återhämtade han sig allt för snart, och när jagnästa ögonblick reste mig och stod framför honom, med handen omrevolvern, men dock utan att visa honom denna, hvilade ett spotsktleende på hans otäcka, köttiga läppar, då han sade:»En högst egendomlig plats, som ni valt, min sköna.»»Såvida det icke är ännu egendomligare det sätt, på hvilketni skaffat er inträde till detta rum, hvilket jag hyr.»»Låtom oss icke tvista», vågade han fortsätta utan att gemig någon vidare förklaring ... »Jag har nu fast beslutat, att niskall bli min och ...»»Håll inne med edra oförskämdheter», afbröt jag darrandeaf vrede. »Ni har hört mitt sista ord, och ni skall göra klokt iatt medan det ännu är tid lämna detta rum, såvida ni vill göra detmed lifvet.»Jag underströk dessa två sista ord, men han svarade medett rått gapskratt:»Ni vågar hota!... I sanning är ni inte bra lustig ... Menjag vill icke hota, ehuru det nu är jag, som har öfvertaget. Ni skallgå in på mitt förslag nu, nu med detsamma, utan vidare betänketid.»»Ut! ut!» ropade jag, skälfvande af raseri.»Stäm ned tonen», svarade uslingen. »Edra rop kunna en­dast hafva till följd, att betjäningen tillkallas.»»Det är just detta jag vill.»»Såå. I så fall kommer ni äfven att få göra bekantskapmed rättvisan.»»Är ni galen, människa? Hvad säger ni?»»Helt enkelt, att ni, om ni ej nu ger mig er hand, kommeratt bli häktad såsom misstänkt för stöld.»Jag kände hur benen vek sig undan mig. Och jag sjönkned på en stol inseende det lömska försåt, hvilket denne skurk lagtut för mig.Men i samma ögonblick fick jag äfven en ingifvelse. Jagrusade fram till min kappa, med hvilken jag sett honom syssla,stack ned handen i denna och fick ur dess ena ficka upp en börs,stickad af pärlor och silke, fyld med markstycken och sedlar.»Är det detta, som jag skulle ha stulit?» utbrast jag, hål­lande börsen framför hans ögon.Han svarade med en axelryckning.Jag upprepade ännu en gång min fråga, och nu gaf hantill svar:»Det tycks se så ut. Den ligger ju i er ficka.»»Usling!» utropade jag. »Denna gång har ni gjort upper plan utan att vara fullt vaken.»Och utan att knappt veta hvad jag gjorde, rusade jag framtill fönstret, slog upp detta och ropade af alla krafter på hjälp ...Samtidigt affyrade jag ett skott.Detta hade åsyftad verkan. Inom ett par minuter hade vifolk utanför dörren. Silberstein ville gå och öppna. Men jag hind­rade honom med revolvern och lyckades äfven smyga ned börsen ifickan på hans rock, som hängde på väggen, där jag äfven place­rade den dörrnyckel, som jag tagit upp från mattan ... Och så af­fyrade jag ett nytt skott samt skrek af alla krafter på hjälp.Detta hade till följd, att dörren sprängdes.Och in rusade hotellvärden, ett par af tjänarne samt ickemindre än fyra poliser.Silberstein stod alldeles handfallen.Och innan han hunnit få fram ett ord, anklagade jag honomför inbrott, samt framhöll att han i våldssyften stängt in sig medmig, hvilket kunde bevisas af, att han hade dels den falska, delsden till rummet hörande nyckeln på sig.Han blef genast visiterad.Nycklarna funnos, och den som jag trodde vara falsk, visadesig vara – stulen ur portierens rum!Denna omständighet fällde honom.Nedförd till polisen blef han äfven tvingad att bekänna sighafva stulit börsen.Och med detta var det öde han förtjänat besegladt. Hanhar nu tid att tänka öfver sin fula bragd.Farfar blef utom sig.Och han bad mig på alla vis att stanna kvar hos honom.Men mitt beslut var en gång fattadt.Jag talade om för honom hvar och hur jag fått de medel,som satte mig i stånd och jag reste.Och kan du tänka dig: vid afskedet gaf mig den smulgråtentusen mark, som förskott på mitt arf!Nu är jag i Newyork sedan en vecka och har redan fåttplats som kassörska hos en svensk firma.Jag trifs emellertid icke här.Mina tankar stå blott till dig, du älskade. Och som jagnu har medel, är det min afsikt att icke hvila förr än jag fårkänna mig sluten i dina armar.Måtte detta bref träffa dig, du älskade.Gifve O, Gud! att jag snart själf måtte finna dig.I tanke att du nu har kommit fram till det mål, dit duämnade dig, skrifver jag den adress du sett.Och om en vecka reser jag själf till Klondyke. Där i Daw­son City skall du åter få famnadin i lif och död trognaJudit.FEMTIOÅTTONDE KAPITLET.Nya äfventyr i guldstaden.Mats var som bedöfvad.Judits bref hade till den grad angripit hans annars för allamöjliga sinnesskakningar relativt okänsliga nerver, att han ejvisste om han drömde eller var vaken.Länge ansåg han det förra som sannolikast. Och hade nå­gon nu kunnat se honom, där han famlade kring i rummet,med Judits bref tryckt mot sitt hjärta, skulle han antingen tagitdenne man för en sömngångare eller en vansinnig. Ty blickenvar stel utan fixering, och anletsdragen gåfvo ej mera uttryck ändet enda krampaktiga, som en smärtsam katastrof oftast lämnarkvar hos ett lik.Det var äfven ett utbrott af vildaste smärta, som fått maktmed Mats, smärtan öfver att ej hafva varit närvarande, att tuktadenne skurkaktige jude, denne Isaak Silberstein, som på ett hän­synslöst fräckt sätt förgått sig mot Judit, liksom han äfven ti­digare förgripit sig mot Mats’ själf.Men som alltid lade sig denna storm af känslor sedan blodetåter fått tid att jämna ut sitt lopp i ådrorna. Och han kom tillen nog så klok insikt om, att Judit själf redt ut denna sak långtbättre än Mats med sin häftighet skulle kunnat göra detta, omhan vid det ifrågavarande tillfället varit närvarande.Och den lycka, som snart förestod, manade honom att rasktgripa sig an, hvad han nu hade att göra, och till den ändanslängde han på sig hatten och begaf sig ut i staden.– Och ni säljer båda för tio dollars?(Platsen efter fotografi, tagen en marknadsdag i Dawson City.)Han fick snart se ett rörligt lif.Nästan hvarje gata var fylld af en liflig folkmassa, som istörre eller mindre grupper syntes öfverlägga om ett eller annat.Och just när han svängde in på Main-street, Dawsons hufvud­gata, högg honom en gynnare i armen och frågade på tämligenrådbråkad engelska:– Vill ni göra en fin affär?– Nej tack, svarade Mats, som var försiktig.– Säg inte nej. Två åsnor för tio dollars.Mats stannade. Priset var verkligen sjungande.Och mannen, som såg, att Mats var nära att nappa på kro­ken, fortsatte:– Köper ni dessa djur, har ni sannerligen gjort den bästaaffär, ni kommer att göra på mången god dag.– Och ni säljer båda för tio dollars? sporde Mats, redanhågad för köpet, då han insåg huru åsnorna, specielt stoet, kundebli till nytta vid forslandet af guldkvartsen i det bärgiga område,som hörde till Jacksons claim, när den lössprängda stenen skulleföras ned att krossas och vaskas vid bäcken.– Det får gå för tio, svarade säljaren, fast nog är ensamtfölet värdt dubbla summan.– Men hvad betyder väl de här lapparna, som ni hängt påkräken? Är det annonser?– På sätt och vis, svarade mannen undvikande. Annarsär det namn, som vi sätta på dem vid fraktningar för att de ejskola blandas bort med andra ... Men skynda på nu ...Mats höll just på att undersöka åsninnans mule, när hanobserverade en gammal man, som kom ut från en whiskykrog.Däremot gaf han icke akt på att säljaren, som stod bakom ho­nom, drog sig undan, när den gamle närmade sig. Och i enhandvändning hade han – säljaren – smitit in på en tvärgatautan att bry sig om den nära nog afslutade affären.Den gamle mannen trädde nu fram till Mats och yttrademed en röst, som bar vittne om, att attatt han tagit för sig merwhisky än han kunde tåla vid.– Hvad står ni här och krånglar med åsnorna för?– Den saken angår väl inte er? svarade Mats förargadöfver den drucknes tonfall ... Sköt ni er sjalfsjälf; den här sakensköter jag.– Vi bli väl två om den i alla fall. Djuren äro mina.Mats vände sig om för att höra hvad säljaren hade att sägaom den saken. Men hur han än letade bland de kringstående,kunde han ej upptäcka denne; och han började inse, att han låtitdraga sig vid näsan, men var dock glad, att ’affären’ ej hunnitlängre än händelsen var.– Nå väl, unge man, fortsatte den druckne. Jag ser, att niråkat ut för en skojare. Och den saken är inte så ovanlig i Daw­son ... Hvad har tjufven begärt?– Tjufven? Jag vet mig inte hafva gjort upp med någon tjuf.– Nej visst; men det vet jag. Djuren äro ju mina, har jagju sagt. Ska ni ha dem, så säga vi fyrtio dollars?Detta var visserligen ett helt annat pris, men i alla fall tyckteMats att det var billigt. Och i känslan af att hafva kommitundan en affär, som kunnat bli honom obehaglig nog, tog hanupp pängar, eller rättare en påse guldsand, samt bad mannenfölja sig in i en krog för att få fyrtio dollars afvägda.Mannen föredrog emellertid att stanna utanför medan upp­vägningen skedde.När Mats kom ut, fick karlen sina pängar och raglade genasti väg utan att ens säga ens så mycket som tack.Mats gick däremot fram för att taga hand om djuren.Men nu stötte han på ett annat hinder. Och detta var entredje person, som helt lugnt och midt för Mats näsa förde ås­norna till ett skjul, som fanns längre upp på gatan.Mats följde efter, undrande hvad karlens mening kunde vara.Och när han upphunnit honom, lade han sin hand på mannensaxel, frågande, i det han pekade på åsonornaåsnorna:– Hvarthän?– Hvad vill ni med det?– Jag vill veta, hvart ni ämnar taga vägen med mina ås­nor, svarade Mats, öfverraskad att finna karlen så ogenerad.– Lägg er inte i den saken, fortsatte karlen hetsigt. Åsnornaäro mina, skulle jag tro.– Och jag vet bestämdt, att de äro mina, gentog Mats för­argad.– Har jag kanske inte nyss köpt dem?– Skulle jag knappt tro. Så det är inte värdt ni försöker.Utan att svara mätte karlen Mats med en blick från huf­vud till fötter och gaf därpå åsninnan en klatsch för att fort­sätta vägen dit han ämnade sig, eller rättare in i skjulet, somlåg nära därintill. Mats upphann honom ännu en gång och sade,nu rakt på sak:– Låt djuren vara. Det kan ju vara nog med skämtet,om jag icke skall kalla ert beteende för något annat.Dessa ord hade samma verkan som att hälla olja på eld.Mannen gick Mats rakt in på lifvet och skrek honom i an­siktet:– Antingen är ni full eller galen! I hvilket fall som helstråder jag er att inte krångla med mig längre. Ge er genast af.Annars tillkallar jag polisen, och då skall ni få se, hvad detkan kosta att kalla mig för tjuf ...Mats började få en förkänning af, att han råkat ut för ickeblott en skälm utan två. Ty denne tredjes uppträdande var all­deles för bestämdt och utmanande, att kunna anses vara resul­tatet af en lyckad förställning. Och han svarade därför heltfogligt på det uppbrusande tilltalet och hotet:– Bestämdt råder här något missförstånd. Jag kan försäkraer, min herre, att jag alldeles nyss köpt dessa djur för fyrtio dol­lars, hvilken summa dessutom afvägdes där borta i restaurationen,hvilket kan styrkas.Nu var det den andres tur, att äfven börja tala i en fogli­gare ton, när han svarade:– Hur dags köpte ni dem?– Inte kan jag säga klockslaget, men om säger jag i sammastund ungefär som ni kom, tror jag mig komma sanningennärmast.– Och alldeles kort förut köpte jag dem för en summa affemtio dollars af en man, som tycktes hafva tagit sig väl myckettill bästa.– Ah, ni skall få se, att det är samme man, hvilken äfventog betaldt af mig. Jag skildes från honom alldeles nyss. Hanvek af där in på gatan, och med den vaggande gång, han hade,bör det icke bli svårt att hinna honom. Väntar ni här, skall jagsnart föra hit den där gynnaren, som tror sig kunna våga på attsälja en och samma vara två gånger.Och Mats skyndade upp för tvärgatan. Men hur han änletade, hade nu äfven säljaren nr två för långt försprång, ochmissmodig huru saken nu skulle ställa sig, återvände han för atti skjulet träffa och rådgöra på nytt med den, som betalt djurenmed femtio dollars.Men hvarken honom eller åsnorna fick han se. Och detdröjde icke länge förr än Mats fick alldeles klart för sig, att alltdetta bråk kostat honom fyrtio pund utan att han för dessa haftannat än obehag. Och han insåg nu äfven allt för väl, att hanutan vittnen endast skulle få röna nya obehag, om han vändesig till myndigheterna med sin klagan.Händelsen blef honom en dyrköpt lärdom. Och han beslötatt för framtiden akta sig och se bättre upp, när han tänktegöra affärer i »guldstaden».Han brydde sig icke heller om att göra några vidare sådanautan begaf sig direkt till guvernörens bostad, som han tagit redapå å det hotell där han – Mats – tagit in.Här fick han sina papper utan vidare svårighet och efteraflämnandet af den fixerade inmutningssumman. Och medhandlingarna på fickan aflägsnade han sig därpå för att genastgå i författning om de uppköp, som han hade att göra i pro­viantväg innan han anträdde återresan till claimen nr 37, somnu fått sig en god »filial»; såsom Mats och Borgman äfvenhoppats det.Alla artiklar hade stigit alldeles oerhördt, och det talades all­mänt om en snart antågande hungersnöd. Den ångare, sommedförde Judits bref, hade äfven medfört den sorgliga under­rättelsen, att en annan proviantångare, hvilken var väntad, strandati början af Yokonfloden samt sprungit läck. Föga af lasten –en mängd mjölsäckar och annat – hade nu något värde sedanvattnet förstört varorna, och om något kunde räddas af lasten,återstod i alla fall den svårigheten, att isen hotade lägga sig,hvarefter det skulle bli mycket svårt, att icke säga dyrt, att påkälkar forsla dessa rester af tvifvelaktigt värde så lång väg somfrån strandningsstället ända till Dawson.På vissa varor – särskildt de allra vanligaste lifsförnöden­heterna – hade prisen endast två timmar efter den sorgliga un­derrättelsen om proviantångarens strandning stigit alldeles oer­hördt; och dessa pris tenderade att stiga ännu mera.Hvad detta skulle betyda för en och hvar, på hvars lottnågon mer gifvande claim icke kommit, detta var lätt att förutse.Man kunde äfven befara, att till sist icke kunna erhålla hvarkendet ena eller andra i matväg, äfven om man så kunde bjudadess mångdubbla vikt i renaste guld.Mats köpte emellertid så mycket han kunde; just för att ickeinvänta en ännu dyrare tid, och den summa han fört med sigfrån Jackson var i det närmaste slut, när han ändtligen frammot aftonen blef färdig.Först nu kom han att inse, hur väl han kunde behöfva envarmare dräkt för vintern.Det befarade omslaget i väderleken hade redan inträffat, ochpå ett par timmar hade gatorna blifvit fullt snöbäddade.Han beslöt att afstå till och med sin sista slant för att fåen päls, och i den afsikten steg han in i en affär, där dylikasyntes vara till salu.Äfven inom pälsbranchen hade noteringarna stigit. Den enaprisstegringen drar i Dawson som annorstädes lätt en annan medsig. Men fast det sålunda sved, köpte Mats pälsen, tänkande,att hälsan vore ännu dyrbarare att återställa, än att försöka skyddadenna medan tider var. Hur klondykeläkare plåstra och expe­rimentera, hade han dessutom sett nog af genom den tyska dok­torns laborerande med Mr Jackson.Gärna hade han nu äfven köpt Borgman en päls. Men till­gångarna voro för knappa till en dylik väntjänst. För sin sistaslant förde han emellertid med sig en varm kavaj åt Borgman,och så var han alldeles redo med sina affärer och skulle nu en­dast sofva ett par tre timmar i det på förhand betalade logiet ihotellet ’The golden horse’, där han just haft de lyckliga ögon­blicken med Judits bref.Han såg ståtlig och förmögen ut, när han nu styrde vägentill hotellet, iklädd långstöflar, päls och skinnmössa. Men om– Lifslefvande, som du ser.ytan annars bedrager,så var det i synnerhethär beträffande denom bonade mannenskassa.De uppköpta va­rorna, som en pojkefrån affärsmannen ilifsförnödenheter drogefter Mats på en kälke,ville han för nattenställa in på hotellgår­den – då det kun­de vara osäkert nogatt lägga upp dem ibåten – och han gafjust gossen order omdenna sak, när hansöra träffades af att höranamnet Mats nämnasmed ett tonfall, somkom honom att vändasig om med en känslaaf att han drömde elleratt läsningen af Judits bref ännu höll kvar alla hans tankarmed en rent af alldeles öfvernaturlig trollmakt.Men namnet upprepades, och detta nu med en tydlighet, sommåste kullkasta alla hans tvifvel på, att han icke hade med verk­ligheten att göra.Och han närmade sig en kvinlig gestalt, som stannat utanförhotellets port och som han nästa ögonblick slöt i sin famn.– Judit! utropade han. Är det verkligen du?!– Lifslefvande, som du ser.– O, hur skall jag väl kunna förklara denna gränslösa lycka?– Har du då icke fått mitt bref?– Nyss. Det vill säga, endast för några timmar sedan. Ochjag trodde fullt och fast, att jag ännu hade dig i Newyork.– Men i dess ställe har du mig redan här. Och du skallfå förklaring på den saken och mer till, när vi väl komma in.Men som du är mer hemmastadd här i staden efter hvad jagkan förstå, så kan du nog gifva mig adressen på ett bättre ho­tell än det man lurade mig till vid ångbåten.– Vi ha ett alldeles här, svarade Mats. Jag har själf tagitin härstädes, och det finns nog äfven rum för dig.Några minuter senare hade också Judit fått rum på hotelletThe golden horse, och en half timme senare sutto de ändtligenåterförenade i ett lifligt samtal uti hotellets gemensamma ochefter Dawsonförhållanden icke så oäfna matsal vid en måltid, afhvilken båda dock gjorde föga heder; ty nu hade de verkligenlångt annat att tänka på, än matfrågan, äfven om The goldenhorse haft ett många gånger bättre kök än här var fallet.SEXTIONDE KAPITLET.Judit friar.Under måltiden fick Mats reda på, att Judit anländt tillDawson just med samma ångare, som medfört hennes bref tillMats.Detta kunde icke anses vara så underligt, ty postgången påKlondyke var ofta krånglig nog, beroende på de lägenheter, hvilkakunde finnas från San Francisco till Michaelowsky och vidareuppå Yukon in i landet.Nu hade det inträffat så, att Judit kunnat komma lika fortsom brefvet. Men i den trängsel, som rådt å ångaren och nere vidhamnen då ångaren lade till, hade Mats undgått att se Judit, såmycket naturligare som han stått där i helt andra tankar ändylika, hvilka han än nästan hänskref till det öfvernaturligasområde, ehuru han satt där med den älskade lifslefvande fram­för sig.Sedan återseendets första och häftiga glädje någorlunda lagtsig, blef det att tänka på, huru man nu bäst skulle inrätta detåt sig.I den ställning de båda unga ännu stodo till hvarandra vardenna fråga ganska vansklig att afgöra så där i en hast, utantarfvade nog att man tänkte sig för.Så mycket fick Mats emellertid klart för sig, att Judit påinga villkor ville stanna kvar ensam – d. v. s. utan Mats– i Dawson city. Af den stadens öfventyrligheteräfventyrligheter hade honredan fått mer än nog.Hon frågade honom äfven rakt på sak, om hon ej kundefölja honom till den claim, vid hvilken han nu hade anställning –,och härmed yppade sig en hel del svårigheter för Mats, allden­stund han verkligen icke visste, hvad han skulle svara på densaken.Han lät äfven ganska undvikande när han sade:– Jag känner verkligen denne Mr Jackson bra litet för attkunna handla i denna sak utan att först höra, hvad han säger.Dock anser jag det icke vara omöjligt, att han ger sitt bifall.– Jaså, svarade Judit dröjande. Låter det på så vis, villjag visst icke falla besvärlig ... Men å andra sidan, kan han ickerymma mig, som nog borde kunna göra rätt för maten, åtmin­stone om jag blefve satt i tillfälle att sköta hushållet, så tyckerjag sannerligen att han icke heller behöfver dig, utan kan skaffasig en annan medhjälpare ... Ja, det tycker jag.– Men hvad vill du då, att jag skall ta mig till?– Bli egen guldgräfvare, naturligtvis, svarade Judit utanatt ana huru innerligt nära hon därmed kom Mats önskningar,men som han endast högst sällan vågat nära. Och han svarade:– Den frågan är nog för tidigt väckt, kära Judit, och jag skullei det bref, som jag ämnade skrifva som svar till dig, hafva sagt,att sämre tid än det är nu, att slå sig ned här som gräfvare påegen hand, kan man gerna icke tänka sig ... När jag säger en­sam, menar jag naturligtvis endast som egare till en claim. Tyatt ensam arbeta en sådan är något ytterst vanskligt. Manbör vara minst tre, om det skall slå sig ut något och få någor­lunda fart; två uteslutande vid själfva arbetet med soffring, vask­ning och sådant, och en, som – utan biträde vid de båda andrasgöromål – har att se till hemmet och matlagningen, hur enkeltdetta än blir. Så du ser nog, att tidpunkten att bli min egenännu icke är inne.Först nu hade Mats verkligen – från det ögonblick hanhär så plötsligt sammanträffade med Judit – hunnit att tänkapå den ställning, han egentligen intog, en vanlig ställning somguldgräfvaredräng, hvarken mer eller mindre, och att han därtillvar i det närmaste utan medel för sig själf, annat än hvad MrJackson gaf honom för arbetet i guldgräfningen.Han hade således – när nu detta senare under den stun­dande vintern ej kunde bli så värst gifvande – ej mycket attbjuda sin Judit på. Och åter en gång kommo de nedtryckandetankarna på honom, nu kännbarare än någonsin och nu mer änförr framhållande den skuld, i hvilken han stod till den älskadetärnan, som icke ens visste, hvad hon vågade när hon så halsöfver hufvud begaf sig till Klondyke att träffa sitt hjärtas utko­rade, den unge icke mer så sangviniske jordgräfvaren.Men Judit tycktes läsa Mats tankar när hon svarade:– Jag ser, att du är bedröfvad, och jag tror mig veta orsa­ken. Fruktar du, att jag kommit dig till en börda?– Judit! hur kan du väl ha hjärta ...– Hör mig lugnt, Mats, svarade Judit, afbrytande Mats häf­tiga utbrott. – Och låt mig tala till punkt. Kanske när alltkommer omkring både det ena och det andra skall ställa sigbättre för oss än du tror. Och hvad jag nu vill säga, skall merän något annat visa, huru kär du är mig .... Hör mig bara tillpunkt.Hon tystnade en stund som för att samla sina tankar.Därpå fortsatte hon långsamt och tydligt på det att ej ettenda ord skulle kunna undgå Mats:– Du vet af mitt bref, att farfar gaf mig en ganska vackersumma, när jag visade mig fast besluten att sätta min resa tillAmerika i verket ... Om han gjorde det af välvilja mot mig ellerom det var för att lägga ett plåster på mina lidanden af denunge Silbersteins usla beteende mot mig, lämnar jag därhän.Det sannorlika torde vara, att gåfvan kom till af dessa båda or­saker i förening.– Allt nog! fortsatte Judit efter en stund och varmt besva­rade Mats’ handtryckning under bordet i den enkla hotellmatsa­len. Jag erhöll en summa, som kunde underlätta mina sträf­vanden, hvilka dock utan denna hjälp icke skulle mankerat attföra till målet, nämligen att få träffa dig, om det nu vore Gudsvilja, att vi åter skulle få se hvarandra. Men innan jag komså långt som hit, gjorde jag mig noga underrättad om härva­rande förhållanden, och jag tror, att hvad jag af dessa fick vetai Newyork, kunde vara egnadt att komma hvem som helst –synnerligast en ensam flicka – att fundera ett par, ja tio gån­ger, innan den sattes i verket.Sålunda ser du, att jag icke gerna kunnat komma hit oför­beredd. Och jag har icke heller gjort detta. Att vägen öfverde svåra passen skulle bli omöjlig för mig, insåg jag mycketsnart. Återstod således endast att färdas sjövägen. Och då jagfick veta, att sista lägenheten snart stod öppen dröjde jag ickemed, att hufvudstupa ge mig af till San Francisco. Och därekiperade jag mig efter alla konstens regler, som du nog skallbli varse, hvad det lider.– När jag for hit, var hufvudmålet att träffa dig, fortsattehon. – Men jag hade äfven ett annat, nämligen att bli dig tillen hjälp, och icke till ett hinder, och för att riktigt kunna blidetta, måste jag först och främst riktigt bli din.AterÅter stannade hon, och pausen blef nu längre än förut.Och det blef så tyst vid deras bord, att de, som man säger, skullekunnat höra sina hjärtan slå.Ögonblicket var ett sådant, som manar fram hela ens själatt se förhållandena klara och tydliga, såsom sällan annars. Ochdärför kan det lätt nog ursäktas, att Mats icke blef det minstaförvånad när Judit fortsatte:– Ja, för att bli dig till en hjälp så långt jag det kan ochvill, och för att på samma gång få dig till ett stöd, måste vigifta oss!..Hon betraktade Mats vid dessa ord med en innerlighet, somalldeles förtog den känsla af minst sagdt öfverraskning, hvilkenlätt borde fått makt med honom när han så som nu här hördeen kvinna fria ... Han fann det rent af så naturligt, att han ejkunde tänka sig, att ett omvändt förhållande bort ega rum föratt ej ett brott skulle ske mot gamla vanan.Och det var därför som Mats helt lugnt fattade hennes hand,när hon nu sträckte den mot honom, frågande:– Svara mig nu, Mats ... Vill du, att vi två skola bli ett,bli man och hustru för att gemensamt kämpa lifvets strid?– Du vet, att detta är min käraste önskan, Judit, sade Mats ...Och ju förr detta sker, ju bättre tror jag, att det skall bli föross båda. Som min hustru, tar jag dig under alla omständig­heter med mig öfver allt, dit ödet än kan föra mina steg.Detta frieri – som efter våra begrepp kan synas rätt egen­domligt, men efter amerikanska förhållanden långt ifrån saknarmotstycke – skulle följas af en lika snabb vigsel.Man hade ingen tid att försinka.Mats måste tänka på att komma hem – d. v. s. till Jack­sons claim med det snaraste och innan kölden lät vattendragenfrysa till.Och följande morgon i god tid begaf man sig därför tillvederbörande myndigheter, inför hvilka en fullt laglig och bor­gerlig vigsel egde rum.Innan aftonen den dagen var Judit gift med Mats, och meddetta började ett nytt skede i den unge småländingens ganskaunderliga roman.Följande dag voro de fullt klara att anträda resan till Jack­sons claim.Och Mats gjorde detta i lugnaste förvissning, att Jack­son skulle hälsa den unga hustrun välkommen, så mycketmer som Judit på intet sätt behöfde ligga någon till last!Att han emellertid vid denna tankegång icke tog Mercedes,Jacksons hustru, med i räkningen, skulle han dock komma attångra, såsom följande förvecklingar skola utvisa.SEXTIOFORSTASEXTIOFÖRSTA KAPITLET.Också en wedding-trip.När det började dagas följande morgon – dagen efter Mats’och Judits äktenskapliga förening – gick man ombord, sedan deinköpta varorna och Judits icke ringa packning blifvit nedstuf­vade i den ganska rymliga farkosten.Det var en vintrig morgon och man kunde lätt se, att höstennu fått dödsstöten. Sedan man kommit upp ett stycke i Bonanzacreek blef det till och med svårt att på sina ställen få båtengenom isskorpan, som dragits öfver vattnet under natten, och Matsfruktade, att det inom kort skulle säga alldeles stopp med attkomma fram denna väg.Hans unga, nya lycka gaf honom emellertid öfvermänskligakrafter, och trots motigheterna fann äfven Judit ett visst behagi denna säregna wedding-trip, som helt visst kunde kallas tilloch med ensamstående i sitt slag.Allt gick jämförelsevis väl, tills man uppnått den punk, därEldorado creek utfaller i Bonanza. Men som Eldorado är be­tydligt smalare och strömdraget ej vidare starkt, insåg Mats, attdet här skulle vara dårskap att söka sig upp med båten.Redan i mynningen af Eldorado creek låg isen hårdt packad.Och mellan därvarande å ömse sidor liggande guldgräfvareclaimsägde redan förbindelse rum med kälkar, som antingen drogos afguldgräfvarne själfva eller af hundar.Det blef nu att försöka låna ett par dylika kälkar, om manville komma vidare, och utom dess måste man i land för attsöka husrum för natten, ty mörkret hade redan börjat falla på.Genom att hojta och ropa, lyckades Mats ändtligen göra siguppmärksammad, och slutligen syntes ett par män närma sigmed lyktor, stegande på den här icke allt för säkra isen, somlånga sträckor gått upp i farliga råkar.Efter åtskilligt parlamenterande kom man öfverens så till­vida, att Mats skulle få den begärda hjälpen, om han vore villigatt utbetala femtio dollars i ersättning. Och som det icke fannsannat val gick han in på detta, och karlarne återvände för attskaffa mer folk samt en del attiraljer, hvilka kunde behöfvas vid’bärgningen’.Mats föreslog, att Judit skulle gå i land och söka sig skyddi någon stuga så fort som möjligt. Ty till all förargelse börjadenu äfven snön att yra på det intensiva vis, som särskildt ut­märker snöfall i Klondyke.Men hon motsatte sig detta på det bestämdaste och höll fastvid det, att det vore hennes plikt, att icke draga sig undan, närmödorna hopade sig. Alltid kunde hon vara till någon hjälp,menade hon.Nu syntes fyra män närma sig från den strax bredvid va­rande stranden.De hade med sig ett par kälkar och därjämte plankor ochlånga stänger.Mats blef den, som först halades upp på isen öfver sörjankring båten, och Judit hade sedan till uppgift, att slå utkastade,bastanta rep kring varorna, som sedan halades upp på isen äfvende å plankor, som man stuckit ut till båtens ena reling.Bärgningen tycktes gå förträffligt. Men när man hunnit tillden sista mjölsäcken, brast en af plankorna, och det nu dubbeltdyrbara kollyt försvann med ett plums ned genom issörjan ochblef sålunda fullständigt fördärfvadt, äfven om man lyckats attfå upp säcken, hvartill dock inga ansträngningar gjordes.Denna nya motighet förargade Mats så mycket mer, som detmedförda mjölförrådet redan förut kunde anses väl knappt till­taget men i synnerhet på den grund, att missödet ej behöfde in­träffa, om man lydt Mats råd och förstärkt plankan med ännuen sådan, då det fanns tillgång på sådana.I denna sinnesstämning begick han själf den oförsiktigheten,att han lät de hjälpande förstå, att de borde ersätta förlustenmed mjöl ur eget förråd.Men detta hade till följd, att man bad Mats draga dit pep­parn växer, och tacka till, att man icke lät honom själf göramjölsäcken sällskap.En mot fyra ansåg Mats det klokast – och på Judits in­rådan genom några ord uttalade på svenska – att knyta näfveni byxfickan, som man säger; och efter några lugnande ord komman åter om sams samt fick ändtligen varorna i land.Judit följde snart efter honom på Mats starka armar öfveröfver isen, som nu var högt vattenfylld genom den starka ned­prässningen.Efter ett ansträngande arbete fick man slutligen äfven uppbåten på stranden, och med detta hade den första besvärligadelen af en ovanlig bröllopsresa nått sitt slut.Varorna lades i ett skjul, och man tog in hos en irländare,som erbjöd sig att logera de unga makarna öfver natten –naturligtvis mot en oskälig ersättning, i hvilken dock skulle ingåett kvällsmål.Resans besvärligheter hade skaffat god aptit, och man åtganska grundligt af den annars långt ifrån hvarken smakliga ellersnyggt serverade anrättning, som irländarens hustru – en kvinnamed elaka ögon – i hast gjorde i ordning.Sofplats fick man i den gemensamma stugan, och då deticke fanns annat val, fick man taga seden dit man kommit.Mats beslöt emellertid att vara på sin vakt och att icke sofvamed mer än ett öga i sender.Hur det var kände han sig oförmögen att bekämpa den tungasömnlusta, som allt mer fick makt med honom. Och då hanhörde, att JudisJudit redan sof, samt att tunga snarkningar kommofrån den andra ändan af rummet, där irländaren och denneshustru hade sitt läger, ansåg han den fruktan, som han börjathysa, rörande värdfolkets pålitlighet såsom resultat af en genomde andra motigheterna uppjagad inbillning, och han försjönk slut­ligen äfven han i en slummer, som allt för väl behöfdes.Hur länge han hade sofvit visste han icke. Men han vak­nade vid ett lätt anskri och hörde därpå sitt namn ropas.Det var Judit, som ropade.Hon hade nu rusat upp och stod vid den bänk, å hvilkenMats lagt sig, och som stod så att han och Judit haft hufvudenamot hvarandra.– Hvad är det? Hvad står på? svarade Mats, och rusadeupp i det kolsvarta mörkret.– Jag vet icke, svarade Judit på svenska ... Men bäst jaglåg, kände jag att det var någon, hvilken famlade öfver mig ochdrog helt lätt i remmen, vid hvilken jag har min väska ... Mensom jag genast vaknade och rusade upp, tyckte jag mig märkaatt den, samsom väckt mig, drog sig bort till andra väggen. Dettavar dock nästan så ljudlöst, att jag ännu icke är säker påmin sak.I stället för att svara, drog Mats genast eld på en tänd­sticka. Han höll upp denna öfver sitt hufvud för att bättrekunna kasta en öfverblick på omgifningen. Men hur han änsåg sig omkring, kunde han icke finna annat än att allt var lugnt.Irländaren och hans hustru snarkade i kapp, och deras dräng –en grofbyggd, enögd karl med ondskefulla drag – låg utsträektutsträcktpå bara golfvet invid kaminen och snarkade äfven han.Mats började tro, att Judit varit utsatt för en elak dröm.Och han trodde detta så mycket vissare, som de andra inneva­rande ej gjorde det minsta tecken att vakna, fast Mats nu öpp­nade dörren – hvilken gaf från sig ett högt gnällande ljud –och kastade en blick uti nattens mörker, där snön slog honom iansiktet, och annars intet ljud hördes än stormens tjut.Trots detta oväder ifrade Judit för att man skulle lämnadenna tvifvelaktiga fridstad.Men Mats, som kände naturförhållandena i dessa trakter,höll före, att hvad som helst annat nu vore bättre än att i kol­svarta natten utsätta sig för ett dylikt oväder.Och man lade sig på nytt, beredda att möta våld med våldom så behöfdes, Mats lugnande Judit med, att han varit medom värre saker än så under den tid han redan varit i dessaäfventyraretrakter.Hur det var tog sömnen åter ut sin rätt vis á vis Mats.Han sof snart till och med tyngre än förut och var ännu heltyrvaken då han ännu en gång rusade upp vid ljudet af ett skott.Åter hörde han ett rop. Men denna gång var det icke Judit,utan en annan kvinnoröst och snart hördes äfven irländaren ochdrängen falla in med hotelser och svordomar, utan att dock nå­gon gjorde min af att tända ljus.Men detta gjorde Mats, sedan han med handen känt attJudits plats var tom.Han repade på nytt eld på en sticka och blef vittne till föl­jande syn.Mellan bänken och väggen syntes Judit nedkrupen. Honlåg där likblek och med en tydligen nyss affyrad revolver ihanden.Framför bänken låg irländskan, som i ena handen höll enlång knif och i den andra Judits väska, hvars axelrem var af­skuren.Käringen låg på ryggen och jämrade sig. Om hon var skott­skadad eller ej var svårt att se; naturligtvis måste manförst och främst tänka på den saken.Irländaren larmade och svor medan han tände ljus, ochdrängen reglade dörren, sägande, att ingen af de två främlin­garne skulle slippa ut med lifvet för än man var på det klaramed, hvad som hade händt.Mats kände att leken kunde bli rätt allvarsam. Men hanvisade ingen fruktan utan började helt lugnt undersöka den gnäl­lande megären därvid understödd af Judit, som tycktes hafvaåtervunnit sin fattning äfven hon.Dess bättre kom man till det resultatet, att skottet icke träf­fat. Kvinnans jämmerrop voro helt visst endast framkallade afskrämsel eller ock af ilska öfver, att hennes rånförsök icke lyc­kats. Det enda men hon erhållit af skottet var att hennes röda,stripiga hår blifvit svedt öfver hjässan, således utvisande, att detdock varit mycket nära, att hon kunnat få kulan midt i pannanoch att hon för sådan händelse redan kunnat vara död ...När denna undersökning blifvit gjord, insåg Mats, att detvar bäst att taga i tu med röfvarpacket på allvar. Och i dethan drog upp sin revolver, för att med denna i handen bättrekunna understryka sina ord sade han:– Om ni göra minsta försök att ofreda oss, skall jag tagaer alla tre till skottaflor och jag lofvar att mina skott hvarkenskola bli bommar eller klicka. DettDet rättaste vore att genast an­mäla eder för myndigheterna; men som ni inte lyckats i edrafega och lömska anslag vill jag låta nåd gå före rätt. Men dettaendast på ett villkor, och detta är, att drängen hjälper mig meden kälke upp till Nuggett Creek och ni med en annan – hanvände sig vid dessa ord direkt till irländaren – lika lång väg ...Ha ni förstått?– Det är hon, mistress där, som skjutit på Katy, svaradeirländaren. Och det är således vi, som skola tillkalla myndig­heterna.– För att själfva få dingla i repet, ja, svarade Mats. Niha i samråd gjort rånförsök från sofvande, som ni gifvit rumunder sken af gästfrihet. Och ni ha med säkerhet klart för er,hvad lagen bestämmer för dylika fall. Hon är inte sårad. Menbråka ni, så ska ni alla tre få nog af den här.Han lyfte hotande sitt vapen, hvarvid käringen gaf upp ettnytt nödrop, och drog sig bakom sin man, som i sin tur togskydd af drängen, hvilken återigen gjorde allt för att på bästasätt kunna slingra sig undan denna högst kritiska roll af be­skyddare.Mats syntes verkligen behärska situationen. Och han beslöt,att icke gifva efter det minsta när han fortsatte:– Det börjar nu dagas. Ni ha en half timme på er attgöra er redo för färden. Och kommen ihåg, att minsta krångelskall stå er dyrt.Därpå vände han sig till Judit sägande:– Var nu bara lugn. Komma vi väl upp till Nuggett Creekha vi inte långt till Jacksons claim och lugnare förhållanden ...Emellertid ser du nu hur man skall taga irländare ... Håll i allafall din revolver klar och släpp dem inte ur sikte, ty de äroännu på långt när icke att lita på.Irländaren och hans dräng masade sig ut ur stugan. Matsföljde efter och Judit ämnade göra sammaledes när Mats sade:– Jag tror det är bäst att du stannar kvar här inne ochhåller hexan i schack. Det kan annars lätt hända, att hon kom­mer på den idén att skaffa hjälp i fall det finns fler af det härföljet i trakten. När vi få allt i ordning på kälkarna har jagen idé, som skall hindra henne från att komma efter oss ensså mycket som öfver tröskeln.Och han gick nu ned till skjulet, utanför hvilket de bådaskälmarna väntade under samtal på en munart, af hvilken Matsicke kunde begripa ett ord, men som antagligen var någonirländsk rotvälska.Anande någon komplott sade Mats på engelska:– Försök inte smida ihop något, era skojare. Ty ni kommaunder alla fall inte undan ett ögonblick utan att jag är med.Och raska på nu. Innan en half timme skola vi vara i väg.Han fick ett oredigt mummel till svar och såg vid skenetaf sin lykta, att irländaren smusslade en knif i bältet underkavajen.Emellertid låtsade Mats som om han icke märkte detta utanvar däremot slug nog att pigga upp dem med att säga:– Jag är visst inte obillig och vill ej, att ni skola arbetaför intet. Om ni nu göra mig till viljes, kunna ni påräkna he­derlig dragarelön, trots att ni redan på det skamligaste bemöttedra gäster.Dessa ord syntes, som naturligt är, hafva bättre verkan änalla hotelser.Arbetet gick med glans, och inom kort hade Mats sina varorstufvade på de båda kälkarna, hvarpå man när som helst varklar till affärd.Mats förbjöd emellertid de båda männen att åter inträda istugan och rådslå med käringen innan det bar af.Själf gick han emellertid in, och under tiden han var inneoch band hexan med ett bastant rep vid kaminen samt sedanlåste igen rucklet på utsidan, höll Judit med vapen i hand vaktöfver karlarne, hvilka, som sagdt, efter löftet om ersättning, blifvitganska fogliga.Innan den smula vintersol, som ännu bjöds i dessa ogäst­vänliga trakter, gått upp, var man på väg.På ena sidan om kälkarna med dess dragare gick Mats.Judit gick på den andra sidan. Och båda hade sina vapen klaraför händelse af behof.Det hela hade mer tycke af en fångkonvoj än af en bröl­lopsfärd.Men så gick färden också genom guldminornas land.SEXTIOANDRA KAPITLET.Första drabbningen.Resan gick lättare än man trodde. Snöfallet hade belagtden obändiga marken utefter Eldorado Creek med en yta, öfverhvilken kälkarna gledo ganska lätt. Och där bärgen stupade rättoch brant ned mot floden och voro för höga att öfverstiga, kundeman utan allt för stor risk taga sig fram på isen så länge manej höll sig för långt ut.Ett par gånger under dagens lopp rastade man för att afden medförda provianten skaffa sig någon föda. Till och medkaffepannan kom på öfver en muntert sprakande eld, och närMats bjöd på whisky, tycktes irländarnes hjärtan alldeles tina upp.De blefvo nu mera lösmynta och berättade, att hela ansla­get gått ut från käringen, som tog för gifvet, att Mats hustruhade reskassan i sin väska, hvilket emellertid alls icke varhändelsen.Judit var mera praktisk än så.Vid sin utvandring hade hon försett sig med en kostym, somalldeles ovanligt påminte om den, i hvilken vi tidigare sett donnaMercedes.Sålunda hade hon en kort kappa, åtsittande och ej olik ensnäf kavaj, tillknäppt ända under hakan. Öfver de tjocka ben­kläderna hade hon en kort kjol, och upp till skoningen af dennanådde ett par bastanta stöflar. Hufvudet var täckt af en varmfilthatt, liknande männens hattar, men kunde, när kölden bet tillför hårdt, äfven ersättas med en skinnmössa, hvars bräm vorovida nog, att räcka ända ned till halsen.I vänstra stöfvelskaftet hade Judit sin kassa. I det högrahade hon däremot sina vapen för att ha dessa lätt till hands.Och att detta sistnämnda kunde behöfvas fick hon erfara tydligtnog under vistelsen i irländarens koja, där hexan helt visst skullelönmördat den sofvande, unga makan om ej dennas revolvervarit så nära till hands som den varit.Mats hade också beundrat hennes raskhet och han hadesagt henne, att han med henne icke blott fått en innerligt efter­längtad och dyrkad hustru utan äfven en pålitlig kamrat, medhvars bistånd han ansåg sig böra kunna hoppas på ljus och löf­tesrik framtid, sådan han nu hvarje dag och natt drömde sigen sådan.Och Judit!Hon hade beundransvärdt fortsatt sig in i det äfventyra­relif, af hvars faror och mödor hon redan fått lifsfarliga prof.Och för sin älskade Mats’ skull ville hon utsätta sig för än störrefaror, om så behöfdes; ty nu kände hon, att hon ej längre stodensam, och att mödorna kunde vara riktiga njutningar, när dedelades af två, som innerligt älskade hvarandra.Hon var äfven tacksam för den lycka, som så hastigt kom­mit på hennes lott, efter den ensamma, dystra tid, som hon måsttillbringa hos farfadern efter Mats afresa. Och hon var äfventacksam mot honom, hvilken dock – kanske i bästa välmening– hade kunnat bereda henne ett namnlöst elände såsom makatill den skurkaktige Isaak Silberstein.Allt ifrån det hon lämnade Lübeck hade det gått väl förhenne. Och hon sade ofta till Mats, att hon ännu knappt kundefatta sin lycka, den nämligen, att redan vara hans maka.Mats var nog klarsynt att inse, att denna lycka vore gan­ska tvifvelaktig i värde. Ty ännu hade han ingenting och ännuvisste han ej ens hur man skulle mottaga dem, när de anländetill Jacksons claim.Dessa tankar gåfvo honom osökt anledning att erinra sigvissa episoder, i hvilka donna Mercedes spelat en viktig roll.Och han ångrade, att han icke redan berättat något om dennakvinna för Judit så att hon ej vid framkomsten skulle stå allde­les oförberedd beträffande spanjorskans verkliga karaktär af hvil­ken mycket ondt helt visst ännu kunde vara att vänta.Hur det kom sig kunde han vis à vis detta ännu ej finnadet lösande ordet, som skulle gifva uppslag till denna historia.Och på så vis blef donna Mercedes aldrig nämnd annat än somJacksons hustru och i största allmänhet.Det var dumt af Mats, att han ej i detta som i många, attinte säga alla fall, tog steget fullt ut.Han skulle få ångra denna sin slutenhet, och en hel del för­vecklingar skulle uppstå, hvilka annars lätt kunnat undvikas.Vid framkomsten till Nugget creek skildes man från irlän­daren och dennes dräng, hvilkas sympatier man slutligen vun­nit till den grad, att man till och med skulle kunnat betraktadem som verkliga vänner.Enligt löfte fingo de sin hederliga betalning för den godahjälp de verkligen lämnat med forslandet af kälkarna; och medbegäran om att händelsen i rucklet skulle bli glömd – hvilketbåde Mats och Judit lofvade – lämnade männen de nygifta föratt anträda återfärden.Man hade nu icke så värst långt kvar till claimen 37. Ochunder det man här sträfvade framåt utefter den branta strandenkom Mats att berätta en hel del om den underliga tyska dok­torn, som haft Jackson under behandling, samt nu det uppträde,hvilket haft till följd att Blücher så brådstörtadt lämnat platsendit han med säkerhet skulle akta sig för att återkomma.Judit lyssnade visserligen utan vidare intresse till denna hi­storia. Hon har redan sett tillräckligt af all den humbug ochallt det ’skoj’, som så rikt frodades inom alla amerikanska för­hållanden och naturligtvis skulle finnas i ännu högre grad påen plats som Klondyke, där äfventyrare från alla jordens trakterstämt möte ...Men hur det var kunde hon dock icke värja sig från enkänsla af oro, när hon hörde denne främling nämnas, och honvar, utan att veta hvarför, glad öfver, att inte behöfva samman­– Hvem är ni? Hvad vill ni här?träffa med honom på det ställe, där hon nu – åtminstone entid – hade att uppehålla sig med sin make.Denne tanke blef slutligen så dominerande, att hon ej kundeunderlåta att delgifva Mats densamma, hvarvid denne skrattandesvarade:– Tror du då, att han äfven skulle våga slå armen omditt lif?– Nej, visst icke. Ty med säkerhet skulle jag hämnas denskymfen långt kraftigare än Mrs Jackson gjorde det, svaradeJudit ... Det bästa är emellertid, att man alldeles slipper dylikauppträden, ty hur det är störes alltid lugnet af dem för en lång tid.Man vet för öfrigt icke, hvad en dylik gynnare kan taga sig till,om man ej i tid motar bort honom, och detta hade jag gjort,om jag varit i Mr Jacksons kläder.Sedan talade man icke vidare om den saken utan den be­svärliga vägen fortsattes under uppgörelse för den närmaste fram­tiden, hvarvid Judit ifrigt arbetade för att Mats så fort det lätesig göra skulle skaffa sig en egen claim så att man blef obero­ende af andra än sådana, hvilka man kanske måste taga i sintjänst för själfva guldgräfningens skull.Detta hade Mats naturligtvis icke något emot. Men – somhan förut framhållit – man gjorde klokast i att icke kasta sigi dylika äfventyrligheter för än följande vår, ty utom svårighe­ten att under vintern se ut en god claim, var det under dennatid på grund af kölden och bristen på rinnande vatten så godtsom omöjligt, att frambringa något nämnvärdt af den eftersträf­vade, äkta metallen, åtminstone med de resurser, som här ännustodo till buds. Och Judit började snart förstå, att Mats hademycket rätt i den saken, om hon annars endast med stor tvekanbekvämade sig att dela tak med andra.Kanske fanns det äfven i denna tvekan något annat, somgjorde, att hon började känna sig allt mer orolig ju närmareman kom Jacksons claim, något, som stundom låter sig förnim­mas såsom en varning, hvilken det ofta vore nog så klokt atticke bara lyssna till, utan äfven lyda.Det var tämligen sent på dagen, som man närmade sig Jack­sons claim så mycket, att man kunde varseblifva röken, hvilkensteg upp ur den omgärdade hyddans skorsten.Man rastade ungefär på hörnet af den kulle, under hvilkenden underjordiska gången ledde. – Som Mats icke hade redapå. – Och här blef det fråga om huruvida Mats skulle först upp­träda ensam och meddela Mr Jackson den nyheten, att han pådenna resa icke blott mutat in den nya claimslotten och pro­vianterat utan äfven – hvilket nog skulle väcka stor förvåning –skaffat sig hustru.Judit ansåg, att Mats borde ensam göra Jacksons delaktigaaf denna händelse; och vid närmare eftersinnande kom han tillinsikt om, att det vore bäst att följa hennes råd, på det att öfver­verraskningenraskningen ej skulle bli för stor samt möjligen leda till heltannat emottagande än man hade vågat hoppas på ända till nu,då man stod invid själfva målet.För att förstå denna sista tvekan, måste man sätta sig in idet förhållandet, att på en sådan plats som en afsides liggandeclaim i Klondyke betyder en mun mer eller mindre mycket un­der vintertiden, då förbindelserna med provianteringsorten ärohögst svåra och därtill såsom händelserna hotade att bli det, allalifsförnödenheter denna vinter nära nog blefvo omöjliga att skaffaens för fabelaktiga pris.Mr. Jackson var dessutom genom den iråkade olyckan understriden med björnen allt annat än mottaglig för att se nya an­sikten kring sig; och de ekonomiska svårigheter, hvari han råkatgjorde äfven sitt till att göra hans förr glada humör särdelesknarrigt.Mats hade icke tagit dessa båda omständigheter i nog all­varligt öfvervägande när han gick in på att föra Judit med sigtill claimen 37 innan han förut behandlat denna fråga medclaimens egare.Och han fick erfara detta.Utan att bli observerad förde Mats emellertid Judit till denuthuslänga, där han och Borgman hade sitt logi och där hanhoppades på att äfven kunna inrätta ett rum åt sig och Juditför vintern.Lämnande henne där gick han så in till Mr Jackson, somhan fann ensam, sittande vid bordet sysselsatt med att ordnanågot på de remmar, hvilka hade till uppgift, att hålla fast trä­benet vid lårstumpen, således en sysselsättning, som just ickevar egnad, att stämma hans lynne gladt.– God afton, helsade Mats, när han kom innanför dörren.Hur är det med dig, käre vän?– Illa, svarade Jackson buttert ... Du dröjde längre änjag trodde, och nu ha vi vintern öfver oss. Jag trodde knappt,att jag mer skulle få se dig.Detta var just ingen angenäm inledning och det låg påsamma gång i denna en underförstådd anklagelse, som Matsvisste, att han på intet sätt gjort sig förtjänt af.Man må därför icke förtycka honom att han svarade i fögavänligare ton än den, som Jackson »helsat» honom med:– Ännu har man icke beskyllt mig för att söka undkommamed andras medel. Detta är, vid Gud, första gången. Och jaghar verkligen rätt att fordra en förklaring.Jackson mumlade några ord, som Mats icke kunde upp­fatta samt fortsatte allt jämt att syssla med träbenets remtygutan att ens bevärdiga Mats med en blick.Ytterligare uppretad af detta utbrast Mats:– Jag tycker, att min fråga kan vara nog allvarsam attkunna bevärdigas med ett svar.– Hvad menar du? Har du ändtligen kommit hem för attbråka? svarade nu Jackson och gaf Mats en blick, som likamycket kunde uttrycka förargelse som förvåning.– Skola vi tala om bråk, blir det väl på ditt konto, somdetta bör ställas, sade nu Mats mer och mer uppbrakt och all­deles glömmande den försiktighet, som han nu borde iakttaganär han icke kom ensam utan till och med hade hustru med sig.– Är allt klart, som du skulle uträtta? kom det till svar.– Jag menar, att den saken få vi talas vid om, när jag fåttförklaring på din mening med att jag ej skulle komma igen.Jackson brusade upp och svarade hetsigt:– Hvem är det, som är herre här, du eller jag?– Den frågan är lika dum som dina beskyllningar obe­fogade, gaf Mats till svar lika häftigt ... Låtom oss nu kommatill något resultat.– Det är just precis, hvad jag menar, det, fortsatte Jack­son ... Har du mutat in claimen?– Ja, svarade Mats kort.– Jag ångrar mig verkligen att detta blef af.– Jaså. Nå i så fall är det inte värre, än att den sakenkan ändras.– Hur så? Kanske du tänker öfvertaga den?Det låg en ganska stor portion ironi i denna löst fram­kastade fråga, och det var säkert denna omständighet, som eggadeMats att svara, utan tanke på följderna:– Jag vet verkligen ingenting, som skulle hindra mig.Nu måste Jackson höra upp med båda öronen, och hanlade ifrån sig remmarna när han fortsatte:– För att köpa måste man ha något att köpa för.Och hvem säger att jag icke har detta?– Har du kanske blifvit förmögen på resan? kom det nutill svar med samma hånande tonfall som nyss.– Förmögen har jag icke sagt, svarade Mats trotsigt ....Men nog ser jag mig god att muta in en claim.Det inträdde en stunds tystnad innan Jackson utbrast i dethan spände ögonen i Mats:– Tror du, att jag skämtar, vill jag bara upplysa dig om,att du storligen bedrager dig.– Brukar jag skämta med allvarliga ting?– Hör inte hit.– Jo, just hit! utropade Mats i det hans kinder börjadeglöda. Du angriper mig med insinnuationer, och jag har rättatt fråga, hvarför du gör detta. Innan jag därför lämnar dettarum, vill jag att allt skall vara på det klara oss emellan ... Se’nmå du sköta din claim bäst du gitter.Detta ord uttalades med en bestämdhet, som syntes inverkapå Jacksons retliga lynne och han svarade lugnare:– Den här affärn kommer inte att bära sig. Jag har kal­kylerat fram och åter, och inser, att jag räknat fel ... Ofärdigsom jag är, kan jag icke med allvar deltaga i arbetet och attlåta detta ligga uteslutande i andra händer kan vara riskabeltnog. Det klokaste jag därför kan göra, är att så fort som möj­ligt begifva mig härifrån och om jag bara kan få sälja dessalotter till något så när antagligt pris, bör jag få medel, att tagamig fram till bättre trakter än här i vildmarken. Se där alltsom jag behöfver svara såsom förklaring.– Nå väl! Om nu jag skulle bli köpare, svarade Mats; hvadbegär du?Åter kom en hånande blick jämte frågan:– Hvar har du fått så mycket pängar? Har du kanskevunnit på spel? Eller kanske du har ett rikt parti i sikte?– Jag borde svara som du förtjänar det; sade nu Matsbehärskande sin vrede ... Men du är sjuk och behöfver allt öf­verseende, hvaraf jag under nuvarande förhållanden kan varamäktig ... Nå väl!... Jag har gjort ett godt parti om ocksåinte rikt!– Har? Du är väl åtminstone icke redan gift? utbrastJackson häpen.– Jo, jag är redan gift.– Nog med skämt! skrek Jackson uppfarande från stolen,fast han endast hade ett ben att stå på ... Dessa dina ord tarfvabevis!– Du skall få sådana, svarade Mats ej utan skadeglädje ...Om fem minuter skall min hustru vara här.SEXTIOFJARDESEXTIOFJÄRDE KAPITLET.Rivalerna.Mats gick ut att hämta Judit.Han befann sig i ett tillstånd af synnerlig öfverretning ochefter hvad som inträffat tänkte han minst på att göra en dygdaf försiktigheten.I själfva gången till den inklämda kojan mötte han Merce­des, som hejdade honom med ett pasioneradt:– Välkommen Mats. O, om ni visste, hvad jag längtatefter er.– Mrs Jackson! svarade nu Mats, utan att mottaga denhand, som hon sträckte mot honom ... Låt det nu vara slutmed alla dessa brottsliga scener ... vakna en gång till insikt omer plikt, och tacka Gud, att han inte redan straffat er efterförtjänst!Med dessa ord skyndade han förbi henne.Alldeles likblek af vrede drog hon sig åt sidan och greptag i väggen för att icke falla, vanmäktig som hon nu kändesig af raseri öfver de ord, som Mats slungat henne rakt i an­siktet.Och medan hon nu stod där, blef det henne fullt klart, attalla hennes intriger för att vinna Mats’ kärlek, voro genom­skådade, och att de blifvit till raka motsatsen mot hvad honämnat.Och det stod allt klarare för henne, att ingen makt på jor­den nu skulle kunna närma denne man till henne, men väl, attdöden kunde göra honom oåtkomlig för någon annan; d. v. s.hennes lidelse hade förbytts i en svartsjuk ängslan, att på allasätt motarbeta, att någon annan skulle vinna den kärlek, förhvars egande hon redan gjort sig – ehuru fåfängt – till denstraffvärda synderskan, som han allt för tydligt sagt henne vara.– Han måste dö! mumlade hon ... Och jag själf måstedö ... Och hvem skulle väl kunna hindra, att vi åtminstone fådö tillsammans?Liksom hade denna förfärliga tanke gjort henne starkare,reste hon sig med ny spänstighet, beredd att icke lämna någottillfälle obegagnadt, som kunde realisera hennes längtan efter engripande katastrof.Under detta hade Mats skyndat till uthuslängan för atthemta Judit.Han fann henne där, sittande försjunken i djupa tankar såatt hon icke ens märkte, när Mats kom in.Men när han lade handen på hennes axel, spratt hon uppur sina drömmar och fäste sina stora, vackra ögon på honomsägande:– Hvad du dröjde ... jag vet inte hvarför, men jag harhela tiden känt mig så öfvergifvet ensam ... Hvad sade MrJackson? Han blef väl alldeles vådligt förvånad?– Sannerligen jag vet, hvad som går åt honom, svaradeMats. Han var i ett högst besynnerligt humör, redan när jagvisade mig. Och när jag talade om, att jag gift mig underresan, ville han rent ut låta påskina, att jag ljög.– Nå, men den saken kan ju ha sin förklaring, svaradeJudit fullt logiskt ... sade han annars ingenting om att du fördeen ny person till huset?– Nej, inte ett ord ... d. v. s. den saken talade vi inte om.– Mats! Du låter så orolig! utbrast nu Judit. Bestämdthar det förefallit något, som du döljer för mig ... Hvad sadeMrs Jackson? Hvad tyckte hon om ditt giftermål?Frågan kom verkligen olämpligt efter den korta men afgö­rande drabbning, som Mats nyss haft med Mercedes. Han hade– Två tusen dollars; sade Jackson.(Platsen efter fotografi)ännu icke egnat en tanke åt denna affär. Och som han ejförut invigt Judit i denna obehagliga historia – den nämligennu hvad Mercedes och han haft gemensamt – kunde han ickeheller nu göra klart för henne allt detta, synnerligast som heltandra tankar, nämligen på det eventuella öfvertagandet af Jack­sons claim – arbetade i hans hufvud och trängde historien medMercedes i bakgrunden.Men Judit ville ha svar på sin fråga, och när Mats dröjdeupprepade hon densamma sägande:– Träffade du inte Mrs Jackson.– Helt flyktigt när jag skulle gå ut.– Hon vet således ännu ingenting.– Inte något, såvida ej Jackson hunnit meddela henne dennanyhet.– Vet du hvad? Vi kunna gerna dröja en stund, så atthan verkligen hinner göra detta. Ty det är alltid bättre, atthon får veta om ditt giftermål af honom, än att detta kommeröfver henne som ett åskslag.– AskslagÅskslag? Hvad menar du? utbrast Mats med en ifver,hvilken kunde låta misstänkt äfven för någon annan än nu Judit,som verkligen kände sig underlig till mods allt sedan denna MrsJackson kommit på tal.Och dessa hennes känslor voro icke svåra att genomskådanär hon svarade:– Hvarför hänger du upp dig på detta lilla ord? Man bru­kar ju ofta säga så om saker, som komma för en helt oför­modadt.– Kom nu så gå vi in, svarade Mats utan att vilja inlåtasig på en lång förklaring ... Jackson väntar oss.Han öppnade dörren och gick ut på planen. Judit följdeefter, och arm i arm begaf man sig fram mot claimens »’corpsde logis’ – om man nu kan kalla denna högst primitiva kors­virke stuga vid ett sådant namn.Man hade kommit genom den mellan kullarne belägna järn­vägen och befann sig just på den lilla planen framför stugan, dåMats gick några steg åt sidan, för att genom det å gafveln va­rande fönstret kasta en blick in i rummet.Han ville nämligen se, om inte äfven Mercedes nu var inne,inte med en tanke på fruktan för denna möjlighet, ty han vissteju med sig själf, att han ej hade gjort något, som han vis à vishenne behöfde frukta för – utan det var snarare en önskan attverkligen få se henne där, hvilken gjorde honom nyfiken, eninre tillfredsställelse, som kom öfver honom vid tanken på attnu, hvilken stund som helst få visa henne Judit, hvars likhetmed Mercedes – dess bättre endast den yttre – var så märk­värdigt påfallande, ej minst nu då de båda buro en dräkt, hvil­ken var så lika som den ena uniformen kan vara lik den andravis à vis militärer af samma vapen.Plötsligt hörde han dörren öppnas och vid det han vändeblicken åt detta håll, fick han se en syn, som aldrig skulle gå urhans minne.Han såg Mercedes komma ut, och han såg henne liksomförstenad – stå där ett ögonblick, stirrande på Judit, hvilken åsin sida syntes bli icke mindre öfverraskad.Och han kunde tydligen se, huru Mercedes blickar – från attförst hafva betraktat Judit med kall, forskande nyfikenhet –fingo en eld, hvilken med hvarje sekund blef allt mer hotande.Judit å sin sida, syntes ännu betrakta den främmande medhenne dock så utomordentligt lika kvinnan med nyfikenhetensintresse. Man skulle kanske till och med kunna säga häpnad.Några tecken till vrede kunde däremot icke mer spåras i hen­nes blick.Plötsligt hördes Mercedes utbrista i det hon tog ett stegnärmare Judit och knöt sina händer:– Hvem är ni?... Hvad vill ni här? (Se illust. sid 696).Mats hörde icke, att Judit gaf något svar på dessa i ondske­full, hotande ton framkastade frågor. För öfrigt rusade han isamma ögonblick fram för att afstyra en vidare utveckling afden kinkiga situationen och innan Mercedes hann att ytterligareförgå sig mot den främmande kvinnan hade han kastat ur sigorden:– Tillåt mig presentera; Mrs Olsson, Min hustru!... OchMrs Jackson, min principals hustru!Hade blixten slagit ned vid Mercedes fötter skulle hon ejkunnat se mer bortkommen ut än hon gjorde det vid dessa Matsord, som han uttalade med en visserligen något uppjagad hastig­het, men i alla fall med bestämdhet och lugn.Det blef också nära nog ett par minuters tystnad innan nå­gon yttrade ett ord. Och det var icke Mercedes, som bröt dennatystnad när hon plötsligt vände både Mats och hans unga hustruryggen, samt aflägsnade sig utåt gårdsplanen där hon snart försvanni den smala gången, hvilken vi förut haft tillfälle omnämna.– Hvad kom det åt henne? var Judits första fråga fram­kastad med en röst, som med all makt tycktes behärska de tå­rar, hvilka glittrade till i hennes vackra ögon ... Så underlighon var ... Och – så lik hon var mig ...Du skall icke bry dig om att fundera hvarken på det enaeller det andra, beträffande denna kvinna, svarade Mats ... Detär en elak, ja, ondskefull natur, och hon är nu naturligtvis af­undsjuk på dig ...– På mig! utropade Judit ... Hvarför?... Hon känner migju inte ... och hon har ju icke ens sett mig förr, innan hon nukom i min väg ... Nej något annat måste det vara ...I detta betonade annat låg något, som gjorde Mats allvar­samt rädd för följderna af att hafva fört dessa kvinnor tillsam­mans.Han hade visserligen redan förut motsett, att detta samman­förande af Judit och Mercedes ej skulle båda till något godt.Mercedes natur hade han haft rika tillfällen att studera. Ochhan visste, att hon ej skulle sky några medel för att göra sigkvitt en person, som vore henne misshaglig. Händelserna medhennes egen make hade visat detta.Och nu fick han sin fruktan bestyrkt redan efter deras ellerrättare vid deras första möte.Också var han helt främmande beträffande hur han nu såhär midt i vildmarken skulle ställa sig, när han svarade Judit.– Det är just emedan hon icke känner dig, min älskade,som hon uppträder på detta sätt. Hon har spanskt blod i ådrornaoch ...– Såå, afbröt Judit med en misstänksam sidoblick påMats ... Du tycks ha mycket väl reda på denna kvinna.Mats märkte af Judits tonfall, att han gjorde klokt i att ickeredan nu ingå i några detaljer om hvad han verkligen visste omJacksons hustru. Och han svarade därför med afsikt helt kort,utan att låtsas hafva hört sin hustrus anspelning:– Jag känner henne genom Mr Jackson. Han är kär ihenne till vanvett, och har skämt bort henne till plåga bådeför sig själf och andra ... Men hvad angår väl detta egentligenoss? Vi ha intet att skaffa med denna kvinna. Endast ett villjag bedja dig om, vis á vis denna sak. Låt henne aldrig kommadig för nära, och akta dig för hennes vänskap.Af Judits svar märkte Mats att han redan gått för långt.Hon sade nemligen i det hon trotsigt höjde sin lilla näsa:– Hon skulle bara försöka! Tror hon sig kunna behärskamän med det där sättet, skall jag visa henne, att med mig gårdet icke alls.– Och det behöfs ju icke heller, svarade Mats undvikande.Om det nu bara går som jag vill och hoppas, tänker jag att visnart skola bli henne alldeles kvitt ...– Ju förr dess hellre, och så mycket bättre. Under allaomständigheter skall jag veta, att hålla henne från icke blott migutan äfven dig, svarade Judit i det att äfven hennes ögon flam­made liksom nyss Mercedes ögon flammat, hvilket visst ickeundgick Mats och icke heller bidrog till att lugna honom beträf­fande den närmaste framtiden.En timme senare hade äfven Mr Jackson blifvit presenteradför Judit.Man kunde icke säga att hon mottogs vänligt, nej icke ensvälvilligt af den ofärdige mannen och claimens herre. MenJudit var i alla fall redan i så pass uppretad sinnesstämning,att hon icke fäste sig vid Jacksons kärfhet och knappa välkomst­hälsning, lika litet som hon lade märke till den otvetydiga för­våning som återspeglade sig i hans drag, när hon först träddein och han utbrast i tanke att det var Mercedes:– Har du sett till Mats? Han skulle ju komma in med sinhustru.Och i samma stund fick han till svar af Mats själf, somsteg fram med Judits hand i sin:– Och här är hon. Har den äran att presentera. Mr Jack­son och min hustru!Kanske var det häpenheten, som gjorde Jackson så ordkarg.Under hvilket fall som helst hade de båda nygifta icke an­ledning att prisa denna första dag på claimen nr 37.Och när de snart drogo sig tillbaka till det åt dem i uthu­set upplåtna rummet, grät Judit sina första tårar som hustru.SEXTIOFJARDESEXTIOFJÄRDE KAPITLET.Ett prejeri.Sedan Judit somnat, alltjämt med ögonen badande i tårar,smög Mats sig ut och hade en längre konferens med sin vänBorgman, för hvilken Judit denna kväll icke ville bli presenterad,af fruktan att äfven från detta håll mötas med en ovilja, hvarsorsak hon ej kunde förklara, och som Mats på grund af hvadhan förtegat – allt rörande Mercedes – ännu icke nöjaktigtkunde förklara.För hvad som i detta fall rörde Jackson, trodde hon sigkomma sanningen närmast, men han sade henne, att denneskarga lynne uteslutande berodde på de förluster, som han gjorti San Francisko och den missräkning, hvilken sedan följt, dåhan trodde sig kunna i hast fylla dessa förluster genom resantill Klondyke, där han visst icke ännu hade att räkna på annatän slumpen – han liksom flertalet andra guldsökare – mendär han så godt som i början råkat ut för olyckan att blikrympling.Och denna förklaring kunde väl antagas, ty den var ju ba­serad på skäl, som läto förklara sig.Men det återstod alltid den frågan hvarför Jacksons hustruvisat sig så besynnerlig. Och bara Judit försökte finna skäl fördetta, kom hon till resultat inför hvilka hennes hjärta krymptesamman, och som redan kom henne att ångra det steg hon tagitdå hon bjöd Mats’ sin hand.Man stod sålunda redan inför följderna af ett ödesdigertmissförstånd, och Mats kunde icke nog beklaga, att han ej i godtid låtit Judit få del af allt, som han visste om Mercedes och omallt, som förefallit mellan honom och denna hänsynslösa ochbrottsliga kvinna, som af sina passioner lät sig drifvas till snartsagt hvilka hemska handlingar som helst.Emellertid uppsökte han nu sin vän Borgman.Han hade icke sammanträffat med denne sorglöse vagabond­natur sedan affärden till Dawson, och denne visste ännu ickedet minsta om Mats’ giftermål. – Under kvällsvarden, som hanåt med Jackson och Mercedes, hade icke ett ord yttrats om dennasak, nej, icke ens om att Mats var hemkommen. Och tystnadenförvånade honom icke, ty redan flera dagar hade Borgman ickehört hvarken Jackson eller Mercedes säga ett ord.– Hvad nu! utropade han därför, när Mats kom in. Hardu kommit hem?– Som du ser. Men tala icke så högt.– Hur så? Här är vi ju ensamma skulle jag tro. Helarucklet hyser inte så mycket som en katt mer än dig och mig.– Jo, en till, svarade Mats inledande, hvad han ville säga.Och denne skulle vara?– Min hustru.Borgman sprang upp från stolen, och betraktade Mats somom han ej trott sig höra rätt, men ändå vore mer än osäker på sin sak.– Din hustru? upprepade han ... Hur står det till? Festan­det i Dawson måtte icke ha bekommit dig väl.– Den saken kan du verkligen ha rätt i, svarade Mats. Ialla fall skulle jag önska, att kunnat komma igen med gladarehumör än nu är fallet. Men att så icke är händelsen och san­nerligen icke min hustrus fel utan mitt eget.– Men, käre vän, jag förstår dig verkligen icke. Du talarom din hustru ... Har du verkligen någon?Mats höll upp sin hand och visade den blänkande symbolenpå ringfingret samt sade:– Den här har du inte sett mig bära förut.– Nej, det är sant. Du har alltså förlofvat dig.– Och gift mig på samma gång.– Och du har din hustru med dig?– Alldeles. Hon sofver där inne i skrubben du vet. Jack­son har generöst upplåtit den till bostad åt oss.Borgman kliade sitt hufvud och syntes fundera innan hanfortsatte:– Jag måste naturligtvis tro dig fast, jag sanningen attsäga äfven ville ha synliga bevis; d. v. s. se henne personligen ...I alla fall gratulerar jag, på samma gång som jag tycker attsteget var vågadt. Vintern har så godt som redan börjat. Ochmed guldgräfvandet eller rättare vaskandet blir det nu klent be­stäldt en längre tid.– Jag förstår hvart du vill komma. Men oroa dig icke förden saken. Nog skola vi slå oss fram öfver vintern.– Hon förde således pängar med sig i boet? svarade Borg­man utan att tänka på, att frågan kunde anses vara en hel delnärgången.– Alltid har hon något. Och det är just med anledningaf den stundande vinterkampanjen, som jag skulle vilja tala viddig några ord, fortsatte Mats lugnt ... Du har kanske märkt attJackson varit så besynnerlig en tid.– Ja något. Tusan vet, hvad det föresten kommit åt bådehonom och hans hustru ... Ha de reda på ditt giftermål.– Naturligtvis ... För ett par timmar sedan.– Och inte ett ord hörde jag om den saken, när jag varinne nyss och åt, sedan jag kom från bäcken.– Nej, nej. Man gjorde heller inte så mycket väsen omden händelsen, när jag presenterade min hustru ... Och sakenkan ju på det hela taget inte intressera dem.– Beror allt på, svarade Borgman i det han gaf Mats ettmenande ögonkast ... Jag skulle snarare hålla före, att det finnsen viss person här vid claimen, som icke alls tycker om, att dufjäskat i väg och gift dig på äkta amerikanskt maner.– Och denna person skulle vara? utbrast Mats anande, hvadhan skulle få till svar, på samma gång han fruktade, att Borg­man kanske visste mer rörande denna ömtåliga fråga, än hanville ut med.Också kände han hur det klack till i hans hjärta, när Borg­man gaf till svar:– Mrs Jackson.Detta svar var i all korthet rakt på sak – och visade attMats’ fruktan ej var obefogad. Han fortsatte också med en vissängslan:– Tala icke så högt. Du vet att väggarna här äro usla.Månen har gått upp och jag föreslår att vi gå ut för att när­mare inlåta oss på det här ämnet.– Förstår ... Kom då.Man lämnade det delvis till bostad inredda uthuset, ochstyrde vägen ned mot den frusna bäcken, hvars ännu ganskatunna isskorpa blänkte som silfver i det klara månskenet.Efter stranden af denna kom man till den inmutade claimen,som sträckte sig uppåt en dal, hvilken inneslöt själfva arbetsfäl­tet och äfven den nya mark, som Mats just varit nere i Dawsonför att skaffa Jackson rättigheter till att bearbeta.Här slogo sig de båda vännerna ned på en af de trumdelar,hvilka sammansatta bildade rännor för det vatten man behöfdevid vaskningen, och som erhölls af bäcken, som bildade dalensbotten.– Nå låt nu höra, började Mats, hvad du menar med attdet skulle finnas en viss person här, nämligen Mrs Jackson, hvil­ken icke skulle tycka om, att jag fört hit min hustru.– Hm!... Saken är ganska kinkig, skall jag säga dig, gafBorgman till svar. Men jag vill bara säga dig, att du gör klokti att akta dig för den kvinnan.– Hvilken kvinna? utropade Mats, ehuru han väl begrephvart Borgman syftade.– Mrs Jackson förstås.– Men jag vet mig icke på minsta sätt hafva gifvit anled­ning till, att hon skulle vara avogt sinnad mot mig.– Nå, för den delen vet icke heller jag något. I alla fallhar hon hvarje dag sedan du for, varit här ute till mig, och un­der en eller annan förevändning vändt talet på dig. Skall jagsäga hvad jag tror, så är människan spritt galen i dig, alldelespin kär i dig. Och ser du detta ...– Borgman! utbrast Mats afbrytande ... Dess värre har jagsjälf anledning, att frukta just denna sak, som du nu uttalat ...Ja, ännu mer ... Ty beklagligtvis har hon visat mig detta påett sätt som icke kan missförstås.– Ser du. Hvad hvad det jag trodde?– Men, fortsatte Mats ... som hederlig karl kan jag svärapå, att jag icke gifvit henne minsta anledning till en dylik syn­dig böjelse, och jag tror, att hon nu i tillräcklig grad skall varabotad från denna, då hon finner mig vara en annan kvinnasmake.– Tror du det?– Jag vill gerna vara förvissad därom.– Och jag å min sida tror, att denna omständighet snarareskall utveckla än försvaga dessa hennes griller. Ja, hvem vet omhon inte kan gå så långt, att hon rent af blir farlig.– För hvem då? För mig?– Både för dig och två till.– Du menar min hustru?– Dels henne, dels äfven Jackson.– Men hvad vill du då, att jag skall göra?– Under nuvarande omständigheter är det svårt att ge nå­got råd svarade Borgman ... Men jag undrar om det icke vorebäst, att du och din hustru lämnade orten med det snaraste ...Hon har ju pängar?– Borgman! Jag har redan tänkt på den saken. Men dåjag af Jacksons egen mun hört, att han har i sinnet att säljaden här lotten, så ... Kort och godt! Det blir han, som skallhärifrån med sin hustru och icke jag med Judit.– Det var tusan! utropade Borgman ... Kanske du själfspekulerar?...– Inte utan. Men naturligtvis beror det på, hvad han kanbegära för pris ... Hvad tycker du, att lotten kan vara värd?– Det är nog svårt att säga det så här på rak arm. Viha ju knappt sett hur mycket claimen ger ... Men den förre in­nehafvaren blef ju rik.– Hvilket alltid kan ge anledning misstänka, att bästa mus­ten är utsugen ... Allt nog! AttaÅtta hundra dollars har jag tänktmig i afträde för den här lotten. Och stycket ofvanför, som jagjust mutat in åt Jackson, men som ännu inte är det minsta ar­betadt, tycker jag kan gå för hundra dollars.– Och du har summan?– Han får den kontant.– Var inte dum. Gör svårigheter ... Annars ...– Tyst! afbröt Mats. Hörde du inte något?– Nej, hvad då?– Det lät som någon skulle komma där på andra sidanbäcken.Och när man så vände hufvudet åt detta håll, blef man varseen figur, som långsamt kom fram ur skuggan, från en hög vallsamt slutligen midt in i månskenet, som belyste honom skarptsom på klaraste dag.Mannen var Mr Jackson. Och hade det annars funnits någottvifvel om den saken, skulle man känt igen honom på träbenet,hvilket äfven detta skarpt aftecknade sig mot den fläckvis ännukvarliggande snön efter vinterns kort förut rasade första yrväder.– Hvad ser jag, hörde man nu Jacksons röst. Har ni nublifvit så flitiga, att ni arbeta under natten också?Den elaka och verkligen orättvisa beskyllning för lättja, somlåg under dessa ord var icke svår att förstå. Och Mats gaf ialla fall till svar helt fogligt:– Arbeta kan man ju alltid kalla det. Allt nog! Jag hål­ler här på med att jämte Borgman värdera denna lott.– Såå? För hvad ändamål svarade Jackson, ej utan vissmyndighet ... Jag vet mig ej hafva begärt detta öfverflödsar­bete ... Däremot är det mycket annat, som skulle göras, menicke blir gjordt.Åter en ny anspelning, som var orättvis, och som måsteskrifvas på den ofärdiges sjuka sinnesstämning.Mats uppfattade också snart på detta vis när han fortsatte:– Jag hörde att ni ville sälja lotten. Och som jag verkli­gen spekulerat på densamma tänkte jag ...– Jag vet ... Ge mig en spottstyfver, afbröt Jacksonhetsigt.– Hvem har sagt det? svarade Mats något hetsigt äfven han.– Kan inte hjälpa, att min hörsel är starkare än somligatyckas tro.Mats spratt till vid detta svar. Och han bäfvade för, attJackson kanske äfven hört, hvad som nyss yttrades om Mercedes.Under alla omständigheter insåg han, att han nu kommittill en mycket kinkig vändning, och att det icke längre tjänadenågot till att lägga band på händelsernas gång.Han svarade därför i stil med hvad Jackson – och medstor orätt kastat fram – :– Om ni lyssnat så har ni naturligtvis äfven klart för erhvad jag anser lotten vara värd ... Allt nog; vill ni taga tusendollars ... Ni hör således att jag ökar på jämt hundra.– Och vet ni, hvad jag vill ha? svarade Jackson högdraget.– Naturligtvis inte. Men mitt bud är i alla fall godt, åter­tog Mats. Synnerligast som jag betalar kontant.Jackson lät höra ett hånskratt när han svarade:– Två tusen dollars, vill jag ha, och detta som arrenderäknadt på månad!... Går ni in på den uppgörelsen, så kan nibli egen guldgräfvare när som helst. (Se illustr. sid 704.)Detta pris var verkligen så vansinnigt, att både Mats ochBorgman kände sig förstummade en god stund.Marken hade visst icke visat sig vara så gifvande som manuppgifvit för Jackson, när han öfvertog densamma, och tusendollars kontant kunde anses vara ett ganska skäligt pris om äfvenicke någon öfverbetalning.Men detta att begära ett arrende på två tusen dollars prmånad d. v. s. tjugofyra tusen dollars pr år, var dock något såhäpnadsväckande, att man verkligen kunde tvifla på, att Jacksonvar vid sitt fulla förstånd. Också svarade Mats:– Jag börjar tro, att mitt förslag, att köpa denna claim afer, betraktas som skämt. Men i så fall vill jag först somsist ...– Nej, visst icke. Det pris jag begärt är fullt ärligt ochallvarligt menadt. Jag prutar inte en cent, och den som ej villge, hvad jag begär, kan låta bli. Så hänger det ihop med densaken.Mats skulle just svara på denna nya oförsynthet, när Borg­man inföll:– Jag börjar märka att marken här är mer gifvande än vitrodde och än vi funnit. Och eftersom det är så, ber jag MrJackson icke glömma bort att vi arbeta mot procent på afkast­ningen. Allt nog. Det skulle vara angenämt att få göra ensluträkning.– Hvad menar ni med det? svarade Jackson en delosäkert.– Skall den saken verkligen behöfva förklaras, så är detsom så, att vi vilja ha mer betalt både Mats och jag. Vi höjadärjämte daglönen, samt begära att få vår bostad reparerad tillvintern ... Har jag blifvit förstådd?– Är det inte något mer?– Jo, en sak till, fortsatte Borgman ... Och detta är, attjag för min del inte längre vill arbeta hos er.Detta tog skruf.Jackson såg sig utsatt för eventualiteten att i hast bli utanarbetskrafter.Hans prejeri hade skjutit öfver målet, och han kunde numycket lätt förlora allt, när han ej ville taga en del.Utan att svara vände han både Borgman och Mats ryggen.Och när kan kommit till krönet af backen, vände han sig omoch skrek:– Vi få talas närmare vid i morgon bitti.Hvarken Mats eller Borgman svarade något på detta. Menunder den öfverläggning, som hölls, kom man sedan öfverensom, att redan följande dag lämna Jacksons claim, såvida han ejville mottaga den köpesumma, som blifvit bjuden.Huruvida Jackson hört något om hvad som sagts om Mercedes,hade man ej kunnat afgöra. Men faktum var, att han hadedetta.SEXTIOFEMTE KAPITLET.En oförsynt manöver.Man träffades följande förmiddag såsom Mr Jackson hadebestämdt och en längre konferens blef hållen.Mats hade meddelat Judit hvad som händt under natten, ochhvad han afhandlat med sin vän Borgman.Dock nämnde han icke ett ord om de yttranden, hvilka blif­vit fällda vis á vis Mercedes, och detta var ytterligare en dum­het af Mats, som – om han nu öppet och tydligt berättat förJudit sina mellanhafvanden med Mercedes – därigenom kun­nat bespara både sig och den unga makan många kommandeobehag.Man fann Jackson vid ett långt medgörligare humör än hanvarit vid dagen förut. Men man fann äfven, att det måste ligganågot bakslugt under denna visade vänlighet, som därtill nuefter hvad som förefallit – kunde anses fullkomligt mal placealldenstund Jackson visst icke af naturen var snar att förlåta enverklig eller inbillad oförrätt.Det blef på nytt tal om att köpa Jacksons claim.Enligt Judits råd och medgifvande, berättade Mats hur hankommit i besittning af de medel, hvilka satte honom i stånd,att göra det köp som nu var på förslag. Och Jackson kundealldeles tydligt få klart för sig, att mer än ett tusen dollarskunde han visst icke påräkna af Mats och han svarade:– Summan är naturligtvis oantaglig. Men det fins en me­delväg för att vi skola kunna komma till något resultat.– Och denna skulle vara? sade Mats.– Jo, att du – man sade du nu igen sedan vänskapenåtminstone, till synes var återställd – nöjde dig med en del afmina båda lotter.– Hvilken del och hur stor? frågade Mats.– En bit af den nya marken, genom hvilken den lilla striddaströmmen rinner.– Men man vet ju ännu icke om den platsen är vidaregifvande.– Så? Låter det på det viset nu?... Annorlunda sjöng, enfogel, när det var tal på att så brådskande som möjligt matain fläcken, svarade Jackson med något af sin hetsighet sedangårdagen.Dessa ord voro egentligen riktade till Borgman, som äfvenvar närvarande och icke heller blef svaret skyldig, när han sade:– Det var hufvudsakligast för att vi ej skulle få andragräfvare alldeles i ryggen, som jag kom med mitt förslag.– Den förtänksamheten har emellertid kostat mig rätt vackraslantar, sade Jackson i det hans läppar drogo sig till ett sötsurtleende. Hade jag tänkt närmare på saken, och icke varit likarapp i vändningarna som er öfvertalningsförmåga var liflig,så ... Nå ja, det som skett har skett och står inte till att ändra.– Jo, för all del, svarade Borgman förargad. Hvad ni gif­vit ut för den nya lotten går visst icke till några tusen dollars.Låt därför Mats gifva er hvad ni tror er hafva kastat bort pådetta köp, och er ställning blir därigenom likadan som den varföre köpet.– Hvad tar ni för edra goda råd? utbrast Jackson sarkar­tiskt. Eller man kanske får dem gratis när de ej äro begärda?– Det tillhör mig som Mats’ vän, att uttala min mening idenna sak.– Nå gerna för mig, replikerade Jackson med ett kort skratt.Jag för min del kommer att rätta mig endast och enbart eftermitt sunda omdöme. Och denna terräng jag vill sälja, skall jagbe att själf få bestämma.Mats hade på tungan, att han för sin del äfven ville själf be­stämma, hvad del han ville ha; men han uttalade ej nu dennamening, på det att ej den redan ganska spända stämningenFör ett hastigt slag störtade »doktorn» i vattnet.(Platsen efter fotografi)skulle urarta till en höjd, hvilken alldeles kunde omöjliggöra vi­dare underhandlingar.När man vridit frågan af och an ännu en god stund, komman till den kloka punkten, att man gerna icke kunde företagasig något bättre än att gemensamt gå ut för att på ort och ställese på den vara, som skulle säljas.Mats hade visserligen redan sina tvifvelsmål rörande denomständigheten att Jackson – om Mats nu gjorde upp ett köpskulle bli hans, Mats närmaste granne.Han hade sina skäl att undvika detta, som vi veta ... Menå andra sidan kom han att tänka på, att detta grannskap ejgerna kunde bli långvarigt, då ju Jackson ej ämnade fortsättamed sitt guldgräfveri, efter hvad han sagt. Och alltid kundeman väl hålla ut en tid, resonerade han, utan att närmare sättasig in i en dylik möjlighet, att Mercedes och Judit underdetta kunde drabba samman ännu en gång.Just nu inträdde också Mercedes då hennes manochman och de bådaandra skulle ut.Hon hejdade Jackson i dörren och sade med en röst, somlät åtskilligt irriterad:– Han är här nu igen?– Hvilken han? svarade Jackson ... Det skulle verkligenroa mig att få veta, hvad du egentligen har att skaffa med änden ene än den andre karlen utom med mig.Mats såg, att Mercedes rodnade och han kände, att han rodnadeäfven själf.Han observerade därjämte, att det kom öfver henne någotaf skrämsel, eller åtminstone ett uttryck, som han aldrig förrobserverat i dessa annars mycket skiftande drag.Och hvarför hade Mr Jackson nu detta hårda tonfall mothenne, hvilken han annars alltid tilltalade så mildt som då man kälarmed ett bortskämdt älsklingsbarn?Kunde han möjligtvis ana något? Visste han kanske någotom ..?Dessa Mats’ funderingar afbrötos, då han hörde Mercedessvara på Jacksons upprepade fråga:– Hvilken han? Har du blifvit döf?– Doktorn, kom svaret åtföljdt af en flammande blick ...Blücher.– Ah den! Nå han, skulle då min själ få respass ... Hvil­ken fräckhet!... Men hvem vet; kanske har du själf gifvit ho­nom en fin vink och ...– Jackson! Du menar väl inte ..?– Tyst! afbröt denne hennes ord, som nästan stammadesfram med uttryck af svårt tillbakahållen gråt ... Jag vill vetahvar och när du sist träffade denne skurk ... Och måtte denonde ta hela Klondyke med alla skurkar, som här lefva ochandas ...– Han var vid den nya claimen, som du skaffat dig.– Jaså där. Men hvad tusan hade han där att göra?– Han stod där med fem andra.– Hvilka andra?– Jag har inte sett dem här förut, svarade Mercedes.– Högst besynnerligt ... Men det passar ju bra, när vi nusjälfva skola dit ... Kom.Han linkade själf före, stödjande sig på träbenet så godthan kunde. Och efter åtskilliga besvärligheter i den mycketobekväma terrängen – som var ännu besvärligare genom det regn,som plötsligt fallit framåt morgonsidan, – hann man ändtligen dennya claimen, där isvatten och sörja rann ned för den stridabäcken.Här mötte dem ett lifligt skådespel.Sex personer – af hvilka man genast i den ene igenkändedoktorn – sysslade här med allehanda undersökningar och mät­ningar, liksom ville man göra sig underrättad om markensguldhalt.’Doktorn, som denna dag var klädd i kavaj och såg ut somen vanlig guldgräfvare, men fortfarande med blå glasögon, syntesleda arbetet och utdelade en mängd befallningar hvartill de andragenast syntes lyssna.Han stod längst ned vid gränsen till Jacksons gamla claimoch mätte själf med triangelmått en vinkel, som skar in på dengamla Jacksonska med vederbörliga pålar utstakade äldre, redanbearbetade lotten.Med förvåning betraktade Jackson dessa mätningar, och engod stund trodde han ej sina ögon.Men han blef allt mer öfvertygad om, att han ej såg i synenär han fick höra en röst längre bort ropa till den mätande:– Längre in är det inte värdt, att ni går. Det blir baraonödigt bråk af.– Har ingen fara. Han skall sluta med det här jobbet,hvilken dag som helst, gaf, doktorn, till svar. Och då blir det ialla fall vi, som knipa hela terrängen.– Ni ska så tusan heller! utropade Mr Jackson i det hansteg fram ... Och här ha ni inte det minsta att beställa.– Hvad muckar ni om? svarade ’doktorn’ i det han vändesig till Jackson ... Ha vi inte rätt kanske att muta in här, vilika väl som någon ann?Jackson kände, att han för ett ögonblick rent af tappadeandan inför denna oförsynthet. Men han skulle få anledningatt bli ännu mer häpen, när Blücher fortsatte:– Är det ni, som rår om den här marken?Vid dessa ord lät han sin ena hand göra en beskrifvanderörelse öfver Jacksons gamla claim och fortsatte helt trankilt:– Om så är, skulle jag råda er att sälja lotten så fort sommöjligt; ty ni kan i alla fall inte få något ur biten med så litenpersonal, som ni arbetar med här.Jackson bara stirrade på den ovanligt fräcke äfventyraren.Och äfven Mats, som nu ryckt upp midt i linien, trodde knapptsina öron när han bevittnade följande utveckling af saken.– Min själ tror jag inte, att ni blifvit alldeles galen! utro­pade Jackson och gaf ’doktorn’ en genomträngande blick ... Ellerhar ni inte reda på, hvad det kostar, att bryta mot guldgräfvar­lagarna?– Hvem har gjort det? Hvad menar ni? svarade äfven­tyraren.Och i det han vände sig till de andra karlarna, som när­mat sig, sade han, pekande på Jackson:– Den där är mig allt en rolig en. Han tänker hindraoss att taga claim här.Orden följdes af ett hånskratt och ett hotande mummel.Men innan detta lagt sig, stod Jackson midt i klungan och ut­brast med hetta:– Nej, sannerligen går inte detta för långt! Vet ni inte medhvem ni talar?Dessa sista ord voro direkt riktade till ’doktorn’.– Har inte den äran, svarade denne fräckt. Har aldrig setter, hvad jag vet.– Inte! skrek Jackson. Och ändå var det ni, som plåstrademed mitt afbrutna ben och ...– Nej, hör på den! afbröt Jackson ... Har jag?– Ni skulle således inte vara d. s. k. doktor Blücher? fort­satte Jackson stammande af vrede.– Doktor Blücher, jag? Nej, visst inte ... Jag heter Brown,Bob Brown, om det skall vara mycket noga och kom hit i går.– Det var det oförskämdaste jag någonsin hört! utropadenu Borgman, ur stånd att längre kunna lägga band på sin för­argelse öfver denne äfventyrares häpnadsvärda fräckhet ... Heterni inte Blücher? Och har ni kanske inte gått omkring här ochutgifvit er för att vara doktor?– Aldrig! svarade mannen kort ... Här råder något svårtmisstag, som väl endast kan förklaras på så vis, att jag måsteega en fenomenal likhet med denne doktor Blücher, om hvilkenni talar.Borgman blef nu lika häpen som Jackson varit det och kändesig ur stånd att svara.Men Mats – som mer än de andra två kände till, hvaddenne Max Wickert, alias Blücher, alias Bob Brown kunde våga– föll nu in:– Kanske skulle det inte vara ur vägen, om ni inte harnågot särskildt däremot, att ni tog de där karlarna med er ochlämnade platsen så fort som möjligt ... Den är redan upptagen.– Af hvem då?– Af Mr Jackson.– Har han papper på det? hånade äfventyraren.– Inte han, men jag, svarade Mats lugnt i det han tog uppur sin ficka det certifikat, som han kort förut och för Jacksonsräkning löst uti Dawson.– Här måste bestämdt råda ett dubbelt missförstånd, sva­rade Blücher i det han med förvåning betraktade de af Matsvisade papperen ... Ty äfven jag ämnar muta in just den härbiten upp till Chief Creek och sedan ett stycke mellan denna punktoch Rich Creek. Däremot må ni gerna hållas här vid Eldorado,men längre ned, så mycket ni behagar.– Tack för vänligheten, Mr Wickert, svarade Mats medtonvikt på namnet.Och han observerade, att nämnandet af detta namn komingeniörens kinder att blekna, ehuru han snart behärskade signär han svarade:– Kanske jag får be er om några ord enskildt?– Gerna.Och Wickert – ty det var han, såsom vi veta – aflägsnadesig från de andre med Mats samt yttrade, när han kommit undande andre ett godt stycke:– Jag har redan känt igen er liksom ni mig. Men jagskall råda er, att inte lägga er i den här affären. Ty snart ärmåttet mer än rågadt, och mitt tålamod slut ... Förstår ni, hvaddet betyder?– Skurk! svarade Mats. Ni vågar till och med hota, fast dengalge redan är rest, som skall befordra er usla ande till af­grunden.– För hvad då? svarade Wickert med ett rått skratt.– Och detta frågar ni?– Är det kanske ni, som ämnar bli angifvare i så fall?– Den saken faller sig temligen naturlig efter allt rackartygni redan hunnit göra mig.– Men vittnena då? svarade Wickert, åter med ett hånandeskratt.Mats kände verkligen, att denna punkt var kinkig. Men hantappade visst icke concepterna utan svarade:– Afståndet till dessa är visserligen långt. Men det är ialla fall inte längre till Newyork och Chicago än det är därifrånoch hit. Och återresan skall ni få göra med fångskjuts.Knappt hade Mats yttrat dessa ord förr än äfventyraren medblixtens hastighet ryckte upp en revolver och sköt af ett skottmot Mats’ hufvud.Hvinande for kulan förbi Mats ena öra!För ett hastigt slag störtade ’doktorn’ i vattnet, när hanskulle aflossa ännu ett skott. (Se ill. sid. 720). Och tillkalladeaf smällen och den nedtumlandes rop, skyndade de andre tillmed Jackson och Borgman i spetsen.– Hvad står på? Hvad har händt? utropade Jackson ochBorgman nästan samtidigt.– Jag anklagar denne man för mordförsök, svarade Mats,pekande på Wickert, som nu kraflade sig upp ur det grunda vat­tendraget ... Ock detta icke blott för att han nu ville beröfvamig lifvet, utan äfven för tidigare sådana försök ... Och här havi vapnet, fortsatte han i det han böjde sig ned och upptog denaf Wickert i fallet tappade revolvern.Mats lugna sätt förfelade ej sin verkan.Och just som Wickert gjorde sig beredd att helt hastigtdraga sig ur spelet – sedan han såg, att han ej kunde väntasig medhåll af ens de män, hvilka han, under falska förespeglin­gar, lockat med sig från Dawson, förlitande sig på dels sin fenefeno­menala fräckhet, dels äfven på det större antal medhjälpare hankunde ställa upp mot Jacksons båda handtlangare, Mats och Borg­man, – just som han nu ämnade taga till fötter, greps han afett par fasta armar och var nästa ögonblick bunden till bådehänder och fötter.– Hvar skola vi göra af honom? hördes nu en af dem, sombundit Wickert ... Den här måste vi allt se till, att få i godtförvar, tills vi få honom tagen af The Yukon Pioneers .– Jo, nog skall han bli inburad ordentligt! utropade nuThe Yukon Pioneers kallas ett sällskap, som har till uppgift att i guld­gräfvaredistriktet gripa och befordra missdådare till straff.Jackson. Jag har just en källare, hvilken blir alldeles patent.Och som den är under golfvet till vår kammare, tänker jag, attdet inte heller skall saknas fångvaktare. Merendels är någoninne, och nu skall jag för den delen sitta där själf tills den därrackarn blir vidare befordrad.Wickert förhöll sig lugn där han låg och svarade ej ett ordpå hotet, att bli insatt i Jacksons källare.Han visste nog, hur detta skulle alldeles utmärkt gynna hansplaner, om det bara blefve så, att han kunde få sina armar ochben fria och så att icke Jacksons hustru för tidigt finge reda påsaken, ty i så fall skulle nog vägen ut till stranden, hvilken dol­des af den där stenen, bli tillbommad så, att han vore där somi en råttfälla.Visserligen kunde ju icke hon veta af, att äfven han kändetill denna hemlighet med den underjordiska gången. Men man hadenog sina skäl att iakttaga all försiktighet, menade han, mot enman, hvilken verkligen förorättat henne så som han hade gjortdetta.Det var också ej utan oro som han lät sig föras till »häktet» ifråga, om han äfven gladdes åt, att den skarpa kylan lagt sigoch efterföljts af en liten indiansommar, som kanske äfven underdagens lopp skulle göra den lilla floden på nytt farbar med båtoch på så vis i hög grad underlätta hans flykt, från en plats därhan nu kände, att han alldeles spelat ut sin roll.SEXTIOSJETTE KAPITLET.En oväntad upptäckt.När man kom upp till Jacksons farm med fången dröjdedet icke länge innan man fått undan kistan, som täckte luckanned till källarehålan.Och med hjälp af stegen – som Wickert åter rest upp eftersig sedan han senast helsade på i denna källare eller grop, hvadman nu vill kalla den, då han stal de där af Mercedes förvaradevärdepapperen – blef det ej vidare svårt att äfven få ned skäl­men i det – såsom alla tyckte – ovanligt säkra förvarings­rummet.Mercedes var icke inne när detta skedde.Efter de ord, Jackson låtit undfalla sig, när hon kom inru­sande och berättade, att ’doktorn’ åter visade sig vid gården,efter detta hade hon känt sin ställning bli allt mer kritisk ochhon nästan befarade, att han – Jackson – visste långt mer änhan så där i förbigående ville ut med af hennes bedrifter, somMats kanske förrådt så långt han hade reda på af dessa. Tillföljd af sin hustruhustrus närvaro, var det nog äfven troligt, att hanville bli alldeles kvitt Mercedes resonerade hon.Till hennes fruktan sällade sig äfven hat, icke blott till ’riva­len’ – ty såsom sådan betraktade, denna pliktförgätna kvinnaverkligen Judit – utan äfven till Mats.När hon nu icke längre hade utsikt att kunna snärja honomi sina garn, denne kraftfulle, intelligente, modige och till utseen­det så tilltalande unge svensk, då vaknade inom henne ett bit­tert hat till honom, och hon ville nu uppbjuda hela sin förmåga,att bringa honom – och naturligtvis äfven Judit – all den skadasom stod det i hennes makt att åstadkomma.Han skulle lära få känna henne från en annan sida, när hanej ville bli delaktig af hennes kärlek. Och sedan – när detta målväl vore uppnådt – skulle hon hellre beröfva sig själf lifvet ändela en framtid med en make, för hvilken hon aldrig hyst någonböjelse, åtminstone och endast till en början en mycket mattsådan.På dessa tankar satt Mercedes nu och rufvade i en bärgskrefva nere vid Bonanza Creek, helt nära det block, som fråndenna sida förde in i den underjordiska gång, dit man just för­passat ingeniör Wickert och trodde sig ha honom i så utmärktgodt förvar.Om denna händelse – Wickerts inburande – kunde Merce­des naturligtvis ej veta det minsta.Men hade hon följt den ingifvelse, som plötsligt kom påhenne – nämligen, att redan nu hemta dessa papper, af hvilkahon skulle bereda sig ett ganska vackert kapital, om hon, hellreän att taga lifvet af sig, kunde komma åt att lämna Klondykesom flykting och uppnå San Francisco – hade hon följt dennamaning just nu, skulle hon blifvit orsak till, att Wickert ej komså lätt undan som han gjorde det.I dess ställe återvände hon om en stund till bostaden för attdär spela sin rol som trofast maka, med all den förställnings­konst, af hvilken hon var mäktig, och särskildt under nuvarandeförhållanden i ännu högre grad ville visa sig vara mästare i.När hon kom in fann hon stugan full med folk.De karlar, som Wickert lurat med sig, i tanke att han skullekunna vara den förste att muta in den claim, om hvilken hanhört Jackson tala med Borgman och Mats – hvars fulländademission i Dawson han hade lika litet reda på, som att Juditnu befann sig vid claimen, såsom Mats’ hustru – dessa karlarhade Jackson nu fått i sinnet, att engagera såsom arbetare –med baktanke att låta hustruns ideal – Mats – och dennesvän Borgman, försvinna så fort som möjligt.Och man diskuterade om en mängd villkor som parternaömsesidigt uppställde för att hvar och en i sin stad förtjäna såmycket som möjligt.Utan att visa något nämnvärdt intresse för hvad som sades,började Mercedes att syssla med frukostens tillredande.Men under detta voro dock hennes öron skarpt spända föratt kunna uppfatta hvarje ord; och det undgick henne icke, atthennes man nu syntes vara långt ifrigare för att fortsätta medguldgräfveriet, än han var det när han först köpte claimen ochnyss hade börjat.Bäst det var spratt hon till vid att höra följande ord:– I morgon ha vi The Yukon Pioneers här, tänker jag, sadeen af männen. Frågan om hvem som har verkliga rätten tillden nya claimen blir då utredd, ty då om inte förr, måste dendär skojaren Brown, eller hvad han nu heter, bekänna kort.– Jo, var lugn för det, svarade en annan af främlingarna ...The Pioneers lägga aldrig fingrarna emellan, och jag misstänker,att han blir hängd med detsamma.Mercedes förstod genast, hvem som åsyftades med epitetet’skojare’. Men hon blef nu ytterst intresserad af att få veta,hvar man hade honom förvarad, alldenstund en ond aning sadehenne, att denna fråga på det allra ömtåligaste berörde hennesegna intressen.Därför blef hon äfven helt blek om kinden, när Jackson föllin sägande, i det han petade på den öfver luckan till gropen återställda kistan:– Kan han få undan den där, då råkar han i alla allaalla fallut för den här.Vid dessa ord visade han på en tung påk, som stod lutadmot bordskanten.– Och om The Pioneers i så fall skulle få honom en smulamörbultad, fortsatte han, då är detta endast som ett litet förskottpå hvad han egentligen skulle haft, när han karfvade sönder ochkapade af mitt ben, den tid han uppträdde som doktor ... Detvar i alla fall dumt, att kan fick behålla lyktan.– Gör ingenting till saken, svarade en annan, den stumpenär snart utbrunnen och utom dess är ju karlen väl bunden.Mercedes kände hur hennes knän darrade och hur honknappt kunde hålla sig upprätt.Hennes onda aningar hade besannats. ’Doktorn’ hade blif­vit instängd just i samma grop, där hon hade sina stulna värde­papper förvarade.Hur lätt kunde det icke hända, att han lyckats få reda pådessa papper?Och hur lätt kunde det icke äfven hända, att han finge redapå den andra vägen, som förde ut till floden?Hon skyndade ut för att genast förvissa sig om denna sak.Hastigt rusade hon ned för branten, och med häftigt bul­tande hjärta uppnådde hon den fläck, där den underjordiskagångens andra mynning var belägen.Ännu kunde hon dock icke urskilja något misstänkt. Menknappt hade hon trängt igenom buskaget, som stängde utsikten,förr än hon blef stående som förlamad.Stenen, som skulle täcka hålet i bärget, var kullvräkt, ochmot henne gapade endast den tomma mynningen.Hade han redan flytt?...Ljudlöst smög hon sig fram och lyssnade, allt under det atthennes hand krampaktigt höll sig knuten om den revolver, hvil­ken hon numera alltid bar på sig.Hon var också beredd att ögonblickligen begagna sig afdetta vapen, om så skulle behöfvas, och hon kände sig snart till­räckligt modig att stiga in i mörkret, när hon ej ur detta kunnaförnimma minsta ljud.Snart hade hon kommit till gångens slut.Hennes fötter stötte där emot den kullfallna lyktan, som gaffrån sig ett klingande läte och för en sekund gjorde Mercedeshelt förskrämd.Men åter fann hon sig, och snart kände hon, att ännu fannsdet kvar en bit af ljuset. Tändstickor bar hon alltid på sig försin rökning.Knappt hade hon tändt förr än hon rusade fram till kistan.Locket låg på.Men när hon – för att ytterligare stilla sin fruktan – böjdesig ned att närmare undersöka om allt var i sin ordning ochom den rymde skurken icke ändå gjort ett försök att bryta sigin i denna kista – då fann hon snart att hennes värsta anin­gar blifvit besannade.Locket var uppbrutet.Värdepapperen voro borta, och äfven de pängar, som honsnillat undan af sin man, sedan loppet af flera år, representeradeen ganska vacker summa.Allt af värde var borta! Endast en del klädespersedlar ochnågra andra effekter skvallrade om, hur tjufven arbetat medbrådska. Och när hon lyste med lyktan på marken, kunde honännu se spår af skurkens fötter.Med en känsla af vildaste raseri rusade hon åter ut i detfria i tanke att det ännu icke kunde vara för sent, att sända denflyende en kula, och en kula, som ej skulle förfela, att träffasitt mål.Men allt var tyst och icke ens ljudet af en afbruten kvist ellergren i det täta buskaget, som sträckte sig långt upp på bärget,gaf ledning om, hvart den flyende tagit vägen.Men inte var det sjöledes, ty på Bonanaz Creek, där vidhennes fötter, låg ännu en svag isskorpa, alldeles för svagatt kunna bära vikten af en man. Ej heller fanns därnågra spår.Förkrossad af denna motgång, sjönk Mercedes ned på ste­narna, ett rof för det vildaste raseri, som kan få makt med enmänniska.Berätta, hvad som händt, kunde hon icke heller. Ty där­igenom skulle hon – för den händelse, att den flyende verkli­gen kunde upphinnas – själf utsätta sig för ännu större risk,än hvad hon hade att frukta, med hänsyn till hennes mans redanvisade, högst hotande hållning mot henne.SEXTIOSJUNDE KAPITLET.Otack är världens lön.Först följande dag anlände ett par medlemmar af The YukonPioneers.Och nu blef hemligheten med den underjordiska gången all­mänt bekant, sedan man konstaterat att fången flytt.Ett förslag, som höjdes, att man skulle sätta efter den fly­ende, och som särskildt blef understödt af den ursinnige Jackson,afvisades på det bestämdaste áfaf de andre på grund af den re­dan instundande natten, traktens svårländighet och däraf, attrymlingen redan hade så stort försprång, efter hvad man kundedöma af den redan öfversnöade stenen, som täckte utgången åtfloden och hvilket måste hafva skett under föregående nattenssnöfall.Skurkens gripande blef således en tämligen oviss framtids­fråga; ty man kunde vara fullt öfvertygad om, att han så fortsom möjligt lämnade Klondyke sedan man nu verkligen fått uppögonen, för, hvad han var för en gynnare.Redan samma dag började Mats och Borgman sina under­sökningar på den nya claimen, innan de ville bestämma sig föratt köpa en remsa, som Jackson där utsett åt dem, om de villeha den, till det pris – tusen dollars – som Jackson begärde.Mats var emot saken, men Judit höll före, att man i allafall skulle göra ett försök. Hon gaf detta råd emedan hon själfsamma dag haft lyckan att träffa på ett ganska försvarligt rentguldstycke därstädes mellan ett par stenar; och finge man mångasådana, skulle inköpssumman snart vara betald och mera till.Upplifvade af Judits förtröstan begåfvo sig Mats och Borg­man till ort och ställe och började där med hacka och spadeatt undersöka marken.Judits fynd hade Borgman rådt de unga makarna att hem­lighålla ännu så länge tills man fick närmare notis om platsensvärde. Terrängen var verkligen föga större än hvad man bru­kar kalla en jordplätt.– Guld! skrek Borgman.Mats hade med sig en träskål. Och redan efter några fåtag med hackan, hade man skålen fylld med guldkvarts, somsyntes vara mycket rikt mättad med den dyrbara metallen.Plötsligt utropade Mats i det han vände sin spade:– Borgman! Borgman!... Ser du?... Guld!– Guld! skrek Borgman till och kastade sin hacka.– Jo, jag menar det! fortsatte Mats; och i det han vägde den ihanden sade han:– Den här klimpen är minst en half kilo.– Jo, jag tackar jag!... Jag tycker, hvad Jackson skallslicka sig om mun, när han får veta och se det här.– Ja, det är då sant, svarade Mats ... Jag har ju inteköpt den här plätten än.– Och inte lär du få det heller, när han kommer under­fund med, hvad den kan vara värd.– Det har du nog rätt i, återtog Mats med en suck. Ochman kan verkligen säga, att det på samma gång är en lika ge­men otur det här som det är tur.– Hur så! Du tiger förstås tills köpet är gjordt, svaradeBorgman ... Något affärsman får man väl lof att vara.– Det förstås det ... Men skulle han sedan vilja, kan juköpet gå tillbaka, om vi ej ...Just i detta ögonblick trädde Jackson fram bakom dem ochinföll när han var dem alldeles inpå lifvet:– Ni ger jämt ingenting, säger jag ... Guldet är mitt ochnågot köp blir inte af.– Men ... stammade Mats en del förvirrad.– Det blir som jag sagdt. Och så en annan sak: Herrarnefå se sig om efter annat arbetsfält ... Jag har nu mer folk änjag behöfver. Och som ni antagligen ej vilja gå för den be­talning, jag numera vill lämna, så vore det bra, att ni redan imorgon packade in och passade på med färden innan vinternkommer på allvar.Såväl Mats som Borgman kunde af häpnad på en lång stundicke ens få fram ett ord.Detta sätt att vilja blifva kvitt personer, som på intet sättförgått sig i sina åligganden, men väl ansträngt sig till det yt­tersta för att man skulle kunna komma till bästa resultat, ochdetta till och med under så pass hårda förhållanden, som de,hvilka erbjödos i dessa skogsbygder, detta var så enastående ochpå samma gång så nedslående, och sårande, att hvarken Mats– som kände sig mest träffad – eller Borgman på en god stundkunde fatta att de hört rätt.Ingen af dem kände dock till den innersta driffjädern tillatt Mr Jackson handlade som han nu gjorde.För att känna detta, måste de äfven hafva vetat, attJackson hört mer af deras samtal vid den nya claimen sammanatt, som de träffades där i månskenet och Jackson där öfver­raskade dem.»Jackson hade hört dessa Borgmans ord.... I alla fall har hon hvarje dag sedan du for, varit härute till mig, och under en eller annan förevändning vändt taletpå dig. Skall jag säga, hvad jag tror, så är människan sprittgalen i dig, alldeles pin kär i dig ...»Och han hade äfven hört Mats svara:... Dessvärre har jag själf anledning att frukta just dennasak, som du nu uttalat. Ja, ännu mer ... Ty beklagligtvis harhon visat mig detta på ett sätt, som icke kan missförstås.»Dessa ord och hvad som sedan följde hade fäst sig in iJacksons själ, och gräft djupa hål i hans hjärta. Fast han ickedirekt hört sin hustrus namn uttalas, var det icke svårt att fatta,hurusom det var henne saken rörde. Och i utbrottet af sin för­sta förbittring hade han i sinnet, att genast ställa Mercedes tillräkenskap, ja, till och med en blodig räkenskap emedan honsårat och kränkt honom i hans heligaste rättigheter och i hans dyrastekänslor.Ty Jackson älskade ännu sin hustru, fast han nog längemärkt, att hon endast kyligt besvarade denna glöd.Till en början hade han trott, att detta endast berodde påde svåra förhållanden, i hvilka man kommit efter branden i SanFrancisco. Han hade trott, att Mercedes började frukta fattig­domen såsom en framtida lott. Och det var denna tanke, sommer än något annat, sporrade honom till försöket, att i det ut­skrikna guldlandet Klondyke skapa en ny förmögenhet, ja, enännu större än han någonsin förr egt. Ty Jackson hade verkli­gen, då lyckans sol lyste som klarast öfver honom, varit en be­tydligt förmögen man, äfven sedt efter amerikanska förhål­landen.Nu hade han funnit verkliga skälet till Mercedes’ visade ky­lighet mot honom.Och han förbannade den blindhet, hvilken gjort, att han ejsett detta redan förr, redan i San Francisco, så att han då, me­dan det kanske ännu var tid, kunde hafva stärkt den gryendelidelsen, redan i dess linda, genom att låta Mats försvinna.Han gick hem utan att med ett ord vidröra denna sak medMats. Men som vi veta, hade hans begär att på något sätt häm­nas redan då tagit sig uttryck i det prejeri, hvilket vi skildrat.Ty han ansåg verkligen själf, att arrendesumman två tusen dol­lars pr månad, tjugofyratusen dollars pr år, var detsamma somatt preja. Men det var harmen och förbittringen, som då dikte­rade villkoren, ehuru han nog insåg, att Mats endast var enorsak till, att han – Jackson – tillbakasattes af sin hustru.Men under natten kom girighetsandan öfver honom på all­var, och såsom den starkast tar sig form just vid guldgräf­vareorter.Han ville nu på rena allvaret bli stormrik!Han fick för sig, att han som mångmillionär skulle icke blottåtervinna Mercedes’ kärlek – hvilken han i själfva verket aldrigegt. – Och han skulle först sedan låta henne erfara, en svart­sjuk andes hela hämndbegär. Detta skulle bli långt mer plåg­samt än att som sakerna stodo nu köra henne på dörren, medanhon ännu bar Mats’ bild i sitt hjärta.Med all energi ville han spränga och gräfva i denna jord, somgömde på alla de skatter, efter hvilka han nu mer än någonsintröstade.Men Mats och dennes hustru skulle bort. Och Borgmanskulle också bort, emedan han kände till hemligheten med Mer­cedes’ kärlek.Han skulle skaffa sig nytt folk. Sådant fanns att få i mängduti Dawson ... Och vore lyckan god kunde rikedomen vara vun­nen redan innan år och dag.Förvissad om att den jämförelsevis i närheten boende claims­egaren Mr. Townsend skulle hjälpa honom med att anskaffa folk– ehuru han verkligen icke hade några skäl att hysa detta hopp– insomnade han med afsikt att redan följande morgon hittapå något sätt, som rent af tvingade Mats och Borgman att lämnaclaimen nr 37.Och när han sedan vaknade, hur tycktes icke själfva slumpengynna hans syften!Uppträdet med den helt fräckt återvändande D:r Blücher,alias Bob Brown, kom ju alldeles som på beställning, ty dennehade ju – fast i egna syften – släpat med sig just den perso­nal, hvilken Mr Jackson nu ansåg sig behöfva. – Och hvadbättre var, dessa äfventyrare voro på Browns bekostnad äfvenutrustade med en hel del proviant, så att Jackson, åtminstoneför den närmaste tiden, icke behöfde tänka på den saken.Att bli af med alla, som voro till hinder, och att få behålladem, hvilka han nu hade, eller trodde sig få nytta af, detta varmer än nog för att åter sätta Jacksons humör i jämnvikt.Och han arbetade därför med största kallsinnighet när hanfortsatte, då hvarken Mats eller Borgman svarade:– Jag skulle naturligtvis vara en gås, om jag slumpadebort något enda bit af denna claim ... Utan herrarna få speku­lera på annat ställe ... Redan innan middagen vill jag ha sakenpå det klara, och hvad ni kunna ha innestående hos mig går anatt få ut genast.– Men jag förstår verkligen icke, hvarför ni på detta sättrent af jagar oss bort, inföll nu Borgman i det hans stämmadarrade af vrede.– Helt enkelt af rent affärsintresse, svarade Jackson lugnt ...Om att jaga bort kan naturligtvis icke bli tal, jag vet mig ickeheller stå i några som helst kontraktsenliga förhållanden tillherrarna.– Men ni kan väl åtminstone ge oss skäl, fortsatte Borg­man ... Affärsintressen, säger ni ... Har ni förlorat på oss?– Det har jag visst icke sagt ... Men under alla omstän­digheter finns det oss emellan icke heller något, som kan gifvaer anledning att tvinga er kvar här.– Herre! utropade nu Mats, bleknande af vrede. Vi ha nutalat nog om den här saken ... Jag inser till fullo edra motiv.Men därför att denna guldklimp var jämförelsevis lätt åtkomlig,torde det bli kvistigare, att få fler sådana. Utan att smickra osssjälfva, hvarken mig eller Borgman, vill jag dock säga, att nihelt visst gör dumt i att afslå mitt anbud. Men finge jag nu lottentill skänks vill jag icke hafva den.– Nej, nej! Det kanske finns en viss orsak, att äfven undersådana omständigheter icke stanna kvar, svarade Jacksson.Det låg något af hån i hans röst när han sade detta. OchMats kände hur blodet steg honom åt hufvudet när han gaftill svar:– Hvilken viss orsak? Kanske ni vill insinuera, att jagbestulit er?– Inte på guld, svarade Jackson med tonvikt.– Men på hvad? skrek Mats? ur stånd att längre kunnalägga band på sig.– Jag vill för min hustrus skull icke nämna detta.– Ah!... Nu förstår jag! utropade Mats ... Det är MrsJackson, som ...Mats hann icke afsluta denna mening innan Judit visadesig. Och med detta kom fegheten åter öfver honom, så att denförklaring, hvilken här bort komma fram, stannade vid blott ochbart en antydan.Allt nog han teg med hvad han borde hafva sagt, teg affruktan, att Judit skulle få en inblick i detta, som ändtligen tyck­tes hafva kommit till Jacksons kunskap, och till hvilket Mercedes barall skuld men icke Mats.Judit gaf Mats en vink, att närma sig, och han nalkadeshenne, under det att Mr Jackson – som nu ansåg sig hafvavunnet spel – vände hem för att där enligt öfverenskommelsegöra upp med de till claimen af Max Wickert lockade arbetarne.– Mats, sade hon ... Jag tror, att det bästa vi kunna göra,det är, att så snart som möjligt bege oss härifrån.– Hur så, min älskling? svarade Mats, inom sig glad, attJudit själf kommit på en dylik tanke, hvilken han annars numåste ingifva henne.– Jo, den där människan, Mrs Jackson, är så besynnerlig.Jag vet inte hvarför; men jag känner mig riktigt rädd för henne.Mats lät nästan själf förskrämd när han svarade:– Rädd?... Hur så?... Har hon gjort dig något, eller harhon sagt något, som kunnat uppröra dig?– Visst inte, svarade Judit och lade sin lilla hand på Mats’arm ... Men just när jag skulle gå ut, mötte jag henne, och hongaf mig en blick, som var riktigt hemsk. Bestämdt vill honmig något ondt ... Under alla omständigheter tror jag inte, attvi här har något godt att vänta.– Sannerligen jag tror det själf. Jackson vet redan intehur han vill ha det. Klondyke är stort nog och det finns ingen­ting, som hindrar oss att resa härifrån redan i dag.– Skall din vän, Borgman följa med? frågade Judit i dethon kastade en blick på denne, som fortfarande stod kvar påsamma fläck, där man nyss funnit den guldklimp, hvilken Jack­son redan tagit med sig.– Om du inte har något emot det, Judit, följer han oss,svarade Mats ... Jag håller af honom som en vän, och vet, attjag kan lita på honom.– Godt, svarade Judit. I detta fall gör du som du vill;Och äfven jag tror, att Mr Borgman är en karl att lita på. Åt­minstone ser han då så ut.SEXTIOATTONDESEXTIOÅTTONDE KAPITLET.Forty-Mile-City.Det var ingen stor packning, som Mats, Judit och Borgmanhade med sig, när de ett par timmar senare lämnade Jacksonsclaim för alltid.Hela packningen gick godt som på en kälke, och man beslötsig för att taga landsvägen nedåt Yukon, alldenstund det här varalldeles omöjligt att skaffa en farkost, på den grund, att Jacksonaf elakhet ej ville låta Mats köpa en sådan, med hvilken manefter som vattnet åter gått upp, kunnat fortsätta vida bekvämareän att till fots och med kälke taga sig fram öfver den visserli­gen ännu ganska sparsamt snötäckta marken.Han lämnade dock Jacksons claim med glädje, och kändesig gladare än någonsin, nu när han riktigt visste att han hade attarbeta endast för sitt eget, för sig och sin hustru, och därtillhade med sig en pålitlig vän som Borgman.Judit gjorde också allt för att stärka hans mod. Och honsade sig godt kunna utstå hvilka strapatser som helst, nu närhon ändtligen var förenad med den älskade och kunde få biståhonom såsom hon redan önskade det, när hon satt där ensammed sina tankar, i det snuskiga klädståndet i Lübeck.Innan natten bröt in – och detta skedde ganska tidigt –hade man passerat en hel del claims vid denna sida af Eldorado,öfver allt utan att lyckas erhålla en farkost. Och man nåddejust som mörkret föll på den lilla Irish Creek, som måste öfver­gås, för att sedan fortsätta. För att komma öfver de ofvanförliggande små floderna Nungett, Little Eldorado och French Creekhade man ehuru ej utan möda lyckats skaffa sig rodd; men härvid Irish lyckades detta icke, alldenstund att den enda farkost,som fanns, en gammal eka, låg på motsatta sidan vid en där­varande claim.Hur mycket Mats och Borgman än ropade fingo de ej svar.Men hellre än att tillbringa den kalla natten under bar himmel,beslöt sig Mats för att simmande uppnå andra stranden för attdär skaffa båt.Judit hörde detta förslag med fruktan och motsatte sig detpå det bestämdaste. Hon fruktade, att Mats skulle förkyla sigoch hoppades, att man skulle kunna bona om sig så, att man kunde in­vänta morgonen.Hon fick sin vilja fram, men måste erkänna, att den nattenredan efter ett par timmar syntes bli outhärdlig i den stickandeoch genomträngande blåst, som tilltog i styrka allt mer och mer.Mörkt blef det äfven som i grafven, och till all förargelsemärkte Mats snart, att han ej hade några tändstickor, hvadanman ej kunde tända upp en allt för välbehöflig brasa.Huru gladt öfverraskade och på samma gång förvånade blefvodå icke både Mats och Judit när Borgman plötsligt visade sig,eller rättare lät höra sig, – ty mörkret var ogenomträngligtäfven för de starkaste ögon – samt sade:– Nu ha vi båten här!– Hvar i all världen har du fått tag i den? utropadeMats.– Genom att göra just det, som du nyss hade i sinnet.– Men, min Gud, då måste ni vara alldeles genomvåt ochgenomfrusen utbrast Judit.– Ah nej! Ingendera delen ... Jag var nog så klok, attjag ej tog kläderna med mig på den där resan. Och vid skarpsimning håller man sig nog varm ... Men skynda på nu! Kan­ske kunna vi ännu få ett par timmars hvila den här nattenockså.Man var naturligtvis inte sen att följa den uppoffrande ochoch raske Borgmans maning; och snart befann man sig öfver påandra stranden och där lyckades det verkligen att få nattlogi ien – stor lår ... Men detta var i alla händelser bättre än attnu vistas utomhus.Tidigt på morgonen bröt man upp och hade tur att fåköpa den gamla ekan, emedan en ny sådan just var under bygg­ning. Och ’till sjös’ fortsattes snart färden ned mot Yukon.Stark ström och ett par kraftigt förda åror gjorde, att mankom fram till Bonanza, en by nära nog vid floden med sammanamn, innan mörkret åter föll på.Här fanns värdshus; och man fick ett ganska godt logi, mentill oskäligt högt pris.I Klondyke City skaffade man sig en annan och säkrarefarkost. Man ämnade nämligen, så vidt det var möjligt, alldelesundvika Dawson City, som ingen af de tre hade anledning attönska återse.Man provianterade därför i Klondyke City, och färden ställ­des följande dag mot Forty-Mile-City, som närmaste mål, hvil­ket man utan vidare äfventyr uppnådde dagen därpå, sedan mandock måst segla äfven en god del af natten.I denna stad ämnade Mats planera för sig. Och om intetannat stod att göra lämna själfva klondykedistriktet och öfver­stiga det Kanadeniska området för att i utanför varande guld­regionerna söka sin lycka.Som denna stad – Forty-Mile-City – har eller rättare haften viss insats i det klondykiska guldlandets uppkomst, d. v. s.hvad beträffar dess bekantgörande, vilja vi, innan Mats historiafortsättes lämna några korta drag om orten i fråga.Forty-Mily-City ligger fyrtio engelska mil nedom Dawson.Såsom den visade sig för Mats, Judit och Borgman, var denalls icke till sin fördel, utan såg snarare ut som ett större bylagmed dess åttio à nittio oansenliga, låga och icke så litet ruskigahyddor, alla uppförda på en ful bank. Och dessa hyddor liggadär utan all tillstymmelse af ordning och regelbundenhet, ochstranden är beklädd med förfallna sågar, tomma, trasiga tältJudit såg ut som en yngling(Scen från en claim vid Forty-Mile-Creek)det hela verkande på ett sätt, som just icke är till ’stadens’fördel.Denna del är dock den modärnaste; ty hvad som finns kvaraf detta 1887 anlagda samhälle, är om möjligt ännu ruskigare.Men trots all denna brist på trefnad, saknar man dock ickehär något, hvilket i all synnerhet utmärker ’städerna’ i guldlan­det Klondyke, nämligen de oräkneliga skyltar som ogeneradtpråla med orden: ’Hotel’, Saloon, ’Restaurant’. Ja, man saknaricke ens det mycket fordrande begreppet ’Opera House’, somdock här annonseras på en lokal, mot hvilken en förfallen ladu­gård skulle te sig som en riktigt angenäm tillflyktsort. – Attprestationerna på denna ’opera’ skola stå i full öfverensstäm­melse med hvad dess yttre häntyder på, faller af sig själft.Merendels är lokalen upplåten åt någon spekulativ whiskyagent,som till lockbete släpat med sig en förfallen chansonette, hvilkenhär låter höra de mest erbarmliga läten en människostrupe för­mår framtvinga till en text, som aldrig kan på något språk åter­ges i tryck.Ett halft tusental guldgräfvare hafva här sin varelse underuppsikt af ett detachement Canadian Mounted Police, som dockaldrig visar sig till häst! Vidare finns här en stor stab krögare,en mängd fallna kvinnor och en hel del äfventyrare, som trifvasbäst så här nära gränsen för den händelse, att hastig reträttundan rättvisan kan vara af nöden.Till denna plats strömma äfven under vintern en god delguldgräfvare från kringliggande trakter. Och här omsätta demycket lätt och mycket fort på dryckenskap och andra laster,hvad de med svett och möda sammanspart under sommarenssträfsamma dagar vid ’vaggan’ och vaskfatet ... Utblottadedraga de sedan dädan för att börja ’knoget’ på nytt, såvida deej alldeles duka under innan vår och sommar åter gör det möj­ligt att vaska.Platsen har emellertid namn om sig att vara ännu dyrareän Dawson. – Specielt har det ofta visat sig, att matvarorkosta tio gånger mer i Forty-Mile än de äro värda, äfven efterannars högsta notering.Mats och Judit fingo erfara detta och de prisade därför sinlycka, att de åtminstone beträffande det allra nödvändigaste, pro­vianterat i Klondyke City.Man ser, att denna ’stad’ hufvudsakligast är afsedd för vin­tertiden.Allt tyder på detta; och särskildt har ’herrar byggmästare’därstädes lagt vinning om, att ej spara på mossa och lera, ja,till och med kreatursspillning(!) för att täppa till alla draghål,hvadan osundheten i dessa kojor blir alldeles oerhörd, när mångahyresgäster tränga sig samman i de trånga lägenheterna ... Sjuk­ligheten är också därstädes större än på någon annan plats i Klondyke.Forty-Mile-City var länge hufvudorten vid öfre Yukon,synnerligast under Hudson Bay Companiets lugna dagar. Dettavar på den tiden, då skogarnes timmer mer lockade ’den hvitemannen’ till dessa trakter än möjligheterna af att där finna guld,hvilka möjligheter icke ens togos i betraktande. År 1888 blef antaletskogsafverkare därstädes så stort, att det kunde vara idé att drifvaaffärer med annat än virke därstädes; och detta år uppsatte’Alaska Commercial Company’ en filial i ’staden’. ArÅr 1892 fickorten äfven en filial af ’North American Trading Company’, påinitiativ af en vida bekant chicagohandelsman vid namn JohanCudahy, som i många afseenden ville och sökte göra allt för atthöja detta samhälle till en betydande plats i kommersiellt hänse­ende. På hans initiativ fick orten 1895 äfven ett fort, i hvilketförlades tjugofem man af kanadensiska ridande polisen, hvarsbefälhafvare äfven blef distriktets guvernör. Fort Cudahy hardock aldrig haft någon som helst strategisk betydelse, men ärpå så vis remarkabelt, att det är platsen för det moderna Eng­lands nordligaste garnison.Med den inträffade guldfebern har detta samhälle visserligenutsikt att i ett afseende förverkliga Mr Cudahys dröm, nämligenatt bli stort; men med denna tillväxt skall äfven lasterna där­städes förökas och slutligen göra Forty-Mile-City obeboelig förhvarje hederlig människa.Forty-Mile-Creek – biflod till Yukon – har vid sinastränder att uppvisa många claims, där rika guldfynd blifvitgjorda.Mats hade hört talas om detta. Och hans mening var nuatt söka komma öfver en dylik innan han begaf sig vidare uppmot polcirkeln.Han kom äfven i ganska god tid, ty många voro de, somville sälja. Men de summor, som begärdes, voro i regeln så höga,att Mats snart ansåg sig ej kunna reflektera på saken.Efter tre dagars uppehåll i staden fick han emellertid nysom, att det skulle finnas en god claim till salu, cirka åtta engel­ska mil uppåt floden, och att denna kunde erhållas för ganskahyggligt pris.Som försiktig general, ville han dock först undersöka för­hållandena; och jämte Judit och Borgman, begaf han sig sedanföljande dag till ort och ställe, en vild, skarpt markerad terräng,vid ett våldsamt forsande vattenfall, bildadt af den mot Yukonnedrusande bifloden.Utan att angifva sin afsikt att spekulera på denna claim,som han fann nästan vidlyftig, tog han anställning därstädessom arbetare. Och detta gjorde äfven Borgman. Till bostadfingo de sig anvisade en liten koja af primitivaste slag – därfanns icke ens dörr – och i denna blef det nu Judits lott attverka som husmor!Som Judit såg ut nu, kunde man emellertid godt tagahenne för en yngling. (Se illustr. sid. 744).På illustrationen se vi henne stående utanför bostadens dörr­öppning, kort efter det ’inflyttningen’ skett. Bredvid henne påen pall synes Borgman, och närmast oss ha vi Mats, hvilken trotsden svala luften tagit af sig i skjortärmarna, liksom Borgmannyss hemkommen från första dusten med stenkärrorna viddenna claim, som snart skulle bära Judits namn.– Nå, hvad tycker du? höres Borgman säga.– AnnuÄnnu är det svårt att veta. Och så finns det i mitttycke för många, som arbeta här på claimen.– Nå, den sista delen skall snart bli omrangerad, fortsatteBorgman. Fem skola resa till Forty-Mile i morgon för att öf­vervintra. Och sedan är det ju bara tre kvar.– Utom egaren eller rättare egarne, de tre bröderna ja.– Hvilka som bäst voro i färd med att kifvas när jag gickhem, fortsatte Borgman ... Detta synes mig vara det bästa teck­net för, att du skall få claimen. Ty blir de riktigt oense, går densäkert för rampris.– Kanske det, svarade Mats ... I morgon skall det i allafall bestämmas, har jag hört ... Skulle det bli tal om Judit, såförstår du, att hon är min yngre bror, som till följd af en vrick­ning måste hvila från arbetet några dagar ... Detta har jag redanlurat i de vilda sällarna.SEXTIONIONDE KAPITLET.Broderskap och guld.Det gick som Borgman hade förespått.De tre bröderna – fransmännen Charles, Louis och FrançoisRougeon – som tillsammans innehade den claim – eller rättaretvå sådana – dit Mats nu anländt med sin hustru och Borgman;– råkade med hvarje dag i allt häftigare dispyt med hvarandrarörande guldlotternas försäljning, och följden blef den, att snartfunnos inga spekulanter och detta därtill i en tid, då den alltsträngare tilltagande vintern inom kort kunde ge anledning tillatt alla spekulationer alldeles skulle upphöra.När det så hände, att inga anbud inkommo på öfver envecka, och de tre bröderna syntes, hvad de dagliga trätorna be­träffade, hafva lugnat sig något, ansåg Mats det vara tidpunktenatt träda fram med sitt anbud.Judit bad honom dock att vänta ännu ett par dagar, tillsvinterkylan finge riktigt stadga sig. Och han lydde hennes råd,hvilka oftast visat sig vara både genomtänkta och kloka.Följande dag kom Mats just dragande med sin kärra fullas­tad med guldkvarts, när han anropades af Louis Rougeon, somhöll på med sina afvägningsinstrument helt nära ett nytt schakt,som man länge spekulerat på att bryta upp.Ögonblicket blef af betydelse för Mats.Han närmade sig gruppen, bestående af de tre brödernaoch Borgman, med hvilken senare Louis Rougeon tydligen nyssvarit i samspråk.– Tänker ni spekulera i claims? sade Louis direkt på sakMats kom dragande med sin kärra.(Platsen efter fotografi)och till Mats, stora öfverraskning; ty något sådant hade han vissticke låtit undfalla sig, i de tre guldgräfvarnes närhet åtminstoneoch icke heller till någon annan än Judit och Borgman.Den senare gaf emellertid Mats en menande blick, som komdenne att svara:– Inte har jag något bestämdt i den vägen. Men skulledet helt oförmodadt yppa sig något tillfälle, så kan det nog hända,att äfven jag blir min egen.– Nå, det låter höra sig, fortsatte Louis Rougeon ... Nitycks vara rätte mannen att öfvertaga den här biten; d. v. s.min andel ... Hur mina bröder tänker, bryr jag mig inte om ...Allt nog, jag är sanningen att säga, trött på guldgräfveriet, emedanjag aldrig får göra som jag vill ... Mina arbetare har jag afske­dat som till i morgon ... Men blir det affär af, så kanske dekomma att få stanna kvar hos er. Eller hur? fortsatte han medvanlig sydländsk liflighet.– Det är kanske för tidigt, att besvara den frågan, sadeMats skrattande, innan jag vet, om jag har pängar att betala densumma med, som ni kan anse lotten vara värd.– Det samma tycker jag, inföll Louis’ bror, François, medett tonfall, som Mats kände pikerande, och som blef detta ännumer genom en rätt närgången blick, allt egnadt att väcka Matstill opposition.Också svarade han, utan att fästa sig vid att François Rougeontycktes hafva mera att yttra:– Skall jag säga som sanningen är, kan det nog vara åt­skilligt vågadt att köpa en claim så här sent på året. Vi kunnainte beräkna att få vatten förrän i maj, kanske inte ens då ...– Vatten! Jo, för all del. Forty-Mile-River går upp redani början af maj; ja, det har gifvits exempel på, att strömmenhållit henne öppen hela vintern, åtminstone vid fallen ... Så förden delen bör ni inte tveka, svarade M. Rougeon.– Men så kommer ett annat kapital, fortsatte Mats affärs­mässigt: Jag vet just inte om platsen är så gifvande.När han sade detta, var han ej så litet diplomatisk d. v. s.låtande orden dölja tankarna. Ty han hade redan sett nog föratt veta, att den kvarts, som här bröts, var särdeles guldförande.Också erinrade han sig följande ord, som han läst i encanadatidning, rörande denna plats:»Guldförande kvarts har man sedan tio år funnit i traktenaf Cone Hill, halfvägs upp i Forty-Mile-dalen några få milfrån Yukon. Kvantiteten af denna kvarts synes rivalisera medhvad man sprängt i minorna vid Treadwell nere vid kusten, ochkvaliteten är så mycket bättre att det nu bör löna sig mer attarbeta vid Cone Hill än på många andra ställen i Klondyke.»Dessa ord hafva yttrats af Mr W. O’ Givlie, en af klondy­kedistriktets bästa kännare, samt af honom afgifvits i en rapporttill regeringen. Och Mats hade läst dem redan medan han vari San Francisco och utan att ega en tanke på att någonsinkomma så långt upp.Men nu var han just i närheten af detta Cone Hill. Ochslumpen syntes äfven vilja foga det så, att han skulle bli egareaf en bit mark därstädes.Han ville icke heller låta tillfället gå sig ur händerna närhan fortsatte:– De dagar jag varit här har då inte något fynd gjorts,som är vidare värdt att tala om.– Hör nu herrn! svarade Louis Rougeon obesväradt. Herrnskall inte försöka att spela dum; för det är herrn i alla fall inte.Detta har jag sett på hvad det är för bitar, som herrn läggeri kärran.– Se här! fortsatte han i det han tog upp en af de stenar,som Mats kört fram ... Titta på den här! Och kom sedan ochsäg, att inte den innehåller guld mer än nog för att det skalllöna sig att låta stycket gå genom krossen och kvicksilfverba­det ... Nå, hvad säger ni?– Hm! Detta kan ju vara ett undantag, svarade Matsleende.– Undantag! O, mon dieu! Då måtte hela kärran vara fullmed undantag ... För se här; och se här ...Han tog upp den ena stenen efter den andra; och alla visadesamma goda egenskaper som den första.Med detta var man inne på den tredje viktiga punkten, somväl egentligen bort vara den första, nämligen prisfrågan.M. Louis Rougeon var lika snabb i vändningarna med denna,som med de andra, när han sade:– Vill ni ge femton hundra dollars?Mats kände sig verkligen enkel.Denna summa kunde han på villkor icke anskaffa och hanvar redan på det klara med att gifva upp hela affären såsomför sig omöjlig, när Rougeon, som syntes läsa hans tankar fort­satte i det han förde Mats afsides:– Jag förstår. Ni kan inte komma ut med allt på engång ... Men detta gör ingenting ... Kort och godt, jag måstehärifrån.Han kastade en lurande blick på bröderna, hvilka, från denpunkt där de stodo, mycket väl kunde iakttaga både Louisoch Mats.– Låtsas knacka på stenarna och påta med något, hvad somhelst, så skall jag hemta mina mätgrejor och låtsas hålla på medmitt ... Under tiden kunna vi prata ändå. För saken är den,att de lura på mig ... Ja, ni skall få höra.Louis Rougeon aflägsnade sig och kom tillbaka med kikare­stativet, som han ställde upp helt nära Mats’, hvilken – utanatt veta, hvad han skulle tro om alla dessa mystiska förberedel­ser – gjorde gemensam sak med Rougeon i det han tog i tumed kärran, som för att laga denna för någon skavank.– Jo, ser ni, sade Louis Rougeon utan att vända hufvudetmot Mats ... Jag är tvungen att resa och detta i all hemlighetändå ... Och för den skull skall ni få min lott så billigt jagkan lämna den ... Men då måste ni äfven göra mig en stortjänst.– Om jag kan, skall jag visst göra det, svarade Mats i dethoppet återvände.– Ni kan. Och ni har ej något omak af saken, fortsatteRougeon ... Kort och godt! Jag vill ha logie hos er i natt.– Hos mig? utbrast Mats förvånad .. Ni vet mycket väl,att min koja är särdeles liten ... Och detta knappa utrymmehar jag nu måst afdela, så att min kamrat, Borgman, bor i yttreafbalkningen och jag samt min bror – han som är sjuk – iden inre.Det var nära att Mats här förrådt sig och sagt: min hustru.Men lyckligtvis hejdade han sig i sista ögonblicket, hvilket varnog så fördelaktigt som vi skola finna.– Nog blir det bra med utrymmet, fortsatte Louis Rougeon.Det blir i alla fall endast för ett par tre timmar midt i natten.Sedan får jag minsann annat att tänka på än att sofva ... Sakenär nämligen den, att jag måste fly ... Ja, fly i ordets bokstafligabemärkelse ... Men bli inte förskräckt ... Jag har ej gjort något,som på minsta sätt tangerar lagarna ... Nej, Gud bevare mig förnågot dylikt ... Utan saken är den, att jag har de mest välgrun­dade skäl, att tro mig vara hotad till lifvet.– Till lifvet? utbrast Mats häpen i det han vände sig motden talande.– För all del titta inte hit, fortsatte fransmannen lifligt ...Man betraktar oss. Och jag misstänker, att både François ochCharles komma hit, om de märka, att jag så här talar med er ...Men nu måste det sägas, ty tiden är knapp och sedan kanskejag inte får något tillfälle.Han gjorde en paus och började under denna med passmåt­tet mäta och stega i en vid krets för att åter närma sig Matsoch i det han nu tog upp ett papper, samt började räkna pådetta, åtminstone efter hvad det på afstånd syntes, fortsatte han:– Jag kommer till er så fort det blir mörkt. Och ni fåhärbergera mig så godt ni kan ... Men ännu mer. Då vill jagatt ni om möjligt bytt ut den kostym, som ni nu har på er, moten annan ... Den ni har nu måste bli min.En högst besynnerlig önskan, tyckte Mats, dock genast anandeatt denna önskan kunde stå i samband med Rougeons tilläm­nade flykt.– Håll allt i ordning till klockan sex för då kommer jag ...Då skymmer det ... Har ni någon ammunition?– Det är skralt med den saken, svarade Mats. Och detvärsta är, att jag inte ens vet, om den är användbar.– Ni skall få hundra patroner af mig, om det skulle behöf­vas, ty jag reder mig med resten af hvad jag har tills jag kom­mer öfver till Circle City, och således befinner mig på andra si­dan guldgräfvaregränsen ... Revolver har ni väl?– Jo, för all del, ett par tre stycken.– Godt! Det kan hända, att de behöfvas.– Men det är ju förbjudet, att skjuta här i Klondyke.– Visserligen! Men gäller det lifvet, tänker jag, att manger en god dag i dylika förbud.– Hvem skulle här hota oss? svarade Mats, ej utan oro förde äfventyr, i hvilka han nu syntes bli invecklad, och i hvilkaäfven Judit kanske komme att spela en roll.– Hör på, skall ni få höra, svarade den liflige sydländingeni det han åter tog till kikaren ... Vi tre bröder kommo hit förungefär ett år sedan och köpte oss en claim ... Affären gickbra ... Men af oss tre har verkligen jag haft största turen ...Oss emellan sagdt, och emedan ni ser ut att vara en hederligkarl, kan jag tala om, att i närvarande stund är jag egare tillcirka femhundra tusen dollars i guldsand och klimpar ... Störredelen af detta guld har jag deponerad i San Francisco ... Hvadjag skulle taga med mig i natt, är nog inte mer än cirka femtio­tusen dollars eller så ... Just lagom mansbörda, om man skallkomma undan något så när med hund och kälke.Mats kände det nästennästan som en rysning, när han hörde dessasiffror – femhundra tusen dollars – nämnas.Och han frågade sig själf om det verkligen kunde vara möj­ligt, att på så pass kort tid som dessa fransmän varit på platsen,kunna samla hop en sådan summa, eller rättare minst dubbeltså mycket, ty naturligtvis hade äfven de andra bröderna en heldel af det goda, eller tillsammans så mycket som kommit påLouis’ lott.I sig själf var dock summan – cirka en million dollars ickeså värst häpnadsväckande. Ty långt mer än detta hade – ochgör säkert än i dag – mer än en gjort sig till godo under ettårs guldvaskning i Klondyke; ja på mycket kortare tid än ettår, om lyckan varit särdeles god. Bevis på detta kan anförasgenom de många namn, som vi tidigare i detta arbete hafvanämnt och som särskildt i Amerika äro bekanta.Fransmannen Louis Rougeon fortsatte:– Nu är knepet att kunna komma undan med sina bespa­ringar, d. v. s. hvad jag ännu har kvar härstädes. Men förstoch främst kan det gälla att rädda lifvet!... Ja, min herre! Lif­vet gäller det ... Och kan ni på ett eller annat sätt göra så, attjag kan komma undan – jag har tänkt genom att begagna erdräkt till förklädnad – så skall ni få min lott till skänks. Ochni skall få vederbörliga papper på, att det är ni och icke jag,som innehar denna tredjedel ... Går ni in på detta förslag?– Kan jag rädda ert lif, gör jag det utan ersättning, sva­rade Mats ... Det andra få vi väl talas vid om ... Men ni harhelt visst öfverdrifvit. De, hvilka ni fruktar, äro ju edra bröder.– Broderskap och guld, herre, passa föga samman ... Gul­det har just den egenskapen, att döfva själfva blodets röst!...Men nu ser jag dem komma ... Bäst att vi skiljas så länge ...Förr än det blir mörkt har jag i alla fall ingenting att frukta;Och han fällde samman sitt stativ och gick sina guldhungrigabröder tillmötes.SJUTTIONDE KAPITLET.En sammansvärjning.Det låg redan tung skymning öfver Mats och Judits uslahydda vid Forty-Mile-Creek när den en god stund väntade Borg­man, trädde in och helsade med ovanlig nervositet.– Du har varit länge, sade Mats.– Jag vet det och kan vara glad, att jag ens kom nu.– Hur så? Jag var på väg att söka dig, för äfven jag harvarit utsatt för något, som kan skaffa oss åtskilligt att göra redani natt.– Såå ... Du vet alltså, att här skall bli dans?– Min Gud! Hvad säger ni? utropade nu Judit, blandandesig i samtalet och upphörande med att vända de härskna fläsk­bitarna, som hoppade i pannan på kaminen, eller rättare fyrpan­nan, hvilken utgjorde rummets’ enda värmekälla och matlagningshärd ... Det har väl inte händt något, som ni behöfva blandaer i, du Mats och Mr Borgman?... svara! Jag känner mig för­färligt orolig.– Var alldeles lugn, svarade Mats, som ej onödigtvis villeoroa sin hustru. I alla fall kan inte du komma med i farten.– Detta är själfviskt taladt, fortsatte Judit utan att låtalugna sig. Du vet mycket väl, att jag är lika rädd om dig, somom mig själf. Och det bästa du kan göra liksom äfven Mr Borg­man, det är att utan omsvep låta mig få höra, hvad som händt.Först då skall jag kanske lugna mig ... Ovissheten är i alla fall­värre än allt annat.– Nå, det kan du då ha rätt i svarade Mats. Och i dethan vände sig till Borgman: sade han:– Berätta!... Vi ha antagligen inte så lång stund på oss.– Nåväl! började Borgman ... Jag stod kvar hos de andrasom du minns, när du följde den där Louis Rougeon. I sammastund hörde jag den ene af hans bröder utbrista på franska, somjag förstår mycket bra:»Nu skall du få se, att han har något i görningen.»»Hvad då?» svarade den, som heter François och som tycksvara äldst ... »Menar du med svensken?»»Naturligtvis», sade Charles, den yngste af bröderna.»Han vill ju, att svensken skall köpa hans lott, hörde duinte det?»»Jo för all del! Men inte har den där ’benplockaren’ pängartill sådant ... Louis’ lott är i alla fall och vänner emellan värd enkvarts million,» sade Charles.»Hvem vet, hvad han kan sitta inne med. Han kan vararikare än mången tror,» återtog François.»Är det så, skola vi allt hålla honom varm, fortsatte Char­les. »Jag har ledsnat på det här knoget. Och kan man få insina slantar på lättare sätt, så inte mig emot ... Minns du, hvadvi hörde om den där engelsmannen Battle, som vi spelade medi Dawson City?»– Battle! utropade Mats, afbrytande Borgmans berättelse ...Tror du att det kan vara samma skojare, som vi råkade ut föroch skildes från vid Hootalinqua?– Antagligen, fortsatte Borgman. Åtminstone är detta mintanke ... Ty rätt som det var sade Charles:»Gjorde vi som Battle, skulle vi ha varit millionärer förlänge sedan. Ett spelhus i Forty-Mile skulle bära sig lika brasom Battles lokal i Dawson.»»Men det finns ju sådana där förut,» svarade François.»Inte i den stilen! Men det vore förstås knepet att locka tillsig den där dansken Bugge genom att bjuda öfver».Här afbröt Mats på nytt sägande:»Borgman! Det är samme Battle, som var så kitslig motoss. Och att han nu associerat sig med dansken Gunter, dendär skurken från Fort Selkirk, bekräftar endast min tro, att bådahafva gemensamt utfört mordet på den i Battles sällskap varandeMr Gunter, som du nog minns.– Detta kan väl antagas, svarade Borgman ... Men manskulle äfven kunna tro, att Sören Bugge ensam begått mordetoch att Battle endast bevittnat detsamma och själf illa utsattlyckats fly ... Vidare kan man antaga, att Bugge och Battle återsammanträffat och att den senare då af fruktan underkastat sigBattles villkor för att den senare skulle tiga med hvad han vissteom mordet på Gunter ... Så har åtminstone jag uppfattat saken.Men hur som helst. För eller senare komma dylika saker alltidi dagen. Och här skall du få höra något, som kom mig attminnas en episod, hvilken jag nästan hade glömt ... Minns dufyndet vi gjorde i tältet vid Louis River?– Jo, jag minns. Vi funno där en man, som synbarligenblifvit mördad.– Alldeles? Och du minns kanske äfven, att jag i den dö­des kläder fann ett bref, dateradt Boston den 12 okt. 1896 ochsom började med »My dear Bob!»– Jo, det minns jag. Du tog ju tillvara det där brefvet?– Jag har det ännu kvar, fortsatte Borgman. Och i dettabref nämndes ett par namn, som jag nyss också fick höra, näm­ligen Harry och Tom Battler.– Hur kunde dessa namn bli nämnda?– Jo, den där Charles fortsatte under samtalet med brodernungefär så här:– Kunde vi inte få Bugge så vore det nog inte svårt attfå antingen Harry eller Tom Bartles. De äro lika stora skojarebåda två, men kifvas jämt ... En af dem skulle i alla fall blialldeles utmärkt föreståndare för ett spelhus i samma stil somBattles och Bugges. Tror du inte?»– Detta sade Charles, fortsatte Borgman. Och jag är öfver­tygad om, att dessa två skojare äro just de, hvilka mördade denneBob, hvars tillnamn vi icke veta ... Men hör nu på, hvad somegentligen rör oss ... Brodern François föll in sägande:»Jag skulle i alla fall råda till, att vi aktade oss för Bugge.Ty den är mannen att kunna göra hvad som helst för att kommaåt guld. Och den saken får nog Mr Battle erfara en dag ...Hellre då en af bröderna Harry eller Tom.»»Som du vill!.. Men det viktigaste återstår i alla fall, omvi skola med framgång kunna öppna en större Farobank mednågra smårum för Poker ... Detta är först och främst mer pän­gar; vidare skulle vi ha en uppsättning flickor.»»Det senare får man nog, bara man har pängar», svaradeFrançois. Och hvad beträffar pängar måste vi med ondo ellergodo tulla Louis ... Han har långt mer än han kan behöfva ...Och när han inte är med oss, så är han emot oss och får ståsitt kast.»»Rätt så! Detta är äfven min tanke!» utropade Charles.»Vi få bara laga, att han inte kommer undan oss ... Det sernästan så ut som om han tänkte smita när som helst.»»I synnerhet nu sedan den där svensken kom, han somstod där borta vid kärran ... Jag skulle nästan kunna våga hvadsom helst på, att de prata med hvarann, fast Louis låtsas varasysselsatt med sina mätningar.»»Den saken måste förebyggas!... Jag har redan talat viden af våra karlar, att hålla sig beredd, om vi skulle behöfva ho­nom till natten.»»Det är bra! Och två af Louis’ nu afskedade män har jagtagit på min lott.»»Vi skulle således bli fem man högt», svarade Charles.»D. v. s. fem mot tre? återtog François.»Fem mot tre? Hur menar du?»»Jo, Louis får naturligtvis svenskarna på sin sida, om haninte får hjälp af de afskedade.»Aha! Menar du på det sättet?... Nå, den saken skola vinog korrigera ... Hur är det med ammunitionen?»Ganska skralt. Men alltid skall den räcka, om man baraicke skjuter bort sina skott i onödan.»– Hvad som sedan sades kunde jag icke höra, fortsatteBorgman, ty de båda skurkarna lämnade just platsen och styrdesina steg mot dig och brodern. Och kort efter detta gick äfvenLouis bort, följande dessa bröder, som han borde göra allt attakta sig för ...– Han vet också hvad de gå för – svarade Mats afbry­tande. Och jag har lofvat att hjälpa honom.– Hur oförsiktigt! utropade Judit ... ÖfvernaktenÖvermakten är all­deles för stor. Och hur skall det väl gå, om dessa banditer blioss öfvermäktiga? För att dölja sitt brott skola de skjuta neden och hvar, af hvilka de kunna ha något att frukta.– Var inte rädd du, svarade Mats lugnande. Vi ha nogvarit med om värre dunster än så, jag och Borgman.Och i det han vände sig till Borgman sade han:– Kommer du ihåg dansen med mexikanarne vid foten afChilkootbärget?– Jo, jo men. Och den här dansen blir nog inte sämre,hvad det ser ut, svarade Borgman ... Skada bara, att vi knapptha några patroner.– Men, vi få sådana af Louis Rougeon när han kommer.– Godt! Då misstänker jag, att hans bröder skola bli mervarmt mottagna än de tänkt! utbrast Borgman med liflighet.Det kan just behöfvas en liten dans nu på all den dåsighet, sområdt länge nog.I detta ögonblick öppnades den låga dörren nästan alldelesljudlöst och ett hufvud, som var nästan doldt i den stora hatten,visade sig i det från en osande fotogenlampa högst sparsamt ut­strålande skenet.Efter mannen kom en halfstor dogg, som visade tändernapå ett högst oroande sätt.Mats och Borgman hade rusat upp, och den senare fördejust handen ned i fickan efter revolvern, när mannen i dörröpp­ningen utbrast:– God vän! Känner ni inte igen mig?Mats gaf Judit en vink att draga sig undan och svarade:– Jaså är det ni M. Rougeon.– Alldeles! Men för tusan inga namn. Jag är inte säkerpå, om de ej redan äro efter mig ... Doggen här, Lord, har mor­rat upprepade gånger ... Det är visserligen bara så godt som envalp, men ett godt djur, som det verkligen gör mig ondt att nnnubehöfva skiljas från.– Hur så? sade Mats ... Kan ni inte ta honom med er?– Inte gerna, för jag vet inte, hur jag får det, eller hurjag kommer att färdas den närmaste tiden.– Ni far väl med båt utför floden?– Å nej! Det skall jag allt passa mig för; ty den vägenhåller man med säkerhet besatt ... Alldeles nyss lät Françoissätta ut en båt med tre man. Och jag är öfvertygad om, attdetta gjordes i syfte att uppbringa mig om jag skulle kommapå den idén, att sjöledes söka uppnå Forty-Mile-City.Under det han sade detta, hade han ogeneradt börjat klädaaf sig, naturligtvis utan aning om, att den unge mannen, somåtertagit bestyret med stekningen af det härskna fläsket, var –en kvinna.– Hit med kläderna nu! Kommenderade han helt fryntligt,vändande sig till Mats.Och nu fingo både Judit och Borgman till sin förvåning sehuru äfven Mats började kläda af sig rock, byxor och väst, somfransmannen genast iförde sig, men hvilka plagg dock visade sigvara ej så litet för stora, till den lille fransmannens spänsligafigur.Byxorna blefvo dock vederbörligen nedstufvade i ett par vidastöfvelskaft. Och Mats kavaj blef på fransmannen mera liknandeen rymlig öfverrock, gående ända ned till knäna.Han såg verkligen lustig ut den lille mannen och kundesjälf, trots det kritiska i situationen, icke låta bli att skratta lik­som Mats och Borgman, ja, äfven Judit.I synnerhet blef munterheten stor, när han nu äfven tog påsig Mats’ hatt och denna gick honom öfver öronen. Och hansåg komiskt allvarlig ut när han sade:– När jag nu visar mig så här, blir det väl ingen, somgerna kan taga mig för Louis Rougeon?– Nej, det kan ni då vara fullt säker på, svarade Borgman.Men inte heller skall man taga er för Mats Olsson.– Ça fait rien! utbrast han lifligt. Jag blir i alla fall oigen­känlig ... Men nu till affärerna ... Vi ha nog inte så värst mångaminuter på oss ... Tyst nu Lord!’Det gör detsamma’, eller rättare ’det gör ingenting.’Han gaf den morrande hunden ett ’nyp’, som kom djuretatt gnällande krypa under rummets enda bord, därmed konsta­terande, att med vänskapen mellan herre och hund var det ickevidare väl bestäldt.– Se här sade fransmannen i det han ställde ett par bleck­askar på bordet. Här ha vi patroner. Uppehåll mina bröder här sålänge ni kan, så jag hinner få försprång,. Kommer jag baraned till Forty-Mile-City och så till Dawson är jag räddad, ty därställer jag mig under polisens beskydd. Skulle det hända något,har jag mina pängar, d. v. s. guldet i gördeln kring lifvet ...Och se här papperen. De äro klara. Här står tydligt, att jagöfverlåtit min del, d. v. s. två tredjedelar af dessa två claims åter. Papperet är fullt klart. Köpesumman, femton tusen dollars,är kvitterad. Var så god.– Men jag har visst inga femton tusen dollars, sade Matsförläget utan att mottaga papperet.– Jag vill inte ha en cent. Det är pro forma, kan ni väl för­stå. När jag inte kan stanna kvar är marken ju värdelös förmig ... Och så skall ni väl för tusan ha något för att ni räddarmig ... Femton tusen kan väl mitt lif vara värdt.I detta ögonblick knackade någon på den stängda dörren,och Lord rusade fram med ett högt skall.SJUTTIOFÖRSTA KAPITLET.När dörren sprängdes.Louis Rougeon nästan flög till den vrå, alldeles bakom denplats, invid hvilken Judit höll på med sina styfmoderliga bestyr.Där fick han sikte på den smala öppningen till Mats’ ochJudits privata lilla krypin, en afbalkning och knappt större di­mensioner än att utrymme där fanns för en af grofva bräderhopslagen säng.Under denna fick han brådt att dölja sig, just som en rösthvilken var honom välbekant, hördes utbrista i det yttre rummet:– Har M. Louis Rougeon varit synlig?– Inte här, svarade Borgman resolut och med största lugn.– Inte? fortsatte rösten tviflande ... Men där är ju hansdogg.– Den kom hit ändå alldeles nyss, fortsatte Borgman, un­der det att Mats hade allt göra i världen att hålla undan hun­den, som tycktes hafva god lust att rusa fram och hugga sinakraftiga tänder i mannen, hvilken var Charles Rougeon.Denne utbrast förargad och med ett hotande tonfall:– Släpper ni lös rackan så skjuter jag honom.– Det skall ni låta bli, svarade Mats hetsigt ... Här borjag; och med oss har ni ingenting att beställa. Hvad vill niegentligen?– Tag lagom ton ni, svarade Charles med stegrad vrede ...Jag, vet, att bror min är här; och då jag frågar er, är det erskyldighet att svara höfligt.– I det afseendet vet jag verkligen icke af någon skyldig­het till er och inte heller i några andra fall, fortsatte Mats ... Hos erhar jag icke tagit tjänst, och det klokaste ni därför kan göra, äratt försvinna härifrån så fort som möjligt.– Visar ni ut mig? skrek Charles och tog ett steg när­mare Mats.Men i samma stund slet sig doggen lös och var med ettvigt språng uppe mot inkräktarens strupe, som han säkert skullebitit af, om icke Borgman i sista ögonblicket fått det rasandedjuret i halsbandet och ned på golfvet.Fransmannen drog sig snabbt mot dörren. Där vände hansig mot Mats och Borgman sägande:– Oförskämdare beteende har jag aldrig kunnat väntat migaf min brors drängar. Men ni ska få sota för det här!– Ut, ögonblickligen! ropade Mats. Och jag råder er, attinte komma igen.Fransmannen försvann med ett hånskratt, och Borgman skyn­dade sig, att regla dörren.Knappt hade detta skett, förr än Mats skyndade in i säng­kammaren för att underrätta Louis om, att nu vore det hög tidatt kila undan, om han verkligen hade i sinnet att undfly brö­derna, hvilket, efter hvad Borgman berättat, kunde vara lika såklokt som att stanna kvar och inlåta sig i öppen strid med demäfven om Mats och Borgman därunder ville stå på hans sida.Helst hade Mats emellertid sett, att en försoning kunde åstad­kommas mellan dessa tre bröder; och han ville äfven – hvad påhonom kom an – söka åvägabringa en sådan, ehuruväl hankände skarpt tvifvel om att en sådan kunde komma till stånd,ty guldets förbannelse skulle med säkerhet kräfva alla broders­känslor ... Det han borde och äfven möjligen kunde hindra,nämligen ett brodersmord, detta ville han äfven vinnlägga sig om.Ty att ett dylikt ej kunde vara långt borta, därom vittnade dessabröders bekantskap med sådana skurkar som Sören Bugge, en­gelsmannen Battle och kanske äfven med irländaren Pat, Mats’antagonist på öfverresan till Newyork, och alla nu orkrande på dei Dawson City och i andra klondykestäder varande guldsökaresdåliga passioner.Inkommen fann han ’kammaren’ tom.Han uttalade halfhögt den förföljde fransmannens namnupprepade gånger, men fick icke något svar. Och sökandet krön­tes med lika liten framgång.Louis Rougeon hade försvunnit.Mats förstod detta då han fann en liten ventil eller fönster­glugg, som var anbrakt öfver sängens fotända, öppen.Genom denna glugg, huru trång den än var, måste flyktin­gen hafva tagit sin väg – hvilket äfven var händelsen – ochdet återstod nu intet annat, än att afvakta, hvad mera skullefölja i denna tragiska historia.När han kom ut, omtalade han för Judit och Borgman, hvadsom hade händt.Båda ansågo, att Louis nog gjort klokast i att göra som hanhär gjort och båda trodde äfven, att med detta skulle knapptnågot vidare bråk än en del ’munväder’ kunna komma som af­slutning på hela denna historia.I detta fall hade man emellertid missräknat sig.Mats och Judit sutto nämligen som bäst och studerade detöfverlåtelsebref, som Louis Rougeon lagt kvar efter sig på bor­det och som fullt lagenligt insatte Mats till nuvarande egare tilltvå tredjedelar af dessa bröderna Rougeons claims, när bullretaf fotsteg kommo dem att spritta till.– Var det icke någon på dörren? sade Mats vändande sigtill Borgman, som nu hade all möda i världen att få doggenLord tyst; ty denne skällde alldeles besatt.– Jo visst, svarade Borgman under det att Judit kröp när­mare Mats samt slog sina armar om hans hals för att få honomatt ej rusa upp.– Släpp mig Judit, sade Mats, försökande med mildt våldatt göra sig fri ... Det är bäst att du går dit in – han pekadepå ’kammaren’ – medan Borgman och jag göra upp den härlilla affären med dessa krångelmakare.– Nej, Mats! Du får inte! Man vet ej, hvad dessa männi­skor ha i sinnet, fortsatte Judit utan att släppa sitt tag.– Men jag måste ju!– I så fall vill jag hela tiden vara vid din sida.– Kära barn! Hvad skall väl detta tjäna till? Du kommerhelt visst bara att skrämma upp dig i onödan och ...– Nej, nej! Jag vill! afbröt Judit ... Och du skall icke finnamig rädd ... Nu ha vi ammunition. Äfven jag kan skjuta skalldu få se.Hon drog upp sin revolver, och var den förste att ladda idet hon fortsatte sedan alla sex patronerna voro insatta i magasinet:– Den förste, som skadar dig eller ens försöker att skadadig, min älskling, skall få med den här att göra.Knappt voro dessa ord uttalade, förr än ett tungt slag dånademot den stängda dörren.I samma stund blåste Mats ut lampan, laddade sin egenrevolver i mörkret och stoppade ytterligare på sig några patro­ner, hvarpå han räckte asken till Borgman, hviskande: – Sehär! Inte ett ord förr än man frågar oss om något.Några minuter förflöto i tystnad. Endast doggens dofvamorrande kunde för de utanför varande vittna om, att det fannsnågon lefvande varelse inne i rucklet.Men så kom ett nytt slag kraftigare än det förra, hvarpåman hörde en befallande röst utropa:– OppnaÖppna! Annars slå vi in dörren.– Hvem är det? Hvad vill ni? utbrast Mats lugnt.– Finns M. Louis Rougeon därinne.– Nej svarade Mats sanningsenligt.– Ni ljuger! fick han till svar af en röst, på hvilhen hantrodde sig känna igen Louis’ bror François.– Tro hvilket ni vill! replikerade Mats. Men faktum är,att M. Louis Rougeon icke är här.– Jag råder er att inte krångla! utropade nu Charles Ron­geon ... Tro ni inte, att vi höra hur hans dogg morrar?... Därhunden är där är också hans herre ... Alltså öppna bara!På detta gaf Mats icke något svar. Men han hviskade tillBorgman, att denne skulle ställa sig på ena sidan om dörrenså skulle han själf med Judit placera sig på den andra sidan,hvarigenom man lätt skulle kunna komma ut, om sällarna sprängdedörren och rusade in.Knappt var denna lilla manöver gjord, innan nya, kraftigahugg och slag dånade mot dörren, som väl knakade i sina fog­ningar, men icke gaf efter.– Hvad tror du om det här? hviskade Borgman.– Jag tror, att arbetet blir kinkigare för dem, än hvad desynas ha beräknat, svarade Mats lugnt, och med en anstrykningaf skämtsamhet för att ej oroa Judit, hvilken dock redan tycktesvara ganska väl inne i situationen.– Hur många tänker du att de äro?– Svårt att säga, svarade Mats ... Men att döma af rösternakan det väl vara fyra.– Så har jag räknat ut det också ... Det blir jämt två påoss hvar det.– Säg snarare en och en tredjedel, inföll Judit med etttonfall, som vittnade om att hon icke var rädd.– Det är förargligt, att det lyser från kaminen, sade Borg­man sedan han komplimenterat Judit för hennes mod. Skulledet kanske icke vara bäst att släcka den, eller att sätta något för?– Tror knappt vi hinna med det. Dörren kan störta in närsom helst, och då stå vi lämpligare där vi stå.Mats’ ord besannades.I samma ögonblick hördes nämligen ett väldigt brak.Dörren kastades in i rummet med stort dån, och samtidigtlyste två eldstrålar från afskjutna revolvrar, hvarpå följde enhunds tjut.Mats första tanke var att skjuta äfven han.Men denna tanke kom aldrig till utförande, ty revolvern hadeslungats ur hans hand af den instörtande dörren, märkvärdigtnog utan att brinna af.När han skulle böja sig ned och upptaga den, smällde ettnytt skott; denna gång inifrån kammaren, och kulan for hvinandeförbi hans hufvud.Samtidigt hördes en grof röst inne i mörkret utbrista medaccompagnement af hundens tjut:– Stick inte fram skallen en gång till för att smita ut, fördå smäller det och träffar precis.Mats stod nu alldeles orörlig.Icke heller vågade han meddela sig hvarken med Judit ellerBorgman.Om den sistnämnde fanns inne i rummet eller ej, hade handessutom icke en aning om.Det kunde ju mycket väl hända, att han kilat ut såsom öfver­enskommet var, genast som dörren slogs in. Men mot detta an­tagande stod i alla fall den omständigheten, att det var så tystdärute.Han sträckte ut sin hand för att gripa tag i Judit och lånahennes revolver när han nu icke kunde få upp sin egen.Men till hans obeskrifliga förskräckelse var rummet omkringhonom så långt hans armar nådde – tomt!SJUTTIOANDRA KAPITLET.Ett röfvareband.Judit var borta!Mats kände hur blodet stannade i hans ådror.Hvart hade hon tagit vägen?Kanske hon skyndat ut i samma ögonblick som dörren stör­tade in, eller kanske hade hon af skrämsel retirerat in i rummet,mot afbalkningen för att nu liksom Mats, hvilket ögonblick somhelst vara utsatt för en förlupen kula!Detta tillstånd af ovisshet var oerhördt pinsamt. Icke enrörelse fick förråda honom, icke ett ljud sätta honom i förbin­delse med den saknade.Och hvar fanns Borgman?Icke heller han lät höra af sig. Men beträffande honomkunde det dock antagas, att han kommit undan just som dörrensprängdes, ty öfverenskommelsen var, att man i samma stundskulle rusa ut för att i ett slag försöka göra sig till herrar öfversituationen innan de anfallande hunnit få en verksam belägrings­plan i ordning.Men i så fall, hvarför var det nu så tyst därute i stället förskrik och oväsen, som man kunnat vänta sig?Tyst! Var det icke något som prasslade till alldeles intillhans vänstra sida, d. v. s. mellan honom och dörröppningen,genom hvilken kastades ett matt skimmer af den nyfallna snöndärute?Det kunde vara Judit.Men lika väl kunde det vara någon af bröderna eller de­ras följe.Men åter blef det tyst, ja, alldeles ljudlöst. Och Mats vågadesjälf knappt andas af fruktan att bli hörd.Men länge kunde detta tillstånd icke vara. Någon måsteförr eller senare förråda sig, och Mats beslöt, att så tillvida görasig underrättad om ställningen, att han genom åstadkommandetaf ett missvisande ljud satte oro i sällskapet.Han var naturligtvis mer lokaliserad än någon annan affrämlingarna. Och han visste på pricken, räknadt från den punktdär han nu stod, hvar kaminen hade sin plats och hvars sken– såvida den ej hade slocknat – nu maskerades af det plåt­stycke, som Borgman i sista ögonblicket satt för med afsikt attgöra rummet alldeles mörkt.I det han hukade sig ned med yttersta försiktighet börjadehan med utsträckta händer leta efter något föremål, som kundefinnas inom räckhåll och som borde lämpa sig till kastvapen.Han fick tag i en plankstump, helt visst någon spillra af densplittrade dörren, och med denna spillra i handen reste han sigåter tyst som en ande.Nästa ögonblick flög projektilen med våldsam kraft mot ka­minen, slungad af Mats’ muskulösa arm.Verkan blef bedöfvande.Träklabben hade efter beräkning träffat plåten, som föll meden åskslag liknande skräll.Och i samma ögonblick bröt en smal ljusflod fram öfvergolfvet, utträngande från kaminens eldhärd, där kolen ännuglödde ehuru svagt.Men om några sekunder skulle dock dessa kol lifvas af dra­get från dörröppningen, och det nu lika farliga som skyddandemörkret skulle då vara skingradt, åtminstone icke längre ogenom­trängligt.Mats försökte just att i den smala ljusfloden finna revolvern,som skiljts ur hans hand af dörren, hvilken nu blef allt meroch mer synlig, där den låg på golfvet, när ljudet af en hviss­lande kula hördes helt nära Mats äfvensom hur den borrade sig in iväggen bakom honom.Tydligen hade man märkt, hvar han – Mats – befann sigoch gifvit fyr.Men detta blef skyttens olycka. Ty nästan i samma stundsmällde ett nytt skott, åtföljdt af ett högt skri samt dunset afen fallande kropp.Och äfven i samma stund hördes Borgman ropa till:– Ut Mats!Mats lydde, knappt vetande hvad han gjorde, samt lyckadeskomma ut samtidigt med Borgman ehuru minst två skott skic­kades efter dem i den trånga passagen, lyckligtvis utan attträffa dem.Men i samma stund störtade två skepnader mot dem frånsidorna, skjutande blindt skott på skott så flisorna yrde frånväggen bakom Mats och Borgman.Den mörka bakgrunden gjorde emellertid att de anfallandesskott äfven nu blefvo bommar, och knappt inträffade ett uppe­håll i elden och skurkarna skulle ladda om innan Mats med enhacka, som stod helt nära honom, och Borgman med sin revol­ver gingo löst mot de framryckande, hvilka nästa sekund lågo spratt­lande på marken, den ene för ett hugg af hackan, den andre träf­fad af Borgmans välriktade vapen.Denne senare var Charles Rougeon.Kulan hade träffat honom i bröstet, nästan uppe vid nyc­kelbenet.Genom en rossling kunde man höra honom stöna:– Skjut inte! Skjut inte! Jag ger mig!Mats vände sig mot Borgman, som synade sin af ett par ku­lor illa åtgången hatt sägande:– Hvar är Judit?– Din hustru? Kom hon inte med oss ut?– Nej! Har inte du sett henne?– Kanske hon är kvar därinne ... Kom!Han ville på nytt kasta sig i faran; men Mats hejdade ho­nom genom att raskt gripa hans arm och utbrista: – Var integalen! Så fort du visar dig i dörren, smäller det ... Nej, numåste vi gå tillväga på annat sätt. Vi måste locka ut dem ...Jag anar, att Judit är kvar därinne. Och nu när jag inte gernakan bli mål för deras kulor, som annars skulle riktas efter lju­det af min röst, skall jag ge henne ett råd, som nog kommeratt hålla dem på mattan.– Hur menar du? Förstår du inte, att hennes svar kan varalika farligt för henne som dina frågor, om du nu vore därinne?– Jo för all del ... Men Judit är inte dum. Hon skallnog höra, men svara gör hon inte. Du skall få se.Han böjde sig ned öfver den sårade Charles Rougeon sä­gande med ett tonfall af beslutsamhet:– Är er bror därinne?– Min bror? Menar ni François?– Naturligtvis? Den andre har gifvit sig i väg.– Har Louis? Aldrig möjligt! Vi ha bevakat utgångenhela tiden, stammade Charles.– Han har kommit undan en annan väg, fortsatte Matslugnt. Och ni gör klokt i att inte längre bråka med att få fatti honom; ty nu har han alldeles för stort försprång ... Menär inte er bror François därinne?– Det vet jag inte.– Ni vet det. Och vill ni rädda honom, är det ännu inteför sent.– Det blir hans egen sak att rädda sig.– Såå .. Låter det på det viset ...– Det är han, som kom på den idén, att vi skulle försäkraoss om Louis’ person.– Hvarför?– Emedan Louis ville sälja sina lotter utan att följa vårt råd.– I så fall har han ju endast gjort som han fann klokast,svarade Mats.– Men vi bli ruinerade, stönade Charles, ännu med dödenför ögonen tänkande på sitt kära guld.– Som ni nu har stökat till det, lär ni i alla fall sluta igalgen, svarade Mats uppbrakt ... Men det kanske ännu finns enmöjlighet för er att rädda lifvet ... Er brors lotter har jag näm­ligen redan köpt.– Ni ljuger! hväste Charles Rougeon.– Se här papperen, svarade Mats och drog fram dessa ursin ficka.– Inte kan jag se, hvad dessa innehåller, om jag ejfår ljus.– Naturligtvis inte. Men ni skall inte inbilla er, att jagär så dum, att taga hit en lykta för att med vett och vilja göramig till skottafla.Och i det han vände sig till Borgman, fortsatte han:– Bevaka dörren! Men skjut inte förr än jag säger till.Därpå fortsatte han vändande sig till Charles Rougeon:– Jag sade, att ni kan rädda ert lif och på samma gånger brors lif ... Men i så fall skall ni lyda mig till punkt ochpricka ... För den lott, som är er gemensamma egendom, vill jagbetala skäligt pris. Men allt beror på, att ni blindt lyder, hvadjag nu befaller er.Den sårade mumlade för Mats några obegripliga ord på sittmodersmål och fick genast till svar något af den bredvid honomliggande skurken, som äfven tycktes vara fransman.Mats, som icke kunde franska, fann saken misstänkt ochfortsatte:– Ha ni något, att säga hvarann, så säg det på engelska.I annat fall upphör alla underhandlingar och ni få stå ert kast.– Hur vill ni ha det då? svarade Charles fogligare.– Jag vill, att ni skall hjälpa mig med att få ut de andraur stugan.– Omöjligt! De skola tro, att ni genast skjuter dem.– Inte alls! Hör på ... Ni skall härma er bror Louis ochbe dem komma ut. Ni skall säga detta på franska ... Men för­sök inte att krångla. Ty min vän här, Mr Borgman, är fullthemma i detta språk, och krånglar ni det minsta, har ni en kulagenom skallen.Det dröjde ett par minuter innan Charles svarade sägande:– Hvad ha vi för garanti, att ni inte ljuger, och på detsättet gör oss alla till fångar.– Samma garanti som gör, att man måste rätta sig efteromständigheterna, svarade Mats ... Under alla omständighetervinner ni intet med att krångla.Och utan att vidare afvakta Charles Rougeons svar, släpadehan honom fram mot dörren lade honom invid denna och sademed befallande energi trots att orden kommo hviskande:– Upprepa nu så högt ni kan, hvad jag säger, öfversattpå franska.– Och du Borgman, fortsatte han till denne, som satt ned­hukad alldeles bredvid! Följ noga med hvad han säger. Krånglarhan det minsta, så skjut honom genom skallen.Borgman lofvade detta.Mats gaf fransmannen en puff i sidan samt började:– Hallå Charles och François ... det är Louis.Orden upprepades af Charles, som nu måste spela rollen afden förföljde Louis.– Kom ut! forsatte Mats hviskande ... I annat fall sättavi eld på kåken.Afven detta upprepades med all önskvärd tydlighet, menutan att något svar hördes, hvilket var att vänta.Mats fortsatte alltjämt med Charles till tolk:– Jag är svårt sårad och vet icke hur långt jag har igen.Fem minuter är det högsta ni ha på er.– Så där ja! hviskade Mats – nu kan det vara nog. Kommade inte ut nu, så sticka vi stugan i brand.– Men Judit då? sade Borgman på svenska.Utan att svara fortsatte Mats på svenska höjande rösten:– Judit! Ar du inne så stanna tills de andra kommit ut ...Försök sedan att krypa genom luckan i afbalkningen.I samma stund visade sig två män i dörröppningen. Denene af desse var François.Ogonblickligen öfvermannades denne senare af Borgman.Den andre kastade sin revolver och lyfte händerna i vädretsägande:– Jag ger mig!– Hur många voro ni inalles? frågade Mats barskt.– Fem.– Godt följ mig!Och Mats trädde in samt tände genast ljus.På golfvet såg han en man ligga liflös. Alldeles invid dör­ren låg hunden, doggen Lord, döende men svagt gnällande. –Af Judit fanns icke ett spår.Och icke heller kunde hon upptäckas bakom i den till säng­kammaren varande afbalkningen.SJUTTIOTREDJE KAPITLET.Judits claim.– Judit borta! utropade Mats gripen af en förfärlig ångestoch utan en tanke på att segern öfver detta röfvarepack vissticke ännu var alldeles viss.Ty mannen, som räckt upp händerna till tecken på att hangifvit sig, hade plötsligt försvunnit äfven han, sedan han i hastblåst ut det ljus, som Mats tändt på.Situationen var således den samma som förut.Mats befann sig med säkerhet utsatt för lika stor fara somnyss, ty den listige skurken hade fördelaktigt begagnat sig afomständigheten att få vara ensam med Mats inne i stugan, medanBorgman hade fullt upp att göra med François, som rasade öfver,att han gått i fällan så lätt som han verkligen gjort det, hvilketblef honom fullt klart, när han icke såg skymten af Louis, menväl att brodern Charles låg där ur stånd att kunna röra sig.Och under detta ropade och skrek François på sina ochbrodern Charles’ handtlangare, att dessa skulle hjälpa till medatt öfvermanna Mats, medan han själf i det närmaste gjort sigfri från Borgman, som under brottningen icke fick ett ögonblickatt ladda om sin revolver, då han ej vågade släppa den lille vigeoch ganska starke fransmannens armar, om hvilka han dockhöll ett godt tag, så att äfven dennes revolver ännu varobrukbar.– Hitåt! ropade nu Borgman, när hänhan märkte, att den lillevige sydländingen till slut måste bli fri genom sina ursinniga ochraska knyckar ... Hitåt, för tusan! Den här är ju en riktig mar­katta.Men Mats hade fått annat att tänka på.Skurken, som följt honom in, började röra på sig i riktningmot afbalkningen, bakom hvilken Mats befann sig.Det var icke så alldeles osäkert, att han icke kunde hafvaännu en revolver, och Mats skulle snart komma i den kinkigabelägenheten, att höra huru kulorna ’flögo vildt’ i den trångaburen, där han knappt hade mer än sängen att röra sig i.Han vågade icke heller nu krypa under denna af fruktanatt bli upptäckt. Hade Mats haft en revolver skulle han dock ialla fall känt sig ganska lugn.Ty genom dörren i afbalkningen föll skenet från kaminen,och den första, som visade sig i detta, skulle blifvit en alldelesutmärkt skottafla.Han kom plötsligen på den tanken att med en rask rörelsebomma för ingången med sängen och så själf försöka att liksomLouis krypa ut genom luckan, då denna i hast täcktes af enmörk skugga.Den fruktan han därvid kände förbyttes emellertid genast istormande glädje när han samtidigt genom denna lucka förnamJudits röst och hörde henne hviska:– Se här revolvern!I samma stund han lyfte handen för att mottaga vapnet,smällde emellertid ett skott från dörren ...Men nästan i samma ögonblick fyrade äfven Judit af, ochhennes skott följdes af ett vildt skri och dunset af en kropp,hvilken föll rakt öfver den lilla ljusstrimman från kaminen.Mats rusade fram och ut.Nästa ögonblick var han vid Borgmans sida och FrançoisRougeon afväpnad. Och med detta kunde man anse sig varafullständigt herrar öfver situationen, när Mats vändande sig tillden afväpnade utbrast:– Efter hvad som nu senast händt ger jag ingen pardon.Detta anfall på min bostad och försök att bringa oss om lifvetkommer med all sannolikhet att stå er dyrt. Ingen rättvisa kandöma det annat än som hemgång och mordförsök ... Redan imorgon skall The canadian mounted police få taga hand om er.Och med Borgmans hjälp fördes de båda bröderna in i rum­met, där de bundos till händer och fötter.Här funnos ytterligare en död – den, som träffats af Borg­mans kula – och en svårt sårad – nämligen den, som Juditgifvit ett ’piller,’ just som Mats skulle taga emot den genom luc­kan instuckna revolvern.Doggen Lord – Louis Rougeons hund – lefde ännu. Ochefter energiska ansträngningar lyckades det äfven för Judit attinom kort göra honom fullt återställd, samt till en nog så behöf­lig vän och väktare, som vi snart skola finna.Den äfventyrare, som jämte Charles Rougeon störtat sig öfverMats och Borgman, när dessa gemensamt lämnade den belägradekojan, hade redan gjort upp räkningen med lifvet.Träffad i hufvudet af Mats’ hacka, hade han redan förblödt,när man kom för att lämna honom hjälp.Om efterspelet till denna historia kunna vi fatta oss kort.De båda bröderna Charles och François Rougeon, somaf snikenhet drifvits till att begå de handlingar, hvilka vi nyssskildrat, blefvo – ehuru deras syften icke lyckades – utan vidaredömda skyldiga att hängas.Och exekutionen egde rum utanför Forty-Mile-City sammadag, som Mats löste ut certificats på att vara ensam egare till deaf fransmännen förut innehafda lotterna, som nu sammanslogostill en, hvilken fick namnet – Judits claim.Innan Mats gaf denna plats detta namn, hade emellertid enannan händelse inträffat, som i dubbel måtto gaf honom tankenpå, att uppkalla denna ort efter henne, med hvilken han kundesäga sig hafva fått lyckans vindar i sina segel.Detta var dagen efter det nattliga äfventyret medan solenen stund visade sig och Mats jämte Borgman gjorde en rondkring Forty-Mile flodens ständer, på den sida, där de franske äf­ventyrarne hufvudsakligast hållit till.På en vacker plats å en udde, där en ännu icke fullt aflöf­vad buske skvallrade om dessa vilda regioners korta sommar,funno de en ’vagga’, som stod liksom gömd under den nämndabuskens grenar.Man må icke förtycka de båda guldsökarne, att detta instru­ment lockade dem, att vid det ännu rinnande vattnet pröfvaFortunas gunst, trots den kamp med döden, som de haft att ut­stå, under den gångna natten.– Är icke detta rena guldet?Och snart finna vi Mats och Borgman lifligt i färd med attvaska och arbeta utaf hjärtans lust på ett område, till hvilketMats nu kunde kalla sig vara ensam egare, med stöd af det papper,som den flyktande fransmannen lämnat i Mats händer.Resultatet syntes emellertid en god stund bli klent nog. Två’vaggor’ voro redan fyllda och behandlade; men det guld, mansökte, uteblef alldeles.Plötsligt utropade emellertid Mats, just när Borgman kommed en ny spade sand, som han tog upp från stranden helt näravattnet:– Borgman titta! Är icke detta rena guldet?– Visst är det guld! utropade Borgman synande den storaklimp, som Mats höll mellan klorna på en lång tång ... Renaguldet, Mats, och den största klimp, som jag ännu sett; bestämdtväger den en hel kilo om inte mer.Och liksom hade han själf funnit den slöt han sin vän i sinaarmar och dansade om med honom som en besatt.– Vet du hvad? sade Mats, sedan den första glädjestormenhunnit lägga sig.– Nej, sjung ut, för tusan! Du ser så förfärligt högtid­lig ut.– Jo, hvad tycker du? Borde jag icke minneshålla dennadag genom att uppkalla denna plats efter Judit?– Visst skall du det, käre vän ... Judits claim, alltså ...Och du skall få se, att detta namn får tur med sig. Jag är fulltöfvertygad därom.– AfvenÄfven jag, svarade Mats. Sedan Judit kom hit, ha vihaft tur i allt, – hur tokigt det än kunnat vända sig flera gån­ger ... Men naturligtvis har man därför icke rätt att draga alltför stora aktier på framtiden.– Sådant är icke heller mitt sätt, käre vän. För den lustenhar jag nog blifvit botad ... Och tusan vet, om jag icke trotsallt mitt släp blir en fattiglapp hela min tid ... Det ser åtmin­stone nästan så ut.– Borgman, utbrats Mats, i det han grep vännens hand.Du vet, att jag håller af dig som min bäste vän; ja, jag skullevilja säga bror, om inte denna liknelse, med stöd af hvad vi se­nast fått upplefva, kan synas dålig ... Men hur som helst ... Jagvill äfven visa prof på min vänskap och detta kan ske på så vis,att jag gör dig till min kompanjon.– Nej Mats! utropade Borgman rörd. Detta är i sanningför mycket. Hvad har väl jag gjort att förtjäna en dyliklycka?– Lika mycket som jag för att bli egare af denna claim,svarade Mats ... Du vet, att jag fått den till skänks, och då ärdet icke heller för mycket att jag delar med mig.– Mats jag kan inte ...– Prat! Tar du inte emot din halfpart blir jag allvarsamtond ... Och därmed punkt!Och åter omfamnade de båda vännerna hvarandra. Och iBorgmans ögon såg Mats för första gången blänka ett par klara,glittrande pärlor, – vänskapens och tacksamhetens tårar.SJUTTIOFJÄRDE KAPITLET.Hunger.Man syntes ändtligen hafva kommit den så länge eftersträf­vade lyckan på spåren.’Judits-claim’ visade sig vara en verklig guldgrufva i ordetsbokstafliga mening, men på samma gång saknades icke hinder ide båda kompanjonernas sträfvanden och af sådan natur, att de– ändtligen framme vid målet för sina drömmar – nära nogmåst uppgifva tanken på att kunna upptaga det guld, som derasfötter dagligen dock trampade öfver.En af de hindrande faktorerna var kylan, som denna vintervar ovanligt sträng.Många dagar kunde man icke lämna den nu mot en rymli­gare och bättre ombonad stuga utbytta kåken, alldenstund köl­den gjorde det nästan omöjligt att andas. Och huru härdadebåde Borgman och Mats voro genom föregående pröfningar ochumbäranden syntes dem alla dessa strapatser nära nog som ba­gateller mot att försöka trotsa den temperatur, som helt snarthotade att uti armar af dödskyla förkväfva allt hvad lif hette.Det gick äfven ytterst långsamt med hopandet af den kvarts,som följande vår skulle gifva de båda sträfsamma vännerna gyl­lene lön för deras mödor. Och som provianteringen tydligen ejblifvit afsedd för mer än tre personer – Mats, Judit och Borg­man – och detta endast för en kort tid, tillstötte snart tvåandra motigheter, hvilka segerrikt upptogo täflan med det hårdaklimatet – nämligen svält och törst.Föda – äfven af enklaste slag – kunde snart icke erhållas– Se här mitt svar!(Platsen efter fotografi.)ens för pängar och efter rent af lifsfarliga provianteringsresor tillForty-Mile-City.Och en dag fanns det ingenting alls att få där, äfven omman velat betala aldrig så mycket för samma slags unkna mjöl,härskna fläsk och i det närmaste ruttna potatis med hvilka lifs­förnödenheter man länge måst låta sig nöja och icke blott nöjautan äfven känna sig tacksamma öfver att kunna erhålla äfvenmot deras vikt i guld.Slutligen kom hösten.Alla vattendrag och källor fröso. Och sökte man släcka sintörst med smält is, verkade detta så menligt på helsan,att man endast ytterst sparsamt vågade betjäna sig af dennautväg.Kyla, hunger och törst stodo således som lurande drakaröfver det guld, hvilket våra äfventyrare ändtligen funnit menicke förmådde skörda.Och kyla, hunger och törst var det, som dref Mats att endag fatta sitt parti samt vända sig till Judit och Borgman sä­gande:– Här kunna vi icke härda ut. Vi måste bege oss längrenedåt på hvad sätt som helst ... När våren kommer, draga viåter hit upp ... Nu gäller det närmast att offra allt, hvad vi lyc­kats skrapa samman för att uppehålla lifvet och att så fort siggöra låter söka uppnå Dawson City, där det väl ändå bör finnasnågot att få annat än whisky som i Forty-Mile-City ... Vi äroalla tre redan så medtagna, att vi äro föga bättre däran än hund­kräket, som ligger där nästan halfdöd under bordet.– Har du då betänkt, hvad vi ha att utstå under en sådanresa? svarade Borgman matt ... Min tro är, att vi aldrig kommafram med lifvet.– Detta kan hända, fortsatte Mats ... Men hvad som ärabsolut säkert, det är, att vi gå åt, om vi nu stanna kvar.– Ja, med mig är det snart ute, inföll Judit knappt hör­bart. Sedan i går har jag knappt kunnat röra mig för att göraupp eld. Och i dag ha vi inte ens några kol kvar. Att eldamed vedpinnar är detsamma som intet i den här kylan.Det afgjordes således, att man skulle lämna den rika guldmar­ken, för att i Dawson upptaga kampen med lifvet samt att där­för offra allt, hvad man redan hunnit samla.Och följande dag anträdde tre utsvultna människobarn –för att ej tala om den stackars hunden, hvilken blifvit Mats in­nerligt tillgifven – nära nog en hemsk reträtt, från en plats,där det nära nog fanns outtömliga rikedomar, men likväl ingenmöjlighet att uppehålla lifvet till följd af bristen på – föda.Vi skola inte försöka skildra denna de tre svenskarnes färd.Men i ett tillstånd af jämmerlig förslappning ankommo deverkligen en vecka senare till Dawson City.Nästan död af svält och i det närmaste förfrusen låg Juditpå den kälke, som framsläpades af Mats och Borgman.Och bredvid henne låg guldsand och guldklimpar för mångatusen kronor!...Det hela en bild af bitter ödets ironi.Dagarna i Dawson City blefvo hemska.Nöden var därstädes föga mindre än vid Judits-claim.Man måste göra sig en föreställning om tillståndet i en stad,som länge varit utsatt för belägring, för att kunna fatta, hvaddär samlade lyckosökare hade att utstå.Guldets värde närmade sig allt mer nollpunkten, och för enliten förmögenhet var det många dagar alldeles omöjligt att skaffasig ett mål af den uslaste mat man kan tänka sig.Dödsfall af svält hörde till ordningen för dagen att icke sägatimmen.Vilda historier om att man till och med åt lik, kommo iomlopp och spände mångas nerver till vansinne.Och trots allt detta höll man sig kvar där, väntande på denproviant, som genom regeringens slutliga ingripande skulle komma,men alltjämt försenades af den förfärliga kölden.Men så en dag höll provianteskorten sitt intåg.Ur spelhus och krogar rusade hungriga skaror likt glupskagamar, och scener inträffade, som trotsa all beskrifning.Mats hade tur att vara bland de förste, som kom öfver enpåse mjöl och en kvarts sida fläsk.Men när han släpade dessa skatter med sig hem till detkyffe, där Judit nu drogs med döden och Borgman offrade sinsvaga lungkraft på att hålla några glöd af sur ved vid lif, dåsvek honom krafterna just som han fick upp dörren och med­vetslös störtade han till golfvet.I Borgmans blick kom det något af djäfvul när han fick sehvad vännen fört med sig ...Och han rusade fram med dragen knif samt styckade fläsketi långa remsor och slukade det fräna köttet som ett vilddjur –eller kanske ännu mer träffande – som den, hvilken står påyttersta gränsen att dö af hunger.SJUTTIOFEMTE KAPITLET.De blå glasögonen.Borgmans första tanke hade varit att mätta sig själf, någotsom är utmärkande för hunger-patienter under krisens svårastestadier.Men när han gjort detta blef hans nästa åtgärd att se tillhuru han skulle kunna få någon näring äfven i sina båda vän­ner, Mats och Judit.Med Mats gick detta tämligen lätt; men när Judit skulleryckas undan den graf, hvilken umbäranden och strapatser afalla slag sedan en tid hållit på att reda åt henne, visade det sigatt för en riktigt uthungrad människa och därtill en med mindrestark fysik, kan plötsligt tillförd näring vara lika så farlig somför långt umbärande af sådan.I detta fall kom därtill, att den näring, som nu bjöds hennevar allt annat än lämplig, och följderna visade sig däri, att honföll i en svår yrsel, som under vilda feberfantasier varade heladen dagen och äfven följande natt.Att få tag i någon läkare syntes vara omöjligt.Borgman letade i hus efter hus. Han lämnade icke en män­niska i fred med sina frågor efter en doktor, och när han –hvilket visst icke hände alltid – fick svar på sina frågor, vorodessa af ungefär det innehållet, att i Dawson City fick man varadoktor själf, eller ock, att mot hunger fanns ingen bättre läkareän ... mat.Under dessa timmar led Mats obeskrifliga kval.Han fördömde den tanke, som en gång drifvit honom uttill detta förbannelsens land, där man svalt ihjäl midt bland ettobegränsadt öfverflöd på just den metall, som hade namn omsig, där ute i den stora bullrande världen, att kunna trolla framallt hvad en dödlig kan önska sig, ja, till och med saligheten iett lif efter detta!Hvad vore nu alla de skatter värda, som funnos hopade där­ute på Judits-claim? Hvad betydde nu allt detta, då han ickekunde få behålla henne själf, efter hvilken denna hans markaf guld blifvit uppkallad? Och skulle hon nu dö, hvad egde hanväl själf då kvar af lycka om han än vore aldrig så rik på guld!Hans kyssar förmådde lika litet drifva hennes förvirradetankar och ord på flykten, som hans smekningar; och den kallasnö, med hvilken han fuktade hennes feberheta panna, syntesendast göra hettan i hennes hufvud starkare, ja, nära nog stegrahennes yrsel till vildhet.När Borgman kom hem för kanske tionde gången dennaförfärliga natt, eller rättare fram mot morgonsidan, hade han fort­farande ingen läkare med sig. Men han medförde en liten burkköttextrakt, som han till fabulöst pris kommit öfver på en restau­rant, och han bad Mats försöka om inte detta extrakt i mycket smådoser skulle kunna skänka den febersjuka de krafter, af hvilkahon nu vore i behof. Äfven hade han med sig en litenflaska vin.Judit hade somnat. Det såg nästan ut som om hon fåttsjunka in i den eviga sömnen.Svettperlorna på hennes panna, liksom äfven några svagaryckningar kring hennes läppar, skvallrade dock om, att lifvetännu icke flytt.Och man vedervågade försöket.Den svaga buljong, som Mats beredde och pressade in mel­lan hennes läppar jämte några droppar vin, syntes verkligen,ehuru mycket långsamt, återgifva kraft åt Judits blod. Hennesandhämtning blef jämnare, och det dödsliknande tillståndet följ­des af en sömn, som icke längre stördes af de nervösa sprittnin­gar af hvilka man kunde befara ett nytt feberutbrott med skräck­jagande yrsel.Först mycket långsamt återhemtade hon sig. Och man haderedan uppehållit sig en hel vecka i Dawson City – Mats somväktare öfver sin sjuka hustru och Borgman som proviantanskaf­fare – innan det kunde bli en tanke på, att förändra vistelseort.Detta måste emellertid ske med det snaraste, ty af det guldman fört med sig från Juditsclaim, fanns nu icke mycket kvar.För att skaffa sig mer af denna talisman fanns det nu in­gen annan råd än att återvända, trots att det proviantförråd,som Borgman lyckats samla under denna vecka, nog icke kundeberäknas vara tillfylles för mer än fjorton dagar, äfven om mandäraf beräknade minsta möjliga dagliga ransoner.Samma dag ’hemfärden’ skulle anträdas inträffade emel­lertid något, som skulle gifva anledning till en hel del äfventyr,hvilka man icke tagit med i räkningen och som vi nu gå attberätta.Första dagen Judit var ute efter sitt tillfrisknande efter densjukdom, som hunger och strapatser hade framkallat, åtföljdeshon endast af doggen Lord, dels emedan hon icke sagt till Mats,att hon ämnade sig ut, dels emedan denne och Borgman voroute för att möjligen kunna proviantera något mer, samt för attskaffa några liter fotogen, af hvilken vara det för tillfället ickeheller fanns god tillgång i Dawson.För att icke lämna Judit alldeles ensam hade man låtit Lordstanna hemma, trots dennes lifliga protester.Hon hade icke hunnit långt nedåt gatan eller rättare vägeninnan hon hörde hundens namn ropas. Men att det hvarkenvar Mats eller Borgman, som ropade hörde hon, äfven liksom attLord icke fann sig trakterad af kallelsen, all den stund han ge­nom ett hotfullt morrande gaf sitt misshag tillkänna.En inre förnimmelse sade Judit, att hon ej borde vändautan hellre fortsätta för att vid första tvärväg taga af och påså vis gå rundt kvarteret och komma hem igen ...Hon följde äfven denna maning, men fann, att den väg,hvilken hon nu kom in på, var en af de svåraste hon gernakunnat välja, backig, stenig, krokig och hal af is och snö, somden var och utan de på större passager i Dawson vanliga trä­gångbanorna, höst och vår alldeles nödvändiga på grund af denmeterdjupa smörja, som då utgör betäckningen på alla dennaguldstads gator och torg och som ofta gör dem alldeles ofarbaramed åkdon.Hon hörde steg raskt närma sig och än en gång ropade dennyss hörda rösten hundens namn, besvaradt af dennes morrning.Denna gång tyckte sig Judit äfven känna igen rösten, mennervös som hon var efter sin sjukdom, kunde hon icke i hastgöra klart för sig, hvar eller när denna röst förr träffat hen­nes öron.Hastigt skyndade hon undan så fort som den usla vägentillät henne att göra det.Men under detta kunde hon dock icke underlåta att läggamärke till huru den förföljande kom henne allt närmare. Ochutan att egentligen veta hvarför, tog hon plötsligt – då den ef­terkommande ej kunde vara stort mer än en fem, sex meter frånhenne – af åt sidan och skyndade sig in i ett ruckel, hvarsport stod öppen och i hvilken hon ville dölja sig till den andrepasserat.I samma stund hon steg in i porten, var den förföljandedock äfven där; och nästa ögonblick kände hon en arm kring sittlif samt hörde tätt mot sitt öra följande ord:– Mercedes! Du vet, att jag älskar dig.Nu kände Judit igen rösten. Och blodet vek från hennes kin­der, då hon insåg, att det var Max Wickert, som hade förföljtoch upphunnit henne.Men hon insåg äfven något annat, nämligen, att denne far­lige äfventyrare måste hafva tagit fel på person. Emedan honicke längre var klädd som man, utan i samma kostym, som vipresenterat henne i, då hon gjorde sitt första möte med MrJacksons hustru, och hon därtill kunnat konstatera en betydandeyttre likhet mellan sig själf och Mrs Jackson, uppfattade hon,att det måste vara med denna Mercedes Jackson, hon blifvit för­växlad, en omständighet, hvilken så till vida lugnade henne, somhon ej nu kunnat tänka sig en värre olycka än den, att bli igen­En idyll vid Circle City.(Platsen efter fotografi.)känd såsom den Judit, för hvilken han – Wickert – förr hadelågat, ehuru hon kunnat hålla honom på lämpligt afstånd.Hvad hon nu visste om denne man var emellertid tillräck­ligt, för att hon skulle känna sig ytterligt rädd och kunna fruktahvad som helst af honom. Och som hon ej kände till den ställ­ning Mrs Mercedes Jackson intog vis à vis Wickert blef situa­tionen allt mer kritisk ju längre hon lyssnade till hans förkla­ringar utan att antingen svara något eller ock stöta bort honom,för att nu icke genom nödrop tillkalla hjälp, om väl detta lätesig göra i denna afkrok uti jordens nordligaste guldhufvudstad.Hon fick emellertid anledning att lyssna mer än hon någon­sin tänkt sig lyssna till denne man, när hon plötsligt hörde ho­nom stamma med passionerad hetsighet:– Du svarar mig icke Mercedes? Men tro mig! Jag togdessa papper för att hafva ett vapen mot dig. Och i mitt för­var äro de säkrare, än i den där kistan uti källaregropen, därman stängde in mig då om kvällen, du vet ... Och hvarför komjag väl dit igen till din mans claim?.. Tror du, att det var afgirighet? Åh nej! Det var för att återse dig, som jag aldrigkan upphöra att älska ... Ah! Darra icke så!.. Din man är enskälm äfven han, på samma gång som han är en narr. Han ärlika kär i guld som någon annan ... ja, lika kär i detta guld,som du är i det ... Ty hvarför hade du annars bränt hanshus?...Här blef en paus och på samma gång ett ögonblick af denyttersta spänning för Judit. Och hon tystade med en smekninghunden, som morrade utan uppehåll och ville ut ur den skummaporten, hvilket Wickert dock förhindrade.Hvad skulle hon väl tro? Hon darrade för blotta tanken påde hemska dåd hon nu fick höra talas om.– Jag känner hur du skälfver, Mercedes, fortsatte Wickert,alljämt fasthållande Judit med ena armen kring hennes lif ...Men än har du ingenting att frukta, fast jag vet, att du älskarden där andre, den där Mats, som ...Judit gjorde sig fri med en rask rörelse ... Och så när hadetanken på att hennes man äfven vore inblandad i denna förfärligakomplott kommit henne att förråda sig.Men i samma stund hon af fasa öfver detta var i begreppatt slunga ut, hvem hon var, kände hon sig åter gripas af hansarmar och åter hörde hon hans feberheta, nervösa ord tätt intillsitt öra.– Mercedes! stammade han ... Jag vet, att du älskar denneMats ... Men vid alla afgrundens andar, du skall erfara, att minhämnd är lika stark som min kärlek, om du nu icke öfver­ger både Mats Olsson och din man samt följer mig ... I Bonanzahar jag spårat dig och vet, att ni ämna er från Klondyke ... Idag ställer mig slumpen inför den lyckan, att ensam kunna träffadig ... Det var hundrackan, som ...I detta ögonblick gjorde Lord en häftig knyck och slet siglös från det grepp, som Wickert fått om hans halsband. Ochinnan Judit ens visste hur det gått till, hade äfventyraren kastatskull och fått den rasande doggen öfver sig.Judit var icke sen att taga till fötter. Skrämseln gaf henneöfvernaturliga krafter och hon sprang som för lifvet till den bo­stad, där Mats och Borgman redan en god stund väntat henne,båda undrande hvart hon tagit vägen.Utmattad af själsskakning och ansträngningar störtade honned på sitt läger; och till svar på Mats oroliga frågor kom endasten ström af tårar samt afvärjande handrörelser, hvilka ännu merbidrogo till att öka hans häpnad.– Judit! Judit! Men säg då, hvad som händt! utropade Matsi den största oro ... Har man öfverfallit dig?Endast gråten blef Judits svar.Och när nu Mats med mildt våld ville gripa hennes enahand rusade hon upp och stötte honom undan ropande:– Nej, nej! Du älskar mig icke!– Men så säg då, kära barn, hvad är det, hvad menar du?Har du det minsta skäl att påstå det jag icke älskar dig?I samma stund, och innan Judit hunnit framkasta de miss­tankar, som Wickerts ord hade väckt till lif, instormade doggenLord och kastade med vild glädje sina tassar kring Judits lif.Och Mats såväl som Borgman märkte samtidigt ett föremålsom fastnat vid hundens halsband och som osökt förde bådas –deras tankar på »Dr Blücher» alias Max Wickert, nämligen ettpar blå glasögon!– Judit! utropade Mats gripen af en aning ... Du har träf­fat Wickert?– Just honom, svarade Judit kallt ... Och nu vet jag, attdu älskar icke mig utan Mrs Mercedes Jackson!– Du tror således mer på denne skurk än på mig? svaradeMats, sårad i sina varmaste känslor ... Men helt visst skall dusnart komma på andra tankar, när du nu får höra, hvad Borg­man, vår vän här, har att berätta om denna sak ... Först sedanbör du döma.SJUTTIOSJETTE KAPITLET.Dramat vid Bonanza.Det var en lycka för både Judit och Mats, att Borgmanvisste så mycket som han verkligen gjorde det om de händelser,i hvilka Mats och Mercedes spelat hufvudrollerna och som vitidigare hafva skildrat.Han berättade nämligen för Judit, hvad han visste. Och alltefter som han afslöjade spanjorskans karaktär såsom han delviskände till den själf men ännu mer gjorde detta genom hvadMats anförtrott honom, allt tydligare blef det för Judit, att Matsmåste vara oskyldig till det förhållande med Jacksons hustru, somhon genom Wickerts ord trott sig hafva upptäckt.Men Mats kunde likväl se, att hon ej strålade mot honomsom förut och att hon endast med likgiltighet lyssnade till senaredelen af Borgmans berättelse, den nämligen, i hvilken han söktestyrka, att Mats af omständigheterna och kanske äfven af entidigare vänskap till Mr Jackson ej kunnat ställa sig annorlundai denna affär än han gjort det.Hon afbröt också Borgmans ord innan denne hunnit tillslutet med sin apologi för Mats – hvilken i detta fall ej gernaville orda i egen sak – i det hon sade; vändande sig till Mats:– Men om du nu inte ville tala om för hennes man huruhon ej lämnade dig i fred, hvarför berättade du då icke dettaför mig ... Jag var väl närmast, att få veta något om detta såsomdin hustru ... Särskildt erinrar jag mig nu mitt första möte medhenne ... Du var närvarande och såg oss ... Och då hade ögon­blicket varit lämpligt att sjunga ut ... Tycker du inte?– Nej, svarade Mats ... Jag visste, att Jackson och jagsnart måste separera och jag tänkte, att vi sedan aldrig merskulle behöfva stöta samman med dem ... Efter som detta nuändå skett och du nu fått veta, hvad jag ej tidigare velat oroadig med, så hoppas jag, att du ser saken med lugn och klokhet,synnerligast nu, då vi hafva så mycket annat af allvar att tänkapå. Och att noggrant berätta, hvad som händt dig, skall heltvisst göra dig lugnare än du tror ... Både för mig och dig ärdet nu af största vikt att veta, hvar vi ha denne skurk, somsannerligen har mätt skeppan full åt sig ...Och Judit berättade sitt äfventyr och kunde icke nog prisaden raske hunden, som genom sitt ingripande gjort det möjligtför henne, att i hast komma undan denne Wickert, hvilken sä­kert ej dragit sig för att mörda henne där i porten om han fåttse, hvem det verkligen var åt hvilken han anförtrott sina ochMercedes Jacksons hemligheter. AtminstoneÅtminstone trodde Judit, attdetta kunde ha blifvit slutet på äfventyret såvida Lord icke kom­mit emellan.Äfven Mats och Borgman ansågo det icke för omöjligt, attWickert af fruktan för upptäckt kunnat drifvas till detta förfär­liga steg; och med Judit instämde de i loford öfver den raskaLord.Plötsligt utbrast emellertid Mats:– Jag kan emellertid icke fatta hur Wickert kunde kännaLord och veta hvad han hette ... Jackson har aldrig haft ensådan hund och inte heller hans hustru eller någon annan ideras närhet. Åtminstone kan jag icke påminna mig ha settLord förr än fransmannen Louis Rougeon uppträdde med honom;och vid dennes claim fanns icke Wickert.– Hvem vet? inföll Borgman ... Wickert har nog försöktsig på litet af hvarje. Och det är icke alls otroligt, att han äfvenvarit tillsammans med bröderna Rougeon ... Att Lord kände tilldenne gynnare kan man vara säker på, annars hade han ickemorrat; och jag skulle bara önska, att skurken nu låg där medafbiten strupe. Han ...– Du sa’ ett ord, afbröt Mats ... Sannerligen borde vi integenast konstatera, hur det är med den saken ... Kom! Vi gåalla tre. Jag får ingen ro innan jag har denne äfventyrare påett ställe, där han åtminstone icke kan göra Judit någon skada.Och åtföljda af Mats samt Borgman och äfven Lord visadeJudit nu vägen till den plats, där hon stått inför en långt störrefara än hon då kunde beräkna.Men vid framkomsten var porten tom. Endast några blod­fläckar och en nedblodad trasa visade, att en liflig kamp nysspågått därstädes. Wickert var allt nog försvunnen. – – – 
Man skulle just lämna platsen och träda ut på gatan, dånågot nytt inträffade på denna märkliga dag.Två män syntes gå förbi med en bår, å hviken låg en man,hvars ena ben var af trä.En aning sade Mats, att mannen var Mr Jackson.Han skyndade fram till båren, följd af Judit. Och endasten blick, var nog att säga honom, att han gissat rätt.– Jackson! utropade Mats böjande sig ned öfver den påbåren liggande. Hur är det?Men något svar fick han icke. Och när han med en frå­gande blick vände sig till en af bärarne sade denne:– Vi fingo bud att hämta honom hos Mr Battle, han, somhar sjukhuset här vid Main-street ... Man säger, att han spelatbort allt hvad han eger och att han slutligen ville taga lifvet afsig genom något slags gift.– Och hvart ska ni hän med honom nu?– Till hans hustru. Adressen är Tomsons Store i Guldmin­ners brink ... Han kvicknar nog till sa’ Mr Battle.Och utan att vidare inlåta sig på några förklaringar fortsattebärarne med den nu tydligen alldeles urspårade guldsökaren,hvars namn dock en dag hade en viss klang till och med i SanFrancisco.– Ska vi gå med? frågade Judit deltagande.– Nej, svarade Borgman icke ni ... Men jag vill själf påafstånd följa dem för att sedan forska vidare i denna sak, somsynes mig åtskilligt dunkel. Vänta mig i vår bostad.Mats och Judit fingo vänta länge innan Borgman åter visadesig. Och under denna väntan – hvilken omöjliggjorde för dematt afresa samma dag – kommo de just på det klara med hvar­andra rörande de antydningar, som en stund väckt Judits tillförtviflan gränsande svartsjuka.Hennes lycka, när hon nu fann att Mats var henne fullt tro­fast såsom hon i sina tankar alltid målat sig honom, stördes fögaaf att man helt visst hade att motse en vinter, som i mångaafseenden skulle komma att sätta hennes krafter på svårare prof­tid och mer än hon redan fått utstå.Hoppet om att verkligen kunna nå det mål, som till en bör­jan fört Mats, och för hans skull Judit, till guldlandet, nämligenutsikten att kunna skapa sig en pekuniärt oberoende ställning,var alltjämt den driffjäder, hvilken måst hålla dem uppe. Menredan insågo de – synnerligast Judit – att sättet för ernåendetaf denna utaf så många tusenden drömda ställning nog kundevara mycket lättare än detta att bli rik på guldgräfveri, åtmin­stone i Klondyke.Mats gaf henne full rätt, och han visste det af erfarenhet,att icke fem procent af alla dessa lyckosökare i Klondyke skullepå långt när så gynnas af lyckan, som de drömt det. Gallrademan vidare ur det antal, som haft tur, men som sedan i Klon­dykestäderna slösat bort sina fynd på spel och andra orgier ellersom direkt blifvit bestulna eller ock köpt sitt kära guld med enför alltid bruten helsa – då blef det i sanning icke många kvar,som kunde ha verkliga skäl, att rosa marknaden d. v. s. dennaåtkomst af en förmögenhet, som många gånger med mindre be­svär kunnat skapas i hemlandet, endast att man där insatt likamycken energi, som man varit tvungen att visa uti Klondyke.I alla fall var nu vägen beträdd för Mats och Judit. Ochbåda insågo, att här fanns ingen annan möjlighet än att ’löpalinan ut, som man säger. Och de lofvade att ömsesidigt sättaall sin lit till hvarandra, som här kanske i många fler fall änannars där ute i det brusande lifvet kunde vara af nöden, föratt finna icke blott lyckan af att vinna och få ega guld utanoch vinna och behålla en lycka, som är långt renare än guld,nämligen det husliga lifvets och hemmets lycka.Detta samtal mellan de båda makarna, och hvars innebördvi här återgifvit i kortaste sammanfattning, kan sägas vara förstaallvarliga tankeutbyte, som egt rum mellan dem allt sedan derasgiftermål. Det var en de lugnt afvägda tankarnas sabbat, under­stödd af den verkligt religiösa grund, som blifvit bådas lyckligaarf från ungdoms och barnaår.Och i innerlig omfamning stodo de där, när nu Borgmanåter visade sig och utbrast med vänskapens glada deltagande:– Rätt så! Nu känner jag verkligen igen den, såsom jagofta drömt mig kärleken ... Det riktigt strålar om er. Och jagskulle verkligen känna mig afundsjuk, om jag ej i allt vill visa,att jag verkligen är er vän.– Tack, käre kamrat! svarade Mats ... Och hvad har dufunnit vis à vis Jacksons?– Tråkiga papper att rifva i, bäste bror, sade Borgman.Jag är rädd, att det står värre till med honom än blott och bart,att han är alldeles ruinerad och under alla omständigheter enbruten man.– Hur så? Menar du kanske, att han redan gjort upp sinräkning med lifvet?– Helt visst inte. Han lefver snarare i ett skimmer, somär alldeles för rosenrödt.– Jag förstår verkligen inte hur du menar. Han har välknappt någon större lycka att hoppas på än den, att få slutaett jäktande lif utan resultat, ja, jag menar ett lif, som gifvithonom föga annat än missräkningar, hur mycket han än sträfvatatt finna lyckan och mer än en gång trott sig ega henne.– Han har helt visst ännu ett stadium att passera ochdetta kanske det värsta, svarade Borgman allvarligt.– Och detta skulle vara? sade Mats.– Vansinnets hemska stadium, fortsatte Borgman ... Jagkom upp till honom, där han låg i ett uselt kyffe uti hotellet’The goldminners hope’. Han låg där ensam, och någon MrsJackson tycktes man där icke känna till. Antagligen har honicke alls följt med till Dawson City ... Emellertid kom han sig,sedan jag hällt i honom en whisky. Men det dröjde icke längeförr än jag märkte, att åtskilligt var i olag uti hans tankar. HanEtt kraftigt ryck, och irländaren segnade död till marken.fantiserade om en annan förmögenhet, som han skulle ega utien ny claim i Bonanza. Han sade, att han ej kunde lyfta denna,emedan det där stod emot honom en viss person, hvars namnhan ej vågade nämna, men hvars makt helt visst skulle bli bru­ten, om du och jag ville följa honom dit upp ... Nå väl! Jaglofvade honom detta för min egen del och jag vet, att icke hel­ler du skall neka honom den tjänsten, då han ju är bådas vårlandsman och en gång varit bådas vår vän.– Du gjorde rätt i att lofva detta, svarade Mats; eller hvadmenar du? fortsatte han med en blick på sin hustru.– Jo, visst gjorde han det. Men å andra sidan kan ickeallt detta endast vara fantasier hos honom, svarande Judit afvär­jande och kanske äfven med en icke uttalad önskan, att Mats ejborde på nytt sammanträffa med denne man, som åter skulleföra honom nära den där ’vissa personen’, hvilken ej kunde varanågon annan än Mercedes.– Mycket möjligt, svarade Mats. Åtminstone hvad beträf­far de där stora rikedomarna, ty af sådana har han helt visstlångt mindre nu än förr. Emellertid ligger det något under dethär, hvilket jag anser att vi böra taga reda på för den stackarsJacksons skull. Och när du ju själf är med, kan du väl ickevara rädd att hon, den där kvinnan, Jacksons hustru, blir så far­lig för oss, tillade han skrattande i det han på nytt slöt Judittill sitt bröst.Det var redan mörkt när man samma kväll gaf sig i vägtill Bonanza, där alla tre varit förut, som vi veta, på nedfärdenfrån den en gång för dem minnesvärda claimen nr 37 hvil­ken, inom parentes sagdt, Jackson efter svenskarnes affärd blif­vit lurad att sälja för ett narraktigt lågt pris. Hade han där­emot antagit det bud, Mats lämnade endast för att bli egare afen del utaf dessa Jacksons dåvarande lotter, skulle han helt vissticke ha varit i den belägenhet han var i nu, när han vid Borg­mans sida kälkade fram öfver den frusna Yukon följd af Matsoch Judit, hvilka kommo efter på en annan kälke, liksom denförsta dragen af hundar.Under denna färd uttömde sig Jackson i långa loftal öfverhvad han nu skulle lyckas åstadkomma sedan han väl hunnitfram till Bonanza. Han anslog sin där förvarade skatt till mångamillioners värde, men trodde, att den var bunden af någon slagsförtrollning, som Borgman och Mats borde kunna lösa.Det hördes ju tydligt, att den stackars mannens förstånd varrubbadt. Helt visst hade de många motgångarna dragit öfverhonom obotlig högfärdsgalenskap, ty mer än en gång lofvadehan Borgman och Mats – om de nu kunde hjälpa honom –de mest vidunderliga presenter, och bland annat att skaffa demframstående platser inom regeringsmaskineriet när han snart –hvarom han var alldeles viss – själf blef president i FörentaStaterna.I den mörka, kalla klondykenatten, där man nu tämligenraskt gled fram efter allt annat än ’stolta springare’ var dethemskt att höra den vansinniges högtflygande fantasier, att hörahonom tala om rikedomar, makt och ära, ehuru han själf endastvar att förlikna vid ett på lifvets svåraste bränningar uppka­stadt vrak.Men än en gång kände också Borgman hur han ryste fördetta öde, som i Klondyke är vanligt nog för misslyckade guld­gräfvare och som till sist kanske äfven kunnat bli hans egenlott, hvilken först med den unge småländingens framträdandegestaltat sig åtskilligt ljusare än han den tiden under sin fattig­dom i Skagway, vågade ens tänka på.Men för att komma närmare hvad som nu borde göras,måste Borgman på ett eller annat sätt hafva klart för sig,hur Mrs Jackson, Mercedes, hade det. – Ty det var ju tillhenne, hustrun, man ville föra den sjuke, alldenstund han välaf henne borde erhålla den bästa vården.Här tycktes Mr Jackson emellertid bli mindre meddelsam.Han kastade en skygg blick på Borgman och svarade nästanhviskande.– Mercedes har inga pängar. Det är bara förtal allt sam­mans. Hon skulle inte förmå sig till att stjäla så mycket somen cent ... Och utan pängar kan hon naturligtvis inte göranågot.Dessa ord kunde med skäl anses vara åtskilligt dunkla, omicke Borgman, af hvad han förut visste, slöt sig till deras inne­börd sålunda, att Jackson på ett eller annat sätt fått upp ögo­gonen för sin hustrus svåra brott, men att han – trotssitt omtöcknade förstånd – icke heller nu ville döma utan fastmer taga henne i försvar, ehuru sättet nog gick stick i stäf motsyftet.Vid en rast, som gjordes uppe i Bonanza Creek, meddeladeBorgman Mats, hvad han erfarit vis à vis Jackson samt sinatvifvelmål om lämpligheten af att under sådana förhållandenföra sjuklingen till Mercedes. Mats svarade:– Den saken har jag redan tänkt på och det är icke föratt öfverlämna honom åt en så olämplig sköterska som jag följermed dit upp till Bonanza ... Men jag väntar där en upplösningaf ett eller annat slag, helst en sådan, att vi kunna tvinga hennetill att återgälda en del af hvad hon frånstulit sin man. Kunnavi sedan få honom med till civiliserade trakter och in på etthospital, vore det nog bäst. Ty den tid, han kan hafva kvar attlefva, behöfver han i sanning långt bättre vård, än som kan be­stås här ... Att nu föra honom med oss till Judits-claim är förlångt. Icke heller ha vi där någon fristad att gifva honom.Men om han kanske här i Bonanza kunde bli inackorderad öfvervintern, kunde vi sedan med första båt i vår få honom ned tillSan Francisco ... Och längre lär han väl aldrig komma fråndetta för så många helvetiska land.Framåt morgonsidan anlände man till Bonanza, guldgräfva­resamhället vid floden med samma namn och bekant för de storaguldfynd, som flera gånger blifvit gjorda därstädes.Liksom vid alla dylika gunstiga guldgräfvareorter hade äfven härbildats ett slags köpingsliknande område, som kanske en dag,när kommunikationerna bli mer utvecklade, kan bli en stad afrätt omfattande betydenhet.Här sade sig den vansinnige ega ett område. Och med utse­ende och hållning af något öfverlägset förde han sina vännertill – en usel jordkula, föga bättre än den hemvist dit Borgmanen gång förde Mats då denne första gången satte sin fot påAlaskas jord!Men för Jacksons förvirrade blickar låg det icke något fattigtoch nödskvallrande öfver denna kula; utan han prisade den såsomen särdeles varm och behaglig tillflyktsort, som ’många voro af­undsjuka på,’ enligt hans egna ord.Naturligtvis höllo hans vänner god min och kröpo in genomden låga lucka, som skulle föreställa dörr. Något ljus eller enlampa fanns icke, och icke heller kunde Mats, vid skenet af entändsticka, upptäcka någon eldstad. Men i ett hörn skymtadehan hastigt en hop lunor, och midt på golfvet stod den kista,som en gång täckt luckan till källarhålan i claimen 37. Mennu var locket uppe och kistan – tom! – Där fanns hvarkenguld eller värdepapper, nej icke ens en bit bröd.Mats ryste när han betänkte, hur det gått utför med denne mansom dock en gång trott sig lefva i kärlekens och lyckans kla­raste solsken. Och hans tacksamma natur manade honom attpå allvar taga sig an den olycklige samt åtminstone söka räddahonom från att dö i denna kula, öfvergifven och förintad af hun­ger och svält.Borgman hade under tiden åtagit sig uppdraget att skaffaljus, ett ganska vanskligt uppdrag denna tid på dygnet.Han hade med sig Lord, men återkom efter en god stundsamt hviskade något i örat på Mats, hvilket föranledde denneatt genast resa sig sägande, i det han vände sig till Judit:– Stanna kvar hos honom, medan jag följer Borgman tillkrogen eller ’restauranten’ där borta på kullen. Man är alltidsäkrare när man går två till sådana där ställen.Judit svarade jakande, men anade, att det var något särskildtpå färde, samt beslöt, att skynda efter dit så fort hon kundekomma ifrån den sjuke, som allt jämt ordade vidt och bredt om,hur han nu hade i sinnet att ställa till med en riktig fest.Midt under detta pladder blef han emellertid plötsligt all­deles tyst, och tunga snarkningar tillkännagåfvo snart, att hanfallit i en nog så behöflig sömn.Under detta hade Mats och Borgman uppnått krogen, sombestod af ett uthusliknande, af grofva stockar sammanfogadt, lågthus med fönster på taket, och endast en ingång, hvilken fannspå ena gafveln.Därinne hördes sorl och skratt, svordomar och ljudet af ensprucken banjo, som accompagnerade en af dessa förfärliga en­formiga och nervretande visor som likt ’Tarara bom-deay’ ochandra dylika stundom tränga ut öfver hela världen.– Det tycks vara ett spelhål, sade Mats. Och det är kan­ske bäst, att vi vänta tills det blir dager och skaffa oss hvad vi behöfvapå annat håll. I alla fall ge vi oss då härifrån. Jacksontaga vi med oss. Han tycks i alla fall inte ha långt igen.– Tyst, hör du inte? afbröt Borgman ... Visst är det hon.– Menar du Mercedes? svarade Mats nästan hviskande.– Visst!... Det är hon, som sjunger. Hon tycks vara druc­ken ända till vildhet. Ju mer man ber henne tiga ju mer skri­ker hon.Plötsligt kastades dörren upp, och en kvinna, klädd i kortklädning, stöflar och bredskyggig karlhatt, blef handlöst utkastadmidt i snön af en gammal megära och en groflämmad karl, somaftecknade sig likt onda andar i det bakom dem varanderökfyllda skenet.Men hastigt som blixten reste hon sig igen, den utkastade,och i hennes hand blänkte en revolver i den svaga dagningenhvilket kom den gamla käringen att blixtsnabbt stänga dörren föratt undgå en dödande kula.Kvinnan med revolvern var Mercedes Jackson! Men af hen­nes förra likhet med Judit fanns nu icke många drag, så här­jadt hade hennes utseende blifvit på en tid.– Hade jag icke rätt? sade Borgman hviskande till Mats,där de bakom ett klipputsprång invid den branta stranden godtkunde både se och höra, hvad som här föreföll.– Jo, dess värre allt för rätt, svarade Mats. Det är allde­les ohyggligt, hvad hon blifvit förändrad.– Tydligen har hon slagit sig på de vildaste orgier för attdels döfva samvetets röst dels äfven kanske af nöd; ty det sermer än skralt ut hos Jacksons numera. Och hon är icke denhustru, som söker hålla samman, hvad som vill falla sönder ...Men se ditåt! fortsatte han pekande på stugan, genom hvars dörren ny figur kom ut med svindlande fart.– Wickert! utropade Mats nästan oförsiktigt högt.– Just han! svarade Borgman. Men nu utan både blå glas­ögon och slängkappa.Och det var Wickert, som gjorde Mercedes sällskap på dettasätt ur krogen ’The Bonanza’ och som snart närmade sig henne,ehuru med en viss försiktighet, sägande så tydligt, att både Matsoch Borgman mycket väl kunde höra det:– Ni måste förlåta mig, Mrs Jackson. Det var endast har­men öfver, att ni lät doggen rusa på mig, som gjorde att ...– Ni ljuger, usling! skrek Mercedes ... Jag har ingen dogg,och i Dawson har jag icke varit på minst en vecka ... Men hvadvar det jag sa’? Ni skulle själf bli utkastad och ...– Men så hör mig då till punkt, älskade ...– Tig skurk! Eller vid afgrunden får ni inte en kula i skal­len! skrek Mercedes i det hon stampade så att snön yrde omhenne ... Ni har bestulit mig och ni har brakt både mig ochJackson i olycka ... Men lämna mig så mycket, att jag kankomma härifrån, och jag skall icke för någon yppa ett ord omera skurkstreck, af hvilka jag känner till fler än ni tror.– Vis à vis den saken äro vi lika, svarade Wickert ochkom Mercedes några steg närmare ... Tiger jag, så måste äfvenni tiga ... Mordbranden i ...– Hvad vill ni då? afbröt Mercedes oroligt.– Alldeles detsamma som jag sagt förut, älskade. Du följermig och blir på sätt och vis min fru ... Och så öppna vi dendär lilla affären i Dawson ... Pängar har jag, flickor skaffar jagockså, när Jackson nu i alla fall ...– Tig!– Men se här! Du får tusen dollars på hand och dub­belt upp när du lurat pillret i Battle och irländaren. Dan­sken få vi nog bukt med sedan.Han lyfte mot henne en påse guldsand och närmade sighenne ännu mer, samt var henne slutligen alldeles inpå lifvet,där hon stod helt nära branten till den nedanför varande isbelagdafloden.Mercedes syntes öfverlägga. Plötsligt utbrast hon:– Till en början vill jag hafva fem tusen dollars kontant.– Inte en cent mer än tusen, svarade Wickert fast.– Gnidare!... Ni har i alla fall på er minst femtiotusendollars; inte sant?Det låg ett hemskt tonfall i hennes röst när hon sade detta,och hon trampade nervöst den fläck, på hvilken hon stod, heltnära Wickert.Denne lade emellertid icke märke till hennes oro utan sadehelt beräknande:– Tro hvad du vill, om hvad jag eger. Men mer än tusendollars lämnar jag icke nu.– Men ni skall! Jag svär det!– Såå?... Hur kan du tvinga mig till det? svarade Wickerthånande.– Se här mitt svar! utropade Mercedes i det hon affyradeett skott rätt mot skurkens hufvud. (Se illustr. sid. 784)Och med genomborrad panna störtade Wickert baklängesned för branten, där hufvudet ytterligare krossades mot isen.Tillkallade af skrällen rusade folk ut från krogen, och frånen närbelägen klyfta sprang äfven Judit fram just som Mats ochBorgman visade sig. Och hon ställde sig i deras väg just somMercedes efter ett vildt motstånd afväpnades och bortfördes aftvå kraftiga representanter för The Yukon pioneers som tillbraktnatten vid den ruskiga krogen.SJUTTIOSJUNDE KAPITLET.»Guld och gröna skogar.»Tragedien Jackson lät mycket tala om sig. Och mycket komi dagen under den ransakning, som följde.Mercedes såg, att hon ändtligen spänt bågen för högt ochatt strängen måste springa. Och trotsigt lättade hon sitt sam­vete med att fullständigt bekänna såväl mordbranden i San Fran­cisco som åtskilligt annat, hvilket hon låtit komma sig till last.Processen gaf vid handen, att äfven Mr Battle var svårt in­blandad i åtskilliga af Mercedes’ bedrifter, och snart konstatera­des äfven dansken Bugges skurkstreck. AfvenÄfven irländaren Patskulle häktas; men i god tid lagade han sig af öfver gränsen moteskimåernas land.Domen blef för dem alla på lifvets förlust. Och samma dagMercedes som dömd missdåderska lämnade denna värld, utanda­des äfven hennes man sin sista suck under färden till Judits­claim, dit Mats, Judit och Borgman samt Lord anlände efter treveckors frånvaro, och där Jackson fick sin graf.Vintern blef hård, men dock mindre svår än man väntat.Så snart det lät sig göra, började Mats att med Borgmans hjälptaga itu med sprängningar och gräfningar. Och när våren brötin – efterlängtad såsom den endast kan vara det i Klondyke– hade de båda kompanjonerna samlat ett råmateriel, af hvil­ket de väntade sig åtskillig vinst.Att bearbeta detta ensamma insågo de dock skulle dragaför långt ut under den ljusa årstidens få och hastigt försvin­nande dagar.Det blef därför nödvändigt att anskaffa en del arbetskrafter,Och för den skull gjorde Borgman åter en tur till Circle-City,där de ’festande’ guldgräfvarne nu måste antingen börja sträfvapå nytt eller ock svälta.Med fem redan ganska medtagna individer återkom Borgmantill Judits claim. Och nu började ett lif, som med hvarje dagallt mer grundlade Mats’ och Borgmans förmögenhet.Några fenomenala fynd gjordes icke, och mycket arbete for­drades för hvarje korn guld, som kom i dagen. De tre frans­männen hade allt nog ganska grundligt sugit ut marken; mendock icke mer än att Mats och Borgman vid höstens inbrottkunde anse sig vara egare af hvardera en sjuttiofemtusen dollars iguldsand sedan alla afbränningar voro klarerade.Att stanna kvar en vinter till föll dem icke in. Den, somgått, hade grundligt botat dem för lifvet i Klondyke, och då denu ansågo sig ega ett ganska anständigt kapital, ville de ickesätta detta på spel genom att äfventyra en längre vistelse än sombehöfdes i det hemska, så många människolif kräfvande landet.Medan ännu ’skogen stod grön’ lämnade man Judits-claim,som Mats och Borgman med god vinst öfverläto till en tyskingeniör.En vecka senare finna vi våra vänner på väg utför Yukon.Uti Circle City, som fått detta sitt namn på grund af dessläge nära polcirkeln, och som äfven har namn om sig att varaen guldstad – gjordes uppehåll ett par dagar.Den ganska obetydliga orten gjorde emellertid ett mycketidylliskt intryck, och på stranden helt nära själfva staden upp­satte Mats och Borgman sina tält vid ett par andra sådana,hvilka upptogos af fyra guldgräfvare, som äfven de voro staddapå hemfärd. (Se illustr. sid. 792.)Följande morgon gjorde man emellertid en förfärlig upptäckt.Mats’ och Judits hela förmögenhet var bortstulen!... Denlilla låda, i hvilken de förvarade sitt, under så många svårighe­ter samlade guld, kunde icke återfinnas, trots att man kvällenförut sett den stå där under Mats’ som hufvudkudde begagnadepäls ... En låda fanns där nog äfven nu, men den var fylldmed – sten!Misstankar mot de fyra grannarna vaknade genast. Ochman ville just underrätta dessa om, hvad man upptäckt, då detbefanns, att alla fyra redan gifvit sig af! Deras tält stodo kvar,men voro tomma.Ingenting annat återstod än att försöka förfölja dem. Ochmed två förhyrda roddare jämte Mats och Borgman börjadejakten.I Fort Yukon spårades de flyende. Ytterligare två rod­dare anskaffades. Och natt och dag gick färden till Nukluka­byet, en liten ort vid bifloden Tananah.Mats hade redan gifvit upp hoppet. – Judit likaså.Men Borgman – som ännu egde kvar sitt guld – och redanvar villig, att dela detta med sina vänner, ansåg dock, att manännu icke borde misströsta. Och sålunda fortsattes färden, tillsman ändtligen nådde Yukons delta och en där belägen eskimåby,hvarest man fann nya spår.Således ännu något hopp!Men när man kom till hamnplatsen Michaelowsky, erfor man,att de fyra främlingarna skaffat sig eskort af eskimåer och attde med kajaker ställt färden öfver Berings sund till östra Sibirien!...Detta var i sanning ett svårt slag för Mats och Judit. MenBorgman höll modet uppe och anskaffade en eskimåkonvojäfven han ...Det var redan vinter, när man åter fann de flyendes spår.Och detta inträffade samma dag som man från Kap Kelougoämnade återvända till Alaska, där Mats på nytt ville börja medguldsökeri och sålunda möjligen återvinna hvad han förlorat.Vid ett fattigt fiskareläge med hufvudsakligast eskimåbefolk­ning stötte Mats helt oförmodadt på en man, som, trots att hanvar klädd som eskimå, tydligt visade, att han var europé ... Ochdet dröjde icke många minuter innan det blef klart för Mats,att han här hade irländaren Pat framför sig. Borgman, som justnärmade sig, gaf Mats rätt i dennes förmodan, och när irlända­Guldgräfvarnas tält vid Kap Kelougo.ren nu såg sig vara igenkänd, tog han till fötter för att hastigtkomma undan.En vild jakt började, och efter en lika så vild brottning blefPat ändtligen öfvermannad.Vid den ransakning, som sedan hölls med honom, bekändehan väl, att han – såsom man misstänkt – var en af de fyra,hvilka haft tält helt nära Mats och Judit vid Circle City. Menom stölden sade han sig ingenting veta, ej heller ville han säga,hvar kamraterna nu uppehöllo sig.Eskimåerna förstå sig emellertid på tortyr. Och under dennablef det klart, att Pat mördat sina kamrater för att komma åthvad man gemensamt hade stulit. Och i Pats tält fann manäfven det från Mats stulna guldet.Utan vidare rannsakning blef Pat dömd till döden. En grof­byggd eskimå lade snaran om Pats hals. Ett kraftigt ryck, och irlän­daren segnade död till marken. (Se illustr sid. 801). – – – 
Nu fanns åter guld ... Men de gröna skogarne voro borta.Bland is och snö fingo Mats, Judit och Borgman hos eski­måerna tillbringa en vinter, som de visst icke drömt sig. Dennatid bodde de i ett eskimåtält, som Borgman tecknade af och af hvil­ket vi här återgifva en reproduktion.När det ändtligen blef vår, anträdde våra guldsökare åter­färden till civiliserade nejder. Och utan vidare äfventyr anländede ett par månader senare till San Francisco.Till Stockholm ankom Mats med sin hustru hösten samma år.Borgman – som stannade kvar i Amerika – har gift sig meden svenska och är direktör för ett stort bolag i Filadelfia.När de båda vännerna nu någon gång skrifva till hvarandra,är det lätt att spåra af deras korrespondens, att ingenting ivärlden kan locka dem, att åter göra en resa till Klondyke.Och trots den förmögenhet, han ändtligen lyckades samla där­städes, afråder Mats alltid en och hvar från en dylik färd,hvaraf utsikten till vinst för flertalet kan bli mer än proble­matisk.Innehåll. SidDrömmar om guld4Vackra Judit 20Den stulna plånboken47Ett inbrott med efterspel57Ett frieri72En kritisk situation84En natt i London92Bland emigranter109Ett misslyckadt illdåd115En hemsk historia129Den nye reskamraten138Ett tragiskt slut148Äfventyr i en Pullmans-Car165Hvad stockholmaren berättade178En orolig ande193’Vilda Westerns’ dotter204»Af med hatten!»214För hennes skull222Guld kostar guld243Äfventyr i Olympia252I Vancouver och till Port Wrangel266En kväll i Port Wrangel276Vid Guldlandets port285De första stegen295Ur ett guldlands histora312Banditer och svenska näfvar319’Den hårresande trappan’338Chilkoots pik351Till Lake Lindeman!357På grund i Lake Bennett363Hvad skinnet dugde till380Vid moskiternas sjö385En strid med Grand Canon394Likplundraren402Det första fyndet420Ett luftslott i spillror428Slaflif och frihet434Ett förtvifladt beslut442Fort Selkirk453Den lurade dansken466En strandsatt bandit478Vid målet485En äfventyrare i Dawson City497Mr Watkins’ guldmina508Claimen 37528Kyssen540En demonisk plan550Björndansen558Lif eller död572Hvad Mr Townsend berättade581En lektion i guldgräfveri 590En ’doktor’586En ulf i fårakläder607Doktorn spionerar622Hemliga tankar 632Bref från Judit639Judits bref652Nya äfventyr i guldstaden671Judit friar680Också en wedding-trip685Första drabbningen693Rivalerna702Ett prejeri –710En oförsynt manöver718En oväntad upptäckt728Otack är världens lön733Forty-Mile-City741Broderskap och guld749En sammansvärjning757När dörren sprängdes764Ett röfvareband770Judits-claim777Hunger 781De blå glasögonen788Dramat vid Bonanza796»Guld och gröna skogar»809