 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIKAEL LYBECKDEN RÖDE ANDRÉETT UPPLYFTANDE SKÅDESPELFÖRRA DELEN:DYNASTIEN PETERBERGEN STILLA KOMEDISTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGAll rätt förbehålles författaren.Copyright. Albert Bonniers Förlag, Stockholm. 1917HELSINGFORS. 1917Simelii Arvingars BoktryckeriANDRÉ PETERBERG, fortfarande kammartjänare hosHans Majestät.LIDIA VASILIEVNA PETERBERG, förut hovopera­sångerska; änka efter Andrés bror, kommerserådet.Professor RADDAI, livmedikus, jude till börden.SCHELLER, kapten vid gardeskyrassiärerna, vakthavandeofficer i palatset.Furst LABAN, numera stadsprefekt.En baronessa VON HOHEN-LEISTUNGEN.GENERALEN.CLAIRE, hans sondotter.AKÍM UNDERGÖRAREN.MARFA, hans hustru.PROKOFIJ, hans portvakt.FRANCIS, sjuttonårig yngling, i Lidia Vasilievnas tjänst.GARIN, fältväbel.Två gendarmer. Soldater och arbetare.EN GÄLL RÖST.*Stor huvudstad — en dag i mars månad. Sedan händel­serna i förra delen (Dynastien Peterberg) ha ungefär tre årförflutit. Och H. M. Konungen har i nåder behagat utropasig till Kejsare.1. I Grand Hôtel Caesar; klockan fem på eftermiddagen.2. André Peterbergs rum invid den allerhögsta säng­ kammaren; afton.3. Hos Akím Undergöraren; omkring midnatt.1LIDIA VASILIEVNA(I Grand Hôtel Caesar; klockan är fem på eftermiddagen.Luxuöst utstyrd salong, hörande till den svit av rummadame Lidia Vasilievna Peterberg bebor sedan någradagar tillbaka. I vänstra väggen en dubbeldörr, till tamburenoch trappuppgången, i fonden en annan, till sängkammaren.På högra sidan två stora fönster, som nästan nå golvet,täckta av ogenomskinliga gardiner. Av inredningen månämnas: mellan fönstren en trymå i smal, förgylld inram­ning, och nära den ett rundt bord i samma stil, omgivetav länstolar och en divan. Mjuk matta över hela golvet —allt i bländande belysning från de elektriska lamporna itakets kristallkrona.Med ögonen slutna ligger madame Lidia Vasilievnautsträckt på divanen, rökande en cigarrett; på bordet bredvidhenne en vas med rosor, ett cigarrettfodral av silver, enaskbägare. Hon är lång till växten, formfulländad, barmenkanske en smula för yppig. Ansiktet härjat, hyn nämligenförstörd av smink, de stora ögonen sällsynt vackra, tändernalikaså. Hennes leende stereotypt, men ibland mycket, mycketklokt och sarkastiskt — och hon småler ofta. Den dyrbaradräkten smaklös i färg, hals och handleder översållademed smycken. Stark parfymdoft.Francis, betjänten — en blek, sjuttonårig yngling —glider ljudlöst in genom fonddörren och stannar på respekt­fullt avstånd, blickarna hängivet tillbedjande. Huvudetlitet och kantigt, bredt käkparti, ett knappt märkbart ärrpå högra kinden. Kostymen mörkbrun: kort jacka, västenenradigt knäppt ända upp till kravatten, därtill knäbyxor —ett slags diskret livré. Även strumpor och skor mörkbruna.)Lidia(utan att se upp)Är någon här? Är det du, Francis?FrancisJa, madame.LidiaNå, vad såg du för märkvärdigt? Ellerhade portiern något nytt att förkunna?FrancisNej, madame. Jag var ända till torget,ända bortom Messiaskyrkan, helt närapalatset — allt är som i morse, men nästanfolktomt, inga åkare, bara ett och annatprivatekipage. Ja, och så militärpatruller— och poliser i oändlighet, naturligtvis.LidiaÄn spårvagnarna då?FrancisI gång på några linjer, säger man.LidiaVerkligen! Jag begagnar mig ju aldrigav dem, men senterar deras fenomenalakänslighet för varje omstörtningssträvande.En nutida revolution, som vill vara anständig,vräker omkull alla spårvagnar redan påförsta förödelsedagen.FrancisJag tillåter mig intet omdöme ... menvad tror ni?... hur slutar det?LidiaDen som lever i morgon får se. Ellerefter hundra år. (öppnar ögonen.) Är du rädd?FrancisNej. Bara jag vet att ni inte blottställerer, madame.Lidia(tiger — lägger bort cigarretten)Hör du ... ja, kanske nämnde jag det:jag väntar hit ett fruntimmer, Marfa Ivanovna,hon är klädd nästan som en bondkvinna,det är säkert bäst att du passar på nere ihallen — tänk, om man vägrar att släppain henne! Och sedan hit (matt, liten gest motfonden) den vägen! Jag vill inte ha hennesöverplagg hängande i tamburen. Du förstår?FrancisJa, madame.LidiaSå kan jag glädja dig med att vi farhärifrån redan i kväll, Francis — hem igentill landstället. Två slädar, Sascha kör denena, jag fick telefonsvar på mitt brev medandu var ute. Marfa avhämtar vi — sörj föratt allt är inpackat klockan tie, då bär detav! Du brukar vara punktlig.Francis(bugar sig)Ännu en sak: tillståndsbevis av polisenerfordras för att få åka på gatorna eftermörkrets inbrott. Åtminstone i centrumav staden.LidiaMin vän, jag vet det. Just därför väntarjag besök också av furst Laban, stads­prefekten, han bor ju här på hotellet, jagmötte honom, han kände igen mig. Ochhans visitkort med några skrivna rader börvara tillräckligt. Detaljerna meddelar jagdig senare.Det är sant — kommer Marfa innanfursten har gått, så vill jag genast bliunderrättad.FrancisJa, madame.LidiaVad var det nu vidare?... jag har såoändligt mycket att tänka på och ordna.Francis(tvekande)Förlåt att jag ...LidiaHar jag verkligen glömt något?FrancisNej, det är om annat ... jag är orolig,ni utsätter er väl inte onödigtvis för fara?De senaste dagarna har ni varit i sådanspänning, kanske mest i förrgår, jag harmärkt det — trots all er självbehärskning.LidiaStackars gosse! Oroar du dig för minskull?FrancisDet är inte ... den allmänna skrämseln,eller känslan av osäkerhet, den som mereller mindre synligt pinar alla, det är inteden som upptar er. Ni är så modig! Detär någonting annat.LidiaDu är visst en farlig iakttagare, lilla Francis.FrancisFörlåt, madame: mitt hjärta säger mig det.(Paus)LidiaKom hit ... närmare!Francis(kastar sig på knä vid divanen — huvudet sänkt, hän­derna hopknäppta)Jag är villig att dö för er! När somhelst. Befall!(Lidia stryker honom smeksamt över håret.)Ni måste tro mig!Lidia(sakta)Vackra, heta gosse!Francis(slår armarna om henne och borrar ansiktet mothennes barm)Madame ... Lidia, Lidia!... jag blirvansinnig, jag vill ... (tårlös snyftning, som skakaraxlarna) varför leker ni med mig?Lidia(orörlig, andas tungt ett tag, skjuter honom ifrån sig)Francis ... nog nu ... ja, ja, du är godoch pålitlig, mig tillgiven ... (småler) ochdin mun är så engelsk, den har du efterdin mor. (sätter sig upp.) Men ärret där påkinden ... som om någon bitit dig (ett lågtskratt, tänderna lysa)... det är efter mig! Utanatt därför ge dig rätt till några självtagnafriheter. — You know?Francis(som förvirrad dragit sig tillbaka)Jag ... jag visste inte till mig ... (tystnartvärt vid ljudet av en knackning på tamburdörren)Lidia(reser sig, slätar hår och klänning framför trymån)Antagligen är det fursten ... (otåligt) ja, ja,öppna!(Betjänten lyder, stiger åt sidan för professor Raddai,lämnar salongen. Lidia först mållös av häpnad, sedanmed darrande teaterröst)Nej, vad ser jag! Ni, herr professor!Quelle attention ... de venir me voir!(Hälsningsceremoni)Raddai(liten och puckelryggig. Vita, buskiga ögonbryn — vitt,spetsigt skägg; mellan dem en kraftig judenäsa ovan enhopknipen mun. Blicken vass, aldrig vilande, rörelsernalivliga.)Lidia Vasilievna, ni är förvånad — ja,betrakta mig noga!... jag står ju på sättoch vis i tacksamhetsskuld till er.LidiaAck, vilken överdrift! Men av vem hördeni ... vem underrättade er om min härvaro?RaddaiJag kommer från ett sjukbesök — furstLaban, ni minns honom säkert, också hanhar tagit in på Grand Hôtel Caesar. Detär hela förklaringen.Lidia(med låtsad tankspriddhet)Furst Laban?... ganska riktigt. Ochhan är sjuk?Raddai(spefullt)Har han nånsin varit annat, madame?För all del, han stapplar omkring somvanligt ... med käpp ... så kry, att hantill och med ämnar göra er sin uppvaktning.Senare i dag.LidiaJaså.RaddaiEn trofast beundrare! Nåja, det förstårjag — naturligtvis. Men vem hade kunnattänka sig vår kära furste som stadsprefekt!I dessa tider! Själv är han rädd som enhare, undviker ämbetsrummet, flyttar frånhotell till hotell, ligger ogärna två nätterå rad på samma ställe. Han bad mig ...ordinera luftombyte. En utrikesresa.C’est drôle!LidiaTag plats, jag ber!(De sätta sig.)RaddaiJa — det är länge sedan vi sett varann,Lidia Vasilievna. Och ni känner ordstävet:ett berg kan inte närma sig ett berg, menden ena mänskan kan uppsöka den andra.LidiaJag är mycket smickrad. Er mycketförbunden, herr professor.RaddaiOch ni försvann ju så plötsligt ... frånfirmamentet ... (harklar sig) jag menar ...Lidia(ironiskt)— förvisades från hovet, ni behöver integenera er. Jag tvangs ju att lämna minanställning vid operan, skickades bort somen stämplad förbryterska. Kanske erinrarni er händelsen, det där mystiska tillgreppet:två hemliga dokument, viktiga dokument,som såldes till utlandet? För några år sedan.(Raddai nickar.) Tänk, man misstänkte mig!O, min Gud! (Småningom allt häftigare) Manangav mig — hörde ni att André Peterberg,monsieur André, kammartjänarn, sedermeramin svåger ... qu’il était le dénonciateur... jo, jag har bevis på det ... han fruktademitt inflytande hos Majestätet.RaddaiBli inte upprörd, madame!LidiaSjälv hade han begått stölden!RaddaiVid Gud, jag har frikänt er från förstastunden! Och eftersom jag inte var i tillfälleatt strax betyga er min högaktning, minsympati, så har jag infunnit mig för attgöra det nu, när slumpen fört oss undersamma tak. Bättre sent än aldrig, LidiaVasilievna. Inte sant?Lidia(griper hans ena hand med sina båda)Herr professor!RaddaiNi lyckades till fullo rättfärdiga er — vardet inte så? Och sedan lämnades sakendärhän, det är givet, det är kutymen hososs. Jag nekar inte till att André Alexejitschär en hänsynslös man, en härsklysten man,han tål inga medtävlare. Men det heter ju:en syndare skälmen, den hederlige likaså.Lidia(starkt)Brottet väntar ännu på sitt straff. (Slårplötsligt om - småler) Det vore verkligen synd,om ett så distingerat brott väntade förgäves!RaddaiFörlåt, jag citerar igen ett av våra gamlaordstäv, jag älskar dem: må den av osssom påminner om det förflutna mista sittena öga!LidiaMer än gärna — bara vi såge det kommandeklart med det andra i stället. Åtminstoneett dygn framåt. (Stiger upp och går några steg,vänder sig) Råkar ni honom snart?... kam­martjänarn.Raddai(följer henne med blicken)Möjligen redan i afton. Har ni kanskeett uppdrag att ge mig?Lidia(med konstlat lugn)Nämn inte mitt namn, herr professor!En liten nyck av mig. Jag önskar bli glömd.RaddaiDet är naturligt — ja, missförstå mig inte!Lidia(affekterat)Än en gång tack! Vad ni är god!Raddai(slår skämtsamt ifrån sig med båda händerna)Jag och kammartjänarn ha statsintressenatt dryfta! Uteslutande. (I annan ton) För restenär hans maktställning ingalunda densammasom förr. Den vacklar. En ny man ...en ofattlig ...Lidia(i det hon återtar sin plats på divanen)Fader Akím?Raddai(nickar)Javisst. Undergörarn — detta avskum!Ni måste medge, Lidia Vasilievna, att omnågonting är ohyggligt, så är det kakisto­kratien, den nu rådande — de sämstasvälde i samhället. Och det oaktat har jaginte uppgivit allt hopp, långt ifrån, fastänförmörkelsen snart är total, och enfaldenregerar som råheten vill ... i vidskepelsensförlovade land ... Gud bevare min tunga!Nec fasces, nec opes, sola artis sceptraperennant — eller förkortat och på vårteget språk: endast vetenskapens spira äroförgänglig. I ett stort sällskap tillät jagmig en gång att kalla revolutionen en ut­märkt regulator — å, var lugn, jag har fälltfarligare yttranden!... och vad kan inteinträffa redan i natt ... eller i morgon!Allt kan inträffa. Senast i förrgår sköt jumilitären på folket — men i luften. Detvill säga några regementen, inte alla. Ochman berättar ... ja, vad berättar man intei dessa dagar! Låt höra!Lidia(överraskad — småler naturligtvis — frågar)Ibland sammanträffar ni väl med denna... fader Akím?RaddaiAldrig!LidiaTänk, han är hemma från den by, därjag föddes! Bondson — ja, det vet ni. Giftmed diakonens dotter, en barndomsväninnatill mig.RaddaiSåledes känner ni ...!LidiaJag minns honom inte. Och att Marfa,min lekkamrat, att hon är hans hustru,det erfor jag först helt nyligen genom ettbrev från fadern, han anhöll om penning­hjälp, och i det sammanhanget klagade hanöver hur eländigt hon har det i sitt äktenskap.Som bekant är Akím Undergörarn intetjänstvillig mot andra än dem han kan dranytta av, hustrun och svärfadern föraktarhan, ger henne knappt föda och husrum— ett snuskigt kyffe bredvid köket! Honmisshandlas, till och med kroppsligen, ochofta stänger han in henne. Stackars MarfaIvanovna! Men ändå lyckades vi stämmamöte ... i ett av fattigkvarteren ... och iförrgår få tala med varann, medan det skötsutanför på gatorna. Mannen hade damerhos sig.Raddai(obehärskat)Honom tror jag om vad som helst!Vilken fräckhet! I de råaste ordalag skryterhan över sin allmakt, sina underverk ...och sin låga härkomst, främlingar få gärnahöra på ... och nämner han Majestätet, såsker det med ett förtroligt »min lilla Nichts»,eller Niks som det låter i hans mun. Ja,ni ler, Lidia Vasilievna! Vid de rituellasammankomsterna, formliga orgier, flödarhans på en gång gudliga och stinkandesvada utan avbrott — en vältalighet, berättarman, som med tillhjälp av heta bad ochdjärv handpåläggning gör de unga, erotisktnyfikna kvinnorna saliga ... av sinneslust... de äldre och blaserade galna på nytt.Och det kallar han att tjäna Gud och dödaDjävulen! Ja, ni ler, Lidia Vasilievna!Hela kretsen omkring honom, männen inteundantagna — vilken depravation, vilkaandligt svaga hjärnor! Apropå det, så harHans Majestät ...Lidia(avbryter)Man har sagt mig att han insjuknat?Raddai(försmädligt)Precis. Han har fallit och slagit sig ...bakhuvudet eller ena knät, obekant vilket­dera, jag blir aldrig mer tillkallad. Ochjust den natten var han i Undergörarnssällskap, följaktligen söker han bot, där hantagit sot. (Med ett grin) Inte utan skäl brukarmonsieur André tala om världshistoriensalltid oberäkneliga, ofta mycket osäkra gång.Lidia(skadegladt, fastän menlöst i tonen)Det tycks mig nästan som skulle faderAkím försätta er alla vid hovet ur funktion.RaddaiRira bien, qui rira le dernier, madame.Han glömmer att kammartjänarn är en farligmotståndare. Det har också ni fått erfara.LidiaAlltså — de hata varann? (Livligt) Inte sant?RaddaiMonsieur André hatar allt intrång i sinmakt ... tills han avvärjt det. Förintat det.Lidia(stel med ens, läpparna hårdt sammanpressade, ett lömsktuttryck i ögonen. Sedan långsamt och avmätt)Och vad anser ni ... vad blir slutet pådet hela?RaddaiSom vanligt svarar jag helst med ettordstäv: den som vill veta för mycketåldras fort.LidiaMitt öde, herr professor!(Nu öppnas fonddörren ljudlöst avFrancissom glider in och omsorgsfullt stänger den efter sig)Madame, ni befallde mig ...Lidia(hastigt)Är hon där?FrancisJa, madame. (Står kvar i vördnadsfull väntan.)Raddai(springer upp, spänstig som en yngling)Jag har visst uppehållit er för länge,Lidia Vasilievna! Hur tanklöst!Lidia(i det även hon reser sig)Måste ni gå!... varför? Och är veten­skapens sista ord verkligen ... tanklöst?Raddai(skrattande)För ingen del, jag slutar som jag började:med att ge uttryck åt min sympati och mindjupa respekt, madame.Lidia(igen ytterst affekterat)Ack, ni dömer mig så mildt! Kom ihågatt en gammal kvinna som jag har ingaanspråk mer.Raddai(låtsar icke höra)Kanske frågade jag det — när reser ni?Lidia(småler — dröjer med svaret)Klockan tie. Jag äger ett landställe,sjutton verst härifrån, det heter Gottesgabe— Dieu sait pourquoi — jag fick det avmin man, och han var kommerseråd.RaddaiJa, han dog ju ...LidiaOckså det gjorde han. Det var det minsta.Raddai(artigt)AvskedsceremoniStundom är det svårt nog att skiljas. Au revoir, madame ...Lidia— men under lyckligare förhållanden,hoppas jag.RaddaiOch så bara ett ordstäv till: (gest) Gudgive er långt liv och generalsvärdigheten!LidiaTack. Får jag den, så skjuter jag välträffsäkert, eller hur?RaddaiHjärtskott, madame, idel hjärtskott.LidiaDå vill jag be Gud därom redan i kväll.RaddaiEr kan han inte neka något. (Hejdar betjänten)Det behövs ingen hjälp, jag har min pälsnere i hallen. (Ännu en bugning — ut till vänster.)Lidia(gnolar sakta för sig själv; därpå)Jag antar du gav akt på den mannen,Francis? (Skrattar) Nyfikenhet, en visit av purnyfikenhet! Tänk, han började sin banasom fruntimmersläkare!... diskret ändaut i fingerspetsarna — mig skötte han dentiden jag var primadonna vid operan ochlierad med hovet, vann därigenom anseende,naturligtvis, och då jag en balnatt fick detinfallet att rekommendera honom hos HansMajestät ... blev han livmedikus! Ja, sågår det till här ibland. Puckeln inget hinder,tvärtom, på mig har den alltid gjort ettvisst intryck, generar antagligen bara honomsjälv, när han ligger på rygg, och farligarelägen kan han råka i. För resten har vi allaen eller annan oregelbundenhet bakom oss.(Stryker sig över tinningarna. — Allvarligt)Bed henne komma!FrancisJa, madame. (Hörsammar tillsägelsen. När Marfainträder, avlägsnar han sig ånyo.)LidiaKära, kära vän, jag blev redan orolig!(Skyndar emot barndomsväninnan och kysser henne påbåda kinderna.) Var det många svårigheter attövervinna? Du har dröjt.Marfa(av medellängd, krokig i nacken. Anletsdragen uttrycks­lösa, stämman oftast låg och entonig, ögonen insjunkna —vid ett par tillfällen under samtalet bli pupillerna hemsktlevande. Händerna håller hon under bröstet. Dräkten avsvart, slitet tyg, landtlig snitt. — Hon ser sig omkring)Väggarna ha visst öron? Här i huset.LidiaNej, varför det? Jag försäkrar dig, detfaller ingen mänska in att lyssna till vadgammalt folk säger. Allra minst i dessatider. Och nu slår vi oss ner — du i dendär länstolen, jag på divanen.Marfa(lyder motvilligt)Jag har brådt. För jag gick olovandes.Men i kväll blir det sista gången hanpiskar mig.Lidia(ryser)Ohyggligt! Ohyggligt! — Käraste, jag skata vård om dig som en syster, när vi välär på landstället!MarfaLidia — har du betänkt dig noga?Lidia(böjer sig framåt, armbågarna stödda mot knäna)Ja.MarfaOch fördömer mig inte?LidiaJag skulle handla på samma sätt.MarfaAlla helgon belöne dig! Jag har haft detså ondt, så ondt. Med dig följer jag gärna,redan som flicka gjorde jag det.Lidia(småler)Minns du när vi var bjudna på dans tillstarosten, och inte fick lov av din far? Virodde dit över ... om natten.MarfaNu är det ingen tid till minnen, Lidia.LidiaDu har rätt. — Misstänker han något... din man?MarfaNej. Men han är svårare än nånsin, detkommer sig av att han är rädd. För vadsom kan hända. Och för det mycknaskjutandet.Han äger flera hus, i olika stadsdelar,hela fem stycken — offentligt bor han barai det största och finaste, det vid Palatskajen.Nu gömmer han sig i en avsides gård,varifrån han lättare slipper undan i över­morgon, och det är meningen — en gammal,förfallen en vid tredje kanalbron — ja, detvet du, det sa jag dig sist. I den hållerhan ofta till med sina förnäma damer, iblandnästan oklädd ... eller som på teatern ...och bastun är het som ett helvete.Den gården ska brännas!Lidia(lugnt)Är den bevakad?MarfaInte av så många som annars, det väckermindre uppmärksamhet. Och i natt ...(tystnar — utbryter lidelsefullt) Svär ännu en gangatt du inte förråder oss!Lidia(förebrående)Marfa då! Vid allt vad heligt är, Marfa!Jag vill ju bara hjälpa dig, jag, ingentingannat.MarfaJa, ja, mitt gullhjärta, förlåt mig!...den som bränt sig på varm mjölk blåserpå kalla vattnet.Men vad jag tänkte säga ... jo, i natttillhör mer än hälften av vaktsoldaterna deupproriska, det är Garins förtjänst, fältväbelnGarin, han som jag var förlovad med ihembyn, när Akím kom tillbaka från sinavandringar. (Rör oroligt på sig.) Herregud, denmåste ju lyckas!... vår plan. Polisman­skapet är kallat till tjänstgöring på gatorna,och gendarmerna skickar vi bort ... underett eller annat föregivande, allt som detbäst passar sig, eller också ... tystar viner dem, om det gäller. I varje fall väntarvi till inemot midnatt, enligt avtal, då harAndré Alexejitsch arbetare med sig frånSchellerska vapenfabriken, han är en avledarna för hela upproret i morgon, liksomGarin på sitt håll, och den av dem somivrigast står Akím efter livet. Allt det härkunde jag inte säga dig säkert i förrgår, duminns, nu får du vara vittne till det själv.(Lidia nickar.) Hur är det riktigt mellan digoch din svåger? Är ni ovänner?LidiaOvänner! Långtifrån. Men vi umgås inte.MarfaAkím behandlar honom värre än enherreman sin hund.LidiaDen hunden har tänder.MarfaJu vassare, dess bättre. — Prokofij, port­vakten, ger jag sömndroppar i brännvinet,jag har fått dem av André Alexejitsch. Detstod Raddai på receptet.LidiaVerkligen! (Kan icke längre sitta stilla, går av ochan över golvet, stannar) Har du aldrig tänkt påatt ... tillgripa gift? Ja, inte för portvakten,naturligtvis.(Paus)Marfa(i början knappt hörbart)Tusen sinom tusen gånger, Lidia. Menjag får mig inte till det, han har fortfarandesådan underlig makt över mig, och dessutomförtär han ingenting utan att de andra justförut smakat på det. Jag törs inte, jagblir som lam, när han ser på mig. OchAndré Alexejitsch vill själv ... då är jusättet likgiltigt.LidiaJa, om du är nöjd, så ...MarfaAvdotja är borta i natt, med tjänarin­norna, det är jag glad över. Hon packarin silvret hans och alla dyrbarheterna. Ipraktvåningen.LidiaVem är Avdotja?MarfaDen enda han hyser förtroende till, hankallar henne sin »sekreterare». Vacker somen ängel har hon varit.Lidia(sätter sig, vrider på sina ringar)Jag har glömt att fråga dig, Marfa: hardu barn?MarfaTre stycken ... i graven. Jag förstårdet inte.LidiaHur menar du?MarfaNästan allt vad han rör vid liksom blossarupp för en stund och dör. Eller ruttnarlångsamt ... som Avdotja, till exempel. Ja,ja, tro mig! Jag har tre barn döda. Ocksåjag är död.Lidia(med verklig medkänsla)Inte ännu — så länge jag lever.MarfaDödt är dödt. Vad är klockan, Lidia?Lidia(ser på sitt ur)Lite före sex.MarfaRedan! — Du minns ju avtalet?LidiaHör på, så upprepar jag det för säkerhetsskull: elva, inte en minut senare — Artilleri­gatan, hörnet snedt emot kasernen — därstiger jag ur. Precis tie far jag härifrån,hotellet har utmärkta hästar. Min betjänteskorterar mig, bagaget avhämtas vid förstatillfälle. Är det något mer?MarfaJo — att Garin möter er, han visar vägen,det är ett godt stycke kvar att gå. Ochbara du och han ... till fots ... och frånträdgårdssidan, jag släpper in dig i köket.Låt betjänten återvända hit, Lidia!LidiaHan vill på inga villkor överge mig, detvet jag på förhand.MarfaNåja, fråga Garin!LidiaBra, jag ska rätta mig efter honom.Sascha, min kusk, har fått noggrant besked,han väntar med slädarna nere på isen, underbrovalvet, jag fick svar i dag. Mitt brevinnehöll hela din beskrivning, ord för ord,och jag sände det inte med posten.(I detsamma blirFrancissynlig i tamburdörren — anmäler)Hans Höghet furst Laban ber fråga ommadame tar emot?(Lidia och Marfa resa sig. Hastiga repliker)MarfaAllt är ju avgjort ... jag litar på dig ...LidiaDet kan du tryggt — ja, ja, gå genomsängkammarn, samma väg du kom! Sedanföljer dig Francis nedför trapporna. Farväl.MarfaGud signe dig! Gud skydde oss båda!LidiaOm det nu blir tid till det. (Marfa ut i fonden.)Francis — säg fursten att det är mig en ära!(Utan att avbida tillåtelse stapplarFurst Labanin förbi betjänten, som bakom hans rygg gör en grimasoch försvinner. Fursten är en man i sina bästa år, ehurutidigt åldrad — en utsökt roué-typ, utsökt elegant, ochnaturligtvis med monokel. Under näsan en omsorgsfulltklippt och kringskuren mustasch, mungiporna fria. Svängervänstra benet utåt, när han går, käpp med guldkrycka ihögra handen, ett visitkort, som han också svänger, i denandra.)Dyra Lidia Vasilievna, tillåt att jag per­sonligen överräcker vad ni anhöll om —se här!LidiaKära furste ... välkommen!(De hälsa på varandra, han kysser smackande hennesframräckta hand. Hon läser vad som står skrivet på kortet,och gömmer det sedan kokett innanför klänningslivet.)Hur ska jag kunna tacka er!FurstenÅ, det ges många sätt, men tyvärr är jagmest svag för de opassande. (Gest) Från ochmed nu kan ni fritt lämna staden, LidiaVasilievna, och jag lyckönskar er, jag somär bunden ... av min plikt att stanna.Och ändå stå alla vägar, alla dörrar stads­prefekten öppna.Lidia(leende, i det hon anvisar honom plats bredvid sig)Redan långt före er utnämning varåtminstone varje ung dam vid våra scenerutsatt för den ärofulla risken att när somhelst bli överraskad. Jag tar min klädlogepå operan till vittne.Fursten(hänryckt)Operan! Er klädloge! Vilka minnen,Lidia Vasilievna! Och tidigare, när ni varvid Lilla Teatern, de första små stegen... och fötterna, ännu mindre!... och ertkonstnärsnamn, mademoiselle Lanetta, somflög över Europa ... och kontinenten ...ja, förlåt mig, jag saknar ord!Lidia(med en graciös böjning på huvudet)I så fall det enda åren berövat er. Ochdet bara för tillfället.FurstenSmickrerska! Ack, jag erinrar mig made­moiselle Lanetta som hade jag mött hennei går! Hur skön var hon inte!Lidia(torrt)Hon var det.Fursten(indignerad)Madame — hon är det ännu!LidiaMin kära furste, ni har alltid varit oemot­ståndlig. Säkert redan vid födelsen.FurstenSmickrerska! (Fäster monokeln stadigare i ögat.)Er skönhet, er talang förde er till ... fördeer på ... tinnarna av templet. Konstenstempel. Där ni strax intog en plats påförsta raden ... äh!... en rangplats, rang­plats bland sångens gudinnor. Hyllades avtusenden. (Emfatiskt) Tusenden!Och så kom ... Hans Majestät.(Paus. Lidia betraktar honom med kisande ögon, självgapar han i taket.)Ja, och så ... gick han igen.(Ånyo paus, varunder fursten sänker blicken gradvis,tills den omfattar även inredningen.)En hemtrevlig salong, myckel hemtrevlig.(Pekar) Dörrn till sovgemaket, antar jag?LidiaRätt gissat. Med vilken lätthet ni orien­terar er! Ren intuition — vad?FurstenEller kanske ... »undermedvetande», manär aldrig säker, ordet förekommer nuförtidenså ofta i tryck. Annars är zoologien intemitt område. Fader Akím brukar kalla detställe, varifrån han får sina starkaste in­givelser: köttet. Rått i min smak.Lidia(utan att förändra en min)Ni är väl medlem av hans celebra för­samling?Fursten(en smula generad)Passiv ... passiv på sin höjd ... menjag har en trio niècer som glupskt för hansbara fötter till sina läppar. Det vill säga... tvärtom, menar jag.Vi kysstes annorlunda i vår tid, LidiaVasilievna.Lidia(fullkomligt oberörd)Man berättar att han i sin ungdom gjorten pilgrimsfärd. Till Jerusalem.FurstenJa, det lär vara en salig ort. Visserligennågot osnygg. Loppor.Min salighet ligger inte åt det hållet.LidiaMen dit borde ni fara, furst Laban!Medan ni är ung och rörlig. Fäster vi ossinte vid ohyran ... och den inte vid oss... så är ni där i säkerhet för alla attentat,och professor Raddai har ju ordinerat eren utrikesresa. Låt stadsprefekturen skötasig bäst den kan!Fursten(förtjust)Just vad jag gör, uppriktigt sagt, justvad jag gör!LidiaDå hindrar er ju ingenting från attechappera.(Båda haja till vid ljudet av ett skott — och så igen ett.)Fursten(skakar i alla lemmar och förmår knappt stödja sig påsina ben, vilket dock slutligen lyckas honom)Det är visst ... stadsprefekten man ...söker ... (stapplar krokig och fortast möjligt ut —i fonden)Lidia(blickar häpen efter honom, ger därpå fritt lopp åt sinskrattlust och går makligt över golvet för att ringa påbetjänten, då denne i detsamma andfådd öppnar tambur­dörren)Vad är på färde?FrancisIngenting farligt, madame. Bara en löjt­nant — och han är full.LidiaVem sköt han på?Francis(ler)En champagneflaska. Han kunde intekomma åt den på annat vis.LidiaDog den?FrancisNej. Bom båda gångerna.Lidia(eftersinnande)Är det verkligen så svårt att träffa — närman skjuter?FrancisDet var på så långt håll. Tvärs överhallen.Lidia(halvt för sig själv)Ja, ja, man måste väl vara ... närastående.(Sträcker behagligt ut sig på divanen och tänder en cigarrett.)Fursten är i min sängkammare, Francis —hjälp honom, han mår illa!(Ridå)2MONSIEUR ANDRÉ(I det kejserliga palatset; samma dags afton.André Peterbergs rum, ganska smalt, men i stället såmycket djupare. Möblerna få och tämligen slitna.Till vänster en dörr, som står öppen — det angränsanderummet är vakthavande officerens — högkarmade stolarvid väggen, en skinnklädd vilsoffa, framför denna ett bord.Midt i fonden ett stort bokskåp, och i vänstra hörnet enfristående klädhängare. Mellan dem en tapetdörr. Bak­grundens högra hälft, eller nära nog en fjärdedel av helascenen, har avstängts till alkov, det vill säga bortskymmesav hopdragna förhängen, fästa medelst ringar vid två långa,horisontala mässingsstänger. Dessa utgå rätvinkligt frånen massiv stolpe av samma metall, och denna uppbär tillikaen konstrikt arbetad lykta, i vilken det elektriska ljuset ärtändt. Till höger dessutom en pulpet, samt närmare för­grunden en bred, djupt infälld skjutdörr — till den aller­högsta sängkammaren.På bokskåpet en uppstoppad papegoja, på klädhängarenen päls och en mössa, finaste kvalitet.Professor Raddai sitter i soffan. Nästan allt samtalföres dämpat, utom när kaptenSchellerförglömmer sig. Han står bredbent och vaggande framförbordet, med ett halvtömt champagneglas i handen — enmycket ordinär krigare i grann uniform.)Sackerment! Och jag som hoppades attvi ännu hade många små upplopp att kväsa!RaddaiNej — men vi har kulsprutor. Folketär fredligt ... sedan i morse ... och förblirdet, ni kan vara övertygad om att er sabel­verksamhet kommer att inskränka sig tillskyldring och skrammel som hittills.Scheller(allt lika förvånad)Sackerment!Raddai(påminner)Inte så högljudd, kapten Scheller, inteså högljudd!Scheller(viskar)Vi har kulsprutor, det är huvudsaken.RaddaiOch bygger på en grund, som inte kanvackla. Äger ett samhällsskick, stadfäst avGud själv, vackert och rättvist. Får jagtro att ni instämmer?SchellerBlindt. Vi gardeskyrassiärer vet vår plikt,annat vet vi inte. Inför revolter.RaddaiDet är mer än tillräckligt. Också påpliktens fält finns det lagrar att skörda.SchellerNi har observerat det! Jag har redanskördat åtskilliga, herr professor. (Pekar påsina ordnar) Dag och natt står mitt bröst tillHans Majestäts förfogande!RaddaiJa, ni bär många ärr.Scheller(rynkar pannan)Driver ni med mig?RaddaiVid Gud, nej, därtill är en vetenskapsmansom jag för feg, hjältemodet hör helt ochhållet krigaren till. Också utan att ni skriker.Scheller(genast blidkad)Ha-ha, bra svarat, jag godkänner ursäkten!Och för resten tycker jag om skämt.RaddaiMan vänjer sig ju vid allt. — Men vardröjer monsieur André så länge?SchellerDen som det visste! Han är mig en gåtapå senare tider, och ändå genomskådar jagmänskorna bättre än de flesta. Ja, jag skaberätta er något. Min farbror ... Schellerskavapenfabriken, filialen, han är mångmillio­när ... det vill säga: monsieur André harupprepade gånger blivit sedd inom fabriks­området ... i samspråk med arbetarna.Sackerment! Själv kallar han det att studerasinnelaget — och sinnelaget är alltid farligt,påstår han, annars har man det inte. Vadmenar han med det?Raddai(anslår en högstämd ton)Utan honom och hans ständiga vaksamhet— var stode vi nu?Scheller(lika högstämt, men fullt allvarligt)På vår post! Som alltid. Med vapen ihand.Raddai(leende)Ett champagneglas!Scheller(finner sig — muntert)Skål, herr professor! (Tömmer glaset och ställerdet på bordet.)RaddaiTack. Min diet tillåter mig inte attparera stöten.SchellerHa-ha, bra svarat! (Balanserar en stund påklackarna och stirrar mot fonden.) Från ett till annat... jag kommer med ens ihåg ... ni serpapegojan där borta, Riksrådet som vi kalladeden, berömd i hela palatset för sitt kom­mandorop: Ge akt ... rättning åt höger!En klok fågel, en läraktig fågel, herr kammar­tjänarns synnerliga favorit. Tänk er, enafton för några månader sedan blev denalldeles rasande och skrek: Rättning ...rättning åt vänster!Då sköt jag den. Först efteråt slog detmig, att Riksrådet ofta inspirerats av mon­sieur André.RaddaiNi hade väl druckit?SchellerSpiknykter.RaddaiNå? Och han ... André Alexejitsch?SchellerJa, det är det underliga. Han baraklappade mig på axeln och sa: Snart gårockså kapten Scheller fågelvägen. — Vadmenade han med det, tror ni?RaddaiIngenting.SchellerFan vet! Men det är detsamma — vihar kulsprutor. Ett faktotum ... faktum,som imponerar på mig. Jag är inte artillerist,men det imponerar på mig.RaddaiMan märker att ni noga tänkt er in isituationensituationen. Vårt nuvarande läge.SchellerAlldeles förbannat. Var morgon brukarjag fråga mig själv: Vad vill du, Scheller?Och så svarar jag: Vad regeringen vill. —Och vad vill regeringen? Ja, det kan juinte jag ha reda på, därför ges det befall­ningar.RaddaiSant, obegripligt sant. Förklara er när­mare, det intresserar mig.Scheller(smickrad)Endera är man militär — eller är mandet inte.RaddaiOckså sant.SchellerJag är militär, jag, herr professor. Kaptenvid gardeskyrassiärerna. Och det där nu­varande ni nämnde, jag försvarar det! Härär mitt bröst — skjut!Raddai(högst fredligt)Än om det förändras likafullt ... det där?Scheller(argt)Det får inte förändras! Vad är det fördumheter!RaddaiJa, nu förstår jag.SchellerHa-ha ... ni civilister ... egentligen ärdet för mycket begärt av er. Ni tänker erinte in i situationen. Och det är ...Raddai(avslutar meningen)— oförsvarligt.Scheller(konsternerad)Nåja ... jag vet inte ... en riktig militärförsvarar vad som helst, om hans chefbefaller det. God, gammal disciplin.RaddaiFår jag tro era ord — vilken oerhördbetydelse har inte då ett chefombyte!(Paus)Scheller(dyster — rådvill — lyser upp)Från ett till annat ... jag kommer medens ihåg ... häromdagen var jag tillsammansmed furst Laban. Ett spelparti. Han ärbriljant, fursten! Och man äter storartatpå Grand Hôtel Caesar, har ni ätit därnyligen, herr professor?RaddaiNej.SchellerSkada. Vi språkade efteråt om allt möjligt,han är briljant, fursten! Dynastien Peterbergborde inte få dö ut, sa han. Rland annat.Den är som satan själv, sa han — ha-ha,bra sagt! Sådana karaktärer behövas, folksom man kan lita på. Personligen är jagingen vän av monsieur André, men utanhonom och hans vaksamhet — var stodevi nu? (Förskräckt) Där är han!André Peterberg(inträder hastigt genom tapetdörren. Herr kammar­tjänaren är en sextiotreårs man — som förut gråblek, magermager.Hjässan kal, överläpp, haka och kinder slätrakade. Blickenslugt påpasslig, när han talar, rösten sträv, ofta med starkabetoningar, minen tankspridd eller plågad, när han lyssnartill andra. Talträngd av överretning, gesterna nervösa.Ansiktsuttrycket icke sig likt, all förbindlighet borta, ettingrott hat ger merendels prägel åt dragen.Han är klädd i en svart, sidenfodrad sammetsrock,med snörmakerier i samma färg — »svarta purpurn» somfurst Laban kallar den. Mjuka skor på fötterna.Till professor Raddai, som ofrivilligt gör en ansats attstiga upp)Sitt kvar, för all del, sitt kvar!... ochförlåt att jag inte kunnat vara punktlig,det är eljest min vana. Men snart är juallting förändrat!Raddai(låter sig falla tillbaka i soffan)Kapten Scheller har underhållit mig somden charmeur han är. Och jag honom medbedyranden om att allting förblir vid detgamla.AndréJa, det är sant, det glömde jag. (Låtsarplötsligt få syn på kaptenen.) Önskar ni något?Professor Raddai och jag önska säga erfarväl. Vi har affärer att tala om.Scheller(bugar sig)Jag ska visst inte störa herrarna.AndréTag glaset med er! Här inne drickerman inte som ni vet.Scheller(studsar, men lyder icke desto mindre)Ha-ha, ren distraktion av mig ...AndréOch stäng dörrn, när ni går!(Scheller mållös ut till vänster. — Paus)RaddaiÄr ni inte nästan för grym, min käraAndré Alexejitsch? Vilket språk!André(drar närmaste stol till sig och sjunker ned på den meden suck; bordet emellan dem)Ett ingångsspråk, Raddai, ett litet ingångs­språk till morgondagens predikan. Dennuvarande maktens puls slår svagt, de timmarsom återstå räknas med lätthet. Dödsboetär rikt. Och ni som sniken medarvingebör kanske inte förarga er över att obehörigaschasas bort.RaddaiSniken?AndréJa. Eller vad är ni egentligen? En ignorant?Eftersom jag i min ringhet ska hämnas detnederlag ni lidit: att man föredrar under­görarn Akím.Raddai(tålmodigt — som till en patient)Nå, nå, kammartjänare!André(med ett varnande pekfinger)Tand för tunga, puckelrygg!... vi ärjämlikar numera, såta bröder och mord­brännare i landsfadershuset, där bittida imorgon var knut står i lågor. Eller kansketidigare, ingen vet. Vårt mellanhavandemed hovhorkarlen gör jag upp omkringmidnatt — nej, nej, avbryt mig inte, jagbehöver få tala ut, förställning tröttar ilängden! Men är nödvändig för den somvill behålla ledningen, en latinsk sentensjag lärt mig av er, hur lyder den?Raddai(leende)Ni spörjer ignoranten! — Qui nescitsimulare, nescit regnare.AndréJust så. Ja, de romarna! — Vällärda herrprofessor, jag hyser ett gränslöst förtroendetill er efter det att ni genom min försorgblivit lyckligen komprometterad.RaddaiTusen tack, André Alexejitsch!AndréÅ, ingen orsak. Nu har ni fått er beskärdadel av min överretning, lägg den inte påsinnet! (Framåtböjd) Är vi så vänner igen?(Raddai nickar.)Fägnesamt. Ännu en liten stund, ägnadåt betraktelser, och jag soulagerar er meden uppbygglig scen. (Lutar sig bakåt i stolen.) Tjah... Raddai ... de abstrakta teoriernas tidär förbi, och jag som ämnade i stillhet dramig tillbaka för att ostört syssla med dem!En kär förhoppning grusad! Folket kallarpå mig, mitt stackars förtryckta, okunnigafolk. Hur jag älskar det! (Skrattar sakta för sigsjälv.) Hittills har jag intimt och samvetsgrantföljt den monarkiska principen, det måsteerkännas — mina studier (gest mot bokskåpet)och framför allt min brådmogna erfarenhetutformade tidigt hos mig en filosofi, somvisat sig vara av stor praktisk nytta. Kärn­punkten är fast och oangriplig som förr,jag har alltid förfäktat åsikten: trohet ...men till en viss gräns, ingalunda till överdrift.Det är oändligt mycket viktigare att utansmåaktiga hänsyn kunna snabbt urskiljakursen och säkert beräkna vanstyrets möjlig­heter. Tvärvändningen är ett knep för sig.Osjälviskt har jag under ett långt liv nedtystatden personliga äregirighet som riskerar något— nu riskerar jag allt. Mitt folk kallar påmig, jag lyder. (Åter ett lågt skratt.) Kan nigissa varifrån jag kom för en timme sedan?RaddaiNej.AndréFrån fader Akím! Dit skickas jag då ochdå i de mest löjliga ärenden. Däremellanfortfar man att envist negligera mig, likvisstutan att våga avskeda en så uppburen ochi hovets hemligheter djupt invigd man,följaktligen har jag haft tiden mer till mittförfogande, och vid Gud!... jag har användtden väl. (Skakar på huvudet) Men nerverna,nerverna ...RaddaiJag märker det.André(slätar haka och kinder med sin vita, välvårdade hand)Hans Majestät underkastar sig sedan imorse en säregen regim: han fastar, liggeri fullständigt mörker, så godt som orörlig,och ingen får beträda ens tröskeln innanfader Akím eller hans sändebud infunnitsig ... med läkemedlet i en välsignad dosa.RaddaiGroteskt! Men så är det, han vill liggai mörkret. Ingenting veta, ingenting förstå.AndréDet gör han rätt i — på det villkor atthan lyssnar till mig. Så länge han detgjorde, gick allting väl.Raddai(gnider sin näsa)Också det märkte jag.André(utan att låta störa sig)Varför lydde han inte i fjol, till exempel,då hade jag kanske ännu bland det gamlavirket kunnat uppleta en räddningsplankaav vår återstående livslängd, herr professor.Knappast längre, men vackert så! (Med mångaoch starka betoningar.) Det finns nuförtiden ettslags omtyckta leksaker, som kallas reformer,dem bör man ge småfolket löfte om, genastnär det skriker. Och helst med faderligtmild min som vore det ens eget påhitt, detverkar lugnande. Tjah — och så var nyföddvår, när Gud låter isar och hjärtan smälta,en sex veckors barnbjudning i ett praktfulltpalats, där de kära, utvalda små få roa sigmed att leka ... parlament. Försöket ärgjort, men leken är inte för halvvuxnaslynglar, därför har den hos oss blivit blodigtallvar. Av brist på förtänksam ledning.Småttingarna ha tillåtits växa, och nu fårdem ingen i världen till barn på nytt. Manhade i tid bort vänja dem vid att sitta stillaoch snälla i den präktiga salen, med mun­narna fulla av sötsaker, nickande bifall tillvad vi säger, vi som vet vad en reform villsäga. Då hade de återvändt hem med detgoda beskedet: Riket mår bra och HansMajestät bad hälsa.(Reser sig beslutsamt, nästan högtidligt.)Raddai, ni anar inte hur otroligt närajag stått honom, och nu är det måhändasista gången han och jag talas vid. (Blåserbort några dammkorn frän rockuppslagen.) För migges det emellertid inget val, folkets rop efterfrihet har funnit gensvar i mitt hjärta. —Låt se, att ni förblir allvarsam! Inte ett ljud.RaddaiMin kära André Alexejitsch, jag åtnjuterju numera ert förtroende!(Herr kammartjänaren närmar sig dörren till höger ochskjuter den åt sidan, hållningen hovmannamassig av vana,ryggen vänd mot fonden. Samtidigt är det som satte hanen stelt hångrinande mask för ansiktet.Medan replikskiftet pågår, drar professor Raddai små­ningom ihop sig till en klump, som skälver av innestängdskadeglädje; fötterna uppe i soffan, armarna om knäna,ögonen lysande.Några sekunders spänd väntan — så skrikerEn gäll röstur den allerhögsta sängkammarens mörker)För Guds skull, ingen in! Ingen läkare,ingen sjuksköterska, han har förbjudit det!Vem vågar ... (lugnare) det är väl du, André?AndréJa, Ers Majestät.RöstenÄndtligen! Jag kan ju inte följa medtiden, säkert har du avsiktligt fördröjt dig?Åtminstone är du sällan till hands — näråtervände du?AndréAlldeles nyss. Men jag bytte som vanligtom skodon ... för att gå tystare. Så hörsdet inte var jag färdas.RöstenHostade någon? Vem är där inne? Iditt rum.AndréIngen, Ers Majestät, vi är ensamma. InförGuds åsyn.(En tung suck till svar.)Förlåt min djärvhet: hur är det med såreti tinningen?RöstenStort är det inte, tror jag, och ändå varstöten så våldsam, att jag svimmade.AndréErs Majestät behagade nämna det i nådigaordalag, när jag mottog mina instruktioner.Det gladde mig.Rösten(klagande)Vilken olidlig pina! Bara att böja nackengör ondt.AndréJust det är ofta mycket påkostande.RöstenOch så svindeln! Den tilltar. Och trycketöver hjässan! Ibland känns det som hadejag en blykrona på huvudet ... där jag ligger.AndréI morgon känns det annorlunda, ErsMajestät. Då är nog kronan borta.RöstenTror du att det går så fort?AndréJag hoppas det.RöstenFör resten är jag hungrig — kommer intefader Akím snart? Herregud!... i mineländighet glömmer jag att fråga om detviktigaste.AndréSjälv har han förhinder. Men han sänderen dam.RöstenVarför det? En dam! När då?AndréHan ville först inviga henne en stund.Sedan får hon för Ers Majestäts räkningen briljanterad dosa, som han spottat i tregånger. Och ett välsignat vaxljus. Tillupplysning.Rösten(osäker)Nu förstod jag inte riktigt. Vad är deti dosan, sa du?AndréSaliv. Hans saliv. Att användas somsalva.(Paus)Rösten(undergiven)Ja, ja, jag minns hans ord: Allt som utgårur min mun är heligt och hälsobringande.Vem hämtar det, sa du, hur var namnet?AndréEn baronessa von Hohen-Leistungen.RöstenKänner henne inte.AndréHon är lätt att bli bekant med.RöstenFöll du på knä och tackade honom?AndréNej.Rösten(med ens ursinnig)Du är gudlös! Fräck! I synnerhet faderAkím är rasande på dig. Så snart hanutsett någon i ditt ställe, får du gå.AndréJag gör det redan i afton, Ers Majestät.RöstenUnderstå dig inte! Hör du vad jag säger?... kanske ändrar jag mig. — Skjut igendörrn! (I det André åtlyder befallningen) Och släppgenast in Baronessan ... och vördnadsfullt,kom ihåg det!(Herr kammartjänaren och professor Raddai betraktavarandra tigande.)André(intar avmätt sin förra plats vid bordet)Nå, herr professor?Raddai(icke längre hopkrumpen, slappt bakåtlutad)Tack — tack, jag har ingenting att tillägga.AndréMen jag har det. (Gest) Vad som liggerdär inne är ju en bagatell. Elak och enfaldig— därmed punkt. Låt oss övergå till annat!(Slätar haka och kinder. Professor Raddais blickarhäfta hela tiden vid den talandes ansikte.)Tjah — tänkandet, Raddai, tänkandet ärför mig en vana och ett njutningsmedel,som jag inte kan lämna bort, oaktat deflesta andra mänskor gjort det utan ansträng­ning. För all del, jag klandrar dem inte,bara påpekar den chance jag utnyttjar.(Återigen med många och starka betoningar.)Vi står nu inför revolutionen, Raddai.Den är till sin natur och i sitt patos handling,inte tänkande, åtminstone inte hos oss —följaktligen dum. Jag tar när som helstmina ord tillbaka, deras sanning är förstor att äventyras på torgen. Men den sominte simmar med strömmen, eller andlösspringer längs stränderna och skränar med,han är enligt min åsikt mångfaldt dummare.Jag är inte dum, jag, Raddai. Och efter­som jag förutsåg omvälvningen och alltidhellre leder än ledes, så fann jag migföranlåten att starta en så kallad ... frihets­rörelse. Jämte ett antal fantaster, heroiskanarrar. Emellertid — frihetsrörelsen är enfruktansvärd motion! Med simulerad hän­ryckning, ett slags vanvett, som tilldelatssmeknamnen offervillighet och mod, bländarjag min blick för den livsfara en man i minställning och av mitt rykte under nuvarandeupprörda förhållanden måste löpa. Jaghoppas det avlöper väl. Men jag är gammal,feg dessutom, redan därför är det ju möjligtatt händelsernas lopp blir mig för bråd­störtat, att jag nås av den pöbel jag inlåtitmig med och anför, att jag snavar ochtrampas ner. I så fall får slutet en vissgloire över sig, Raddai, medge det! Folket,den råa, obildade massan — vad angården mig?(Torkar sig med näsduken i pannan.)Kan ni ännu bli förvånad, herr professor?Jag är nämligen inte ensidig, pas du tout,till bevis därpå vill jag anförtro er en sistastor sanning, i någon mån olik dem jaghittills riktat ert vetande med. Vår moral(småler ironiskt) ... hela vår ... hur ska jagsäga?... andliga dress är nedsölad, alldelesför starkt impregnerad mot hjärtats »renandekällådror» med en härsken och sur lösning,benämnd egoism. Ja, det är termen, tror jag.Och i stället för att lugnt och utan åthävor... gentlemanlike, med ett ord sagt ...anskaffa en ny och fläckfri, kränger viostentalivt ut fodret, ett stoff, som frånurminnes tider varit ovantyg i oräkneligaomgångar och allt fortfarande är sammagrova vävnad av rovdjursinstinkter som förr.Vilken utveckling bakåt, Raddai! Men förfolk med ögonen i nacken, och av demfinns det ett otal, är framåtskridandet tyd­ligare än nånsin just nu, när det bär omkull.(Paus)För övrigt resonerar jag helt enkelt somså: Dynastien Peterberg dör ut, varför skulleandra dynastier få fortleva? Jag troddemig en gång ha funnit en efterträdare ...survivancier ... i en ung släkting, men detvar ett misstag. Nåväl — mig finner revolu­tionen beredd. Vad dyrbart jag äger ärbortfört och i säkerhet, här inne ser ni baradel tomma skalet. Ett tomt skal. Apropådet: Majestätets öde må narrarna avgöra.Akím däremot!... (hest) fader Akím, hansom är skulden till ... han som ... (letar efterord, sväljer) han som kränkt och förödmjukatmig så djupt, så djupt, att ... (darrar av inreupphetsning, väser fram) honom vill jag själv imin ringhet betjäna. (Taskspelaraktigt flinkt harhan i samma nu en rakkniv mellan fingrarna, håller deni jämnhöjd med ögonen, synar dess egg — kysser den.)Två man vid huvudet, två vid fötterna ...(gest tvärs över strupen) och så ett snitt, ett enda!Raddai, ni älskar våra gamla ordstäv, låtmig öka er samling: har jag en välsignadhand, så är det Guds vilja.(Gömmer blixtsnabbt kniven och rusar upp, när baro­nessan VON Hohen-Leistungen gläntar på tapetdörren— hjälper henne att avtaga pälskappan och överskorna,en liten läderväska lämnar hon icke ifrån sig, allt underdet han ivrigt komplimenterar)Min nådigaste fru baronessa, vad detgläder mig att ni ändtligen kommit! HansMajestät väntar er med otålighet, han fastar,det vill säga äter ingenting, dricker ingenting,har syner ... vitt kött, höns, det längtarhan mest efter. Och så smörjelsen, denglömde jag att nämna. Ni är förtjusande,fru baronessa, vilken charmant toalett! Ochteinten, teinten!Baronessan(är »bildskön», dräkten en svart chiffonklänning; djuptdekolleterad, armarna bara. Med matt stämma)Tala inte till mig nu, monsieur André,hellre senare ... sedan ...AndréFörlåt min tanklöshet, jag förstår till fulloer sinnesstämning, hur gripen ni måtte varaefter invigningen! (Gest) Här, var god, här kanvi tända ljuset, jag har stake i beredskap.BaronessanTack ... tack!(Båda försvinna i alkoven. Professor Raddais minobeskrivlig, i synnerhet när de snart åter bli synliga. Hanbugar sig. Baronessan skrider som en sömngångerska genomrummet — i ena handen en briljanterad dosa, ett brinnandevaxljus i den andra.)André(ledsagar henne, presenterar vårdslöst)Herrn där i soffan känner ni inte, behöverinte känna, han är hovskräddare, har justtagit mått av mig till en förklädnad ...en arbetarkostym, röd blus under västen,framför allt röd blus ... kanske råkas vii morgon på maskeraden? Det är folketsom ställer till dans, men de förnäma måstenödvändigt vara med.(Baronessan uppfattar intet. André Peterberg stannarvid den allerhögsta sängkammarens dörr, som han hastigtöppnar —)Sändebudet, Ers Majestät!... (varpå hangenast stänger den efter henne.)Raddai(gör en komisk grimas)Hovskräddare! Lika smickrande för migsom uppfinningsrikt av er, André Alexejitsch!AndréTänk, om Majestätet finge reda på atten läkare sitter så nära! Hans tillståndkunde förvärras.Raddai(reser sig — han och André förbli stående midt på scenen)Era nerver stå bi långt bättre än börjanav vårt samtal utlovade.André(trött — blundar)Tills vidare, ja. Men natten är lång ochsömn förunnas mig inte. Var timme harsin möda. (Ser på sitt ur.) Klockan tie ännu ettpar ord med en av ledarna — det är ettavtal. Halv elva kastar jag herrskapsdräktenoch dyker ner i folkhavet — det blir somatt drunkna. Och då lär man genomlevahela sitt förflutna liv i en enda sekund —det är lögn, hoppas jag. (Småler) Därmed vareingalunda sagt, att jag är mig själv mot­bjudande, tvärtom. Jag har haft mångastora ögonblick, som jag gärna erinrar mig,firat många triumfer, frossat i de mest utsöktamaktförnimmelser, utan att nånsin över­skrida det osynliga streck etiketten uppdragit.En gång beskylldes jag på allvar för attvara en ond princip. Barnsligt! Man kommeratt minnas mig med saknad, när jag inte merfinns till och allting under nya benämningaråtergått till det gamla. Helt förstådd blirjag aldrig, det aktar jag mig för. Jag ären världsklok man. Och en ensam man.RaddaiDet låter som en fras, André Alexejitsch... men mot min vilja tvingas jag attbeundra er!AndréNi är jude, Raddai, min religion förbjudermig att återgälda artigheten. Kanske skulleden också annars utebli.Raddai(torrt)Naturligtvis., André(myser)Varför göra mig sentimental! Ack, herrprofessor, latinet är er styrka, skriv på mingravsten: André Peterberg — länge en trogentjänare, alltid en god kristen, till sist en storfrihetshjälte.Klassiskt, inte sant?RaddaiMycket.André(rätar på sig)Och nu måste jag gå. Till palatskommen­danten ... i högra flygeln, ni vet ... jagbör avge lugnande försäkringar, de ha ettvisst tomrum att fylla på det hållet. Gud,vilken blindhet! — Baronessan däremot fårreda sig utan mina komplimanger.RaddaiNåja, vi följs åt ett stycke.AndréNej — här skiljs vi, herr professor. Nipasserar vakthavande officerens rum, vargod, jag har min privata utgång (pekar mot fonden).Och inga tårar, jag ber, vi skattar ju varannlika högt ändå.RaddaiFörunderliga mänska!André(axlar sin fina päls, hälsar knappt märkbart med mössan)Gud vare med er, jag kan inte alltid varadet! Kom ihåg gravskriften!Raddai(blickar stum efter honom. — På väg bort, möter hannära dörren kapten Scheller, som är i hög grad berusad,men icke desto mindre rör sig utan alltför stor svårighet.)Vid full vigör fortfarande, herr kapten!Scheller(förvånad som vanligt)Är inte ... inte monsieur André tillfinnandes? Jag tyckte mig höra hans röst.Raddai(kort)Ni bör gå och lägga er. Får han se ivilket tillstånd ni uppträder, så blir det igenen obehaglig scen.SchellerJag har ett ... ett intryck av att jagförolämpade honom. Nyss. Något somingalunda var min avsikt. Ni vet själv,herr professor, att sådant ... sådant kanhända den bästa. Och jag ville gärna göramin ursäkt.RaddaiNobelt tänkt. Jag lovar att framföra den,om jag träffar honom mer i kväll. Menkryp nu i skyllerkuren, herr vakthavande!Huvudstupa.SchellerHa-ha, bra sagt! Från ett till annat ...jag kommer med ens ihåg ... i höstas, dendär magattacken ...RaddaiUnik, ja, den enda attack ni varit med om!Scheller— i oktober var det, början av oktober ...Raddai(otåligt)Min tid är upptagen.Scheller(stor omfamning)Herregud, vad jag tycker om er! Ni harett så utmärkt ... utmärkt sätt med pa­tienterna.Raddai(sliter sig lös)Äsch!... gå för fan i våld! (Ut till vänster.)Scheller(en smula för sent)Driver ni med mig?(Nu återvänder fruBaronessantomhändt och på tå efter välförrättat värv; tillsluter säng­kammardörren andäktigt. Hennes ansikte likasom förklarat,men får en mera jordisk glans, när hon upptäcker kaptenen.)Ack, hur ni skrämde mig, min käraScheller!... det är ju en evighet sedan visåg varann sist.Scheller(oförstående — stirrar — så bugar han sig djupt, utanatt dock förlora balansen)Mitt namn är Scheller ... Scheller vidgardeskyrassiärerna.Baronessan(leende)Känd för sin tapperhet och sitt galanteri.Scheller(spärrar upp ögonen)Sackerment!... det är ju Eva ... Evavon Hohen-Leistungen.BaronessanJust hon. (Räcker handen — han kysser henne högtuppe på armen.) Är ni inte glad över att se mig,vad?Scheller(nyktrar till för en sekund)Ha-ha, nu är Adam i paradiset!Baronessan(kokett)Och ormen, herr kapten?SchellerGömmer sig, gömmer sig. Men blir niför söt, lockar ni fram den satan. Pardon!BaronessanFrestare!Scheller(slappnar)Låt oss ... låt oss kanske hellre ta plats.Baronessan(genast andäktig igen, spetsnäsduken understryker det)Nåja, tills jag lugnat mig lite.(Hon sätter sig i soffan, kaptenen på stolen midtemot,bordet emellan dem.)SchellerAngenämt att ... sitta! Det angenämaste ...näst ligga. Nicht wahr, Täubchen?BaronessanHans Majestät ämnade försöka sova.Sedan äta.SchellerOch så dricka! God, gammal disci-plin.Jag menar: naturens ordning, den lyder vialla. Die ganze Welt. Till och med Herrans... smorde.Baronessan(salvelsefullt)Det var oerhört gripande att åse hurödmjukt Hans Majestät fogade sig efter ...omständigheterna. Jag menar: efter en högreviljas tolk. — Han blev liksom så mänskligför mig!Scheller(fullföljer sin egen tankegång)Får jag inte lov att bjuda på något ...drickbart? Utan vidare omständigheter.Baronessan(chockerad)Nej, för all del!SchellerVi har en prima ... prima Mumm här.Lagom söt. Garanterar.(Paus)BaronessanVar är monsieur André?Scheller(kväver en gäspning)Borta. Sin kos.BaronessanVilka rysliga tider vi lever i!SchellerSkräp. Vi behärskar ... härskar dem.För vi har kulsprutor.BaronessanVet ni vad jag tror? Jo, att allting vorebra, bara inte det rysliga missnöjet skullefinnas. Varför är folk missnöjdt? Minkammarjungfru berättade mig gråtande atthennes korpral hör till de missnöjda ...han också ... fastän hon gjort allt vad honkunnat för att tillfredsställa honom. Hurförklara det?Scheller(sömnigt)Kulsprutor.(Ånyo paus)Baronessan(ivrigt)Jag har rådfrågat fader Akím, han läseri framtiden som i en uppslagen bok, gissavad han svarade! Jo, han strök mig överbröstet och sa: Det är mänskornas hjärtansom fördärvats, min duva! — En varm våggick igenom mig, mitt hjärta är då intefördärvat.(Scheller har slumrat in.)Och nästa torsdag är det ju bal hosfranska ambassadören. Ni kan inte föreställaer vilken charmant klänning jag ...Min Gud, sover ni? (Upp ur soffan, granskarkapten närmare.) Fi, l’horreur! (Ser sig rådlösomkring — tittar försiktigt in i vakthavande officerens rum,tvekar, vrider händerna) Ingen mänska! Hur skajag få överskorna på mig! (Förtvivlad) Här ärallting som dödt.(Ridå)3AKÍM UNDERGÖRAREN(I en utkant av staden; omkring midnatt.Akím Undergörarens »väntrum», stort och kalt, medsmutsgrå, rappade vaggar. Bänkar invid dessa, överalltvar det blott finnes plats. Hela inredningen av omålat trä,torftig och osnygg.Rummet har fyra dörrar. På vänstra sidan tvänne, denfrämre till köket, den bakre till förstugan. I väggen mellandem en bred fördjupning kring Prokofijs sovbänk, ellerbädd, och framför denna ett avlångt bord och en stol; påbordet en tom brännvinsflaska och ett glas. Den tredjedörren, ovan ett par trappsteg i fonden, leder in till detallra heligaste, där Akím Undergöraren har sin säng ochdit endast de utvalda få tillträde, och på högra sidan ärden fjärde, till matsalen. Vid sistnämnda vägg, men närmareförgrunden, en sotig ugn och en skänk, på vilken en lampabrinner. Det är hela belysningen, om man frånser en litenblå ampel framför den svartnade helgonbilden högt uppei hörnet.Ur matsalen tränger stundom ljudet av högröstat tal,orden kunna icke urskiljas.)Prokofij(portvakten, vräker sig i sin bädd, armarna sträckta överbordet — en fet jätte i nästan fotsid, solkig »kuskrock» medmässingsknappar. Stickad yllegördel flera varv kring magen,bastskor på fötterna. Drucken, pjollrar för sig själv)He-he, som på en bricka ... men dethjälper inte, hjälper inte, ånej. Man skavara knipslug i fingrarna med kronans medel,he-he. Inte fumla.Marfa(in från köket, som är mörkt, dörren förblir öppenefter henne)Hur du ser ut! För tunt klädd är dudå inte!Prokofij(jämkar på gördeln)Jag är sjuk, Marfa. Sjuk. — Vad angårdet dig! (Flinar) Det är rätt åt honom, han ärallt bra klenmodig nu, genralen. Gråtfärdig.MarfaFlickan stackare, en ärbar, liten en! Ochhit ... tvi! Att han inte ger sig av snart!ProkofijÅnej, ånej, hjärtegrynet mitt, det sitterför hårdt åt, fastän han har sondottern medsig ... som på en bricka! Bjuder ut henne— säkert är det något riktigt storherrskaps­fuffens han haft för sig? Tänk, bjuder uthenne! Som på en bricka ... var så god... he-he, Akím bara fingrar på sockerbiten,gissar jag, bara torrmojar sig. Inte ids hanhjälpa ett sådant gubbkräk den här gången.Inte orkar han med dem alla.MarfaJa, det vet du bäst.ProkofijVisst gör jag det! Hur annars? (Grimaserar)Finns det inte mer brännvin, Marfa? Detär i magen jag är sjuk. Tarmarna.MarfaFörlåt — herrejess, vad går åt mig! (Tarängsligt flaskan och fyller på den ur en stor, brun butelji skänken.) Har du plågor, så nog är brännvinbra alltid. Jag fick inte det vanliga, dethär är en lite finare blandning, sa hansom sålde.Prokofij(medan han väntar)Snart är väl Akím lika full som jag,Marfa? Eller vad tror du? Men han har enhälsa som sju av oss andra fattiga syndare.Han håller sig styv, han, den gudsmannen ...(skrattar) ack, så helig som Akím är ingen,ingen i världen, hjärtegrynet mitt! Fastakan han också, det kan inte jag — inte omman så gav mig Messiaskyrkan för besväret.Min kropp är nu en gång på det viset, serdu, den behöver alltjämt både vått och torrt,alltjämt ... och vått i synnerhet.Marfa(slår i åt honom av den nya blandningen och ställersedan flaskan tillbaka på bordet)Välbekomme!ProkofijÄh — (tömmer två glas efter varandra, slickar sig ommunnen) ääh!... äääh!Marfa(som vanligt med händerna under bröstet)Smakar det?ProkofijKänns så skönt, så skönt. Lullull förtarmarna. Tack, alla himlars Gud!...brukar Akím säga.MarfaIngenting att tacka för.ProkofijKors! Som om inte jag skulle begripaden saken! En gammal karl.MarfaNu ska du vila dig en stund, Prokofij.(Innan portvakten hinner samla sina tankar till ettbifallande svar inträder fältväbelnGarinur förstugan, följd av två gendarmer. Gestalten hög ochgänglig, anletsdragen tärda, ord och åthävor i allmänhetstillsamma — men han blir åtlydd.)Marfa, du kan ge råd ...Marfa(oroligt)Har något händt?GarinNej, nej. Men det är om vakthållningen— och Akím vill inte störas, tänker jag.Prokofij(ögonen slutna — lallar)Låt fader Akím vara i fred, era rackare!Galonerade lusar! För jag vill också varai fred. Det är sent. (Drar upp benen i bädden,vänder sig mot väggen och somnar.)MarfaHan har druckit för mycket.(Garin nickar förstående.)Den ena gendarmenNär dricker han inte?GarinSom sagt, det är om gendarmerna, Marfa— jag blev nyss bortkallad och då möttejag en av deras kaptener, samma som varhär i morse, och han tyckte att bevaknings­manskapet var så pass talrikt, att hans folkkunde undvaras. I en förstad.Gendarmen(ler)Jaså, det tyckte han?GarinJag instämde.GendarmenJaså, ni instämde?GarinAtt jag och mitt kommando godt räckertill för i natt, det betvivlar väl ingen?GendarmenBorde man inte ändå fråga fader Akím... för säkerhets skull? Eller ringa upptill styrelsen.MarfaTelefonledningen är sönder. Och Akímblir bara skrämd i onödan, det vet jag.Ger er ovett.Gendarmen(tvinnar sina mustascher)Hur har den gått sönder?GarinHerregud, handla efter behag!... jagansåg mig skyldig att framföra vad kaptenensa mig. Ni är till större nytta på annathåll, det är ondt om pålitligt folk för när­varande.GendarmenSant, herr fältväbel.GarinOch mer än åtta är ni inte.MarfaVad skulle här inträffa? Till och med iförrgår var gatan tom.Gendarmen(viskar med sin kamrat)Vi kan ju komma tillbaka.GarinNär som helst, vem hindrar er? Redani dagningen.GendarmenEller förr — och då flera, ifall det behövs.GarinAlldeles riktigt. Farväl så länge, jag skanog passa på under tiden! Vi råkas.(Gendarmerna avlägsna sig. — Garin för sin ena handtungt över pannan.)Tänk, om Akím velat tala med honomjust nu!MarfaHan har inte gjort annat än supit ochsovit sedan frukosten. För att döva skräcken.Och säkert glömt hela faran.Garin(invid henne)Marfa!Marfa(igen orolig)Är det en olycka, så säg strax ifrån!GarinPå vägen hit sporde jag Lidia Vasilievna,hon är en klok och bra kvinna, jag är henneså tacksam, så tacksam för att hon tar digi sin vård tills vidare ... tills jag kan göradet ... om så är Guds vilja. Nåja, jag fickbekräftelse på vad jag misstänkt.MarfaVad då?Garin(varmt)Revolutionen är för mig en stor, heligsak, Marfa. Såsom jag fattar den. Menför att bli inre, levande verklighet ... hosalla, till välsignelse och förädling, inte baralyckas i yttre måtto ... kräver den renahjärtan och rena händer. André Alexejitschdäremot ... för honom ...(Båda tiga.)Sin gärning här må han utföra. Ettvärdigt par! — Men sedan!MarfaVad då?(Hastigt ifrån varandra, när matsalsdörren öppnas påvid gavel ochGeneralenleder in Claire, sondottern, som skälver och knapptförmår hålla sig upprätt. Han är en rödfnasig, utlevadgubbe i paraduniform. Rinnande ögon, gnällande målföre.)Det är champagnen!... varför tvang nihenne att dricka!Akíms röst(klangfull och rik på skiftningar)Lägg henne i sängkammarn, där går detöver! Satans pjunk! Och Avdotja som inteär här!Allt kvinnfolk är hyndor, jag renar dem.Claire(vacker, ung flicka i stor toalett)Nej — nej!GeneralenClaire!... min lilla duva, Clairon lilla,vad ska det bli av oss, om du inte under­kastar dig honom ... det är ju ingen synd... och hur ska du kunna leva anständigt,du som har varken far eller mor i livet ...om jag skickas i fängelse!ClaireNej — nej — nej!GeneralenFör din skull gjorde jag det, barnbarnetmitt, vi är fattiga, fattiga ... ruinerade ...hade jag pengar att ge honom skulle hannog hjälpa. Jag vandrar på gravens rand,gravens rand — ack, min Gud och Du allraheligaste Guds moder!Akíms röstSvin är ni allihop. Jag känner er, jag.Claire(hjärtskärande som förut)Nej — nej! (Dignar ned framför helgonbilden.)Garin(nära fonden, i honnörsställning — Marfa vid skänken)Herr genral, tillåt mig att föra bort denunga fröken? Hon är sjuk.Generalen(lutad mot ugnen, hickar)Som ... som du ... vill. Vad ska detbli av mig!(I detsamma visar sig på tröskelnAkím Undergöraren— reslig, mager, med sänkt huvud. Blicken glimtvisfascinerande, fastän starkt omtöcknad av ruset, långt ochsvart hår, insmort med fett, krusigt helskägg, också svart,munnen sinnlig. Hans öppna, vadderade, kokett tillskurnakaftan av mörkblått kläde är skinnkantad och utan ärmar,halsen bar, den orena skjortan framtill så vårdslöst hop­knäppt, att bröstet emellanåt blottas. Läderrem om livet,byxorna instuckna i stövelskaften.Till Garin — förvånad)Du!GarinJa, det är jag. (De fixera varandra — Akím ser åtsidan. Garin lyfter upp den nästan medvetslösa flickan.)Lakejen hjälper med överplaggen, han somär van vid görat, nu sover han i farstun.Akím(med ett egendomligt tonfall)Gav jag dig lov?GarinBegärde jag det? — Kursläden på gatantilldrar sig uppmärksamhet, det bör und­vikas.Akím(fuktar läpparna med tungan, fingrar på skägget)Vem har kommenderat dig hit? Sannamina ord, det är första och sista nattenfältväbel Garin ombetros vakthållningen häri huset.GarinOch sanna du mina ord, Akím: jag lyderen högre makt än din.AkímHögre! Vilken då? I morgon anmälerjag ditt fräcka beteende på allerhögsta ort.Eller hos chefskapet.GarinDet är långt till i morgon. (Lugnar Claire,i det de lämna rummet, han stöder henne) Lilla frökenska inte vara rädd!Generalen(kippar efter andan)Heliga fader ... förbarma er över enålderstigen man, som i mer än femti år ...femti år tjänat fosterlandet ... oförvitligt!Akím(i fullt raseri, stampar)Ut härifrån!... gamla tjuvskata. Ut,säger jag! Ut!(Generalen följer snyftande de två andra — dörren förblirpå glänt till den svagt upplysta förstugan.)Lakejens röst(från gårdstrappan)Kör fram, Vanjka! Genralen önskar avresa.Akím(midt på scenen, står en smula osäkert. Hustrun låtsarhan icke märka, ehuru det är till henne han talar)Han är en djävul, den där fältväbeln!Minns honom från förr, minns honom mycketväl, fräck var han alltid — men vänta,vänta! Den hunden! (Hånler) Hur tuktadejag inte kammartjänarn, när han reste borstoch ville bitas! Jag knäppte livremmen avmig och slog honom i synen — han sainte ett muck. Akím har makten.(Gör upprepade gånger korstecknet, överkroppen vrideni riktning mot helgonbilden)Ack, jag förhäver mig inte — mina synderha avtvagits i Faderns, Sonens och Denheliga Andes blod, amen! Tack, alla him­lars Gud!(Närmar sig bordet med trötta steg, fingrar på skägget,sätter sig. — Plötsligt till portvakten)Prokofij! Sover du? Är det så du vakarmed din herre och mästare — inpiskadeskälm! Svin är ni allihop. (Godmodigt) Nåja,sov du! Prokofij är en ärlig själ.(Stirrar en stund på brännvinsflaskan, griper glasetbegärligt, undersöker det noga.)Marfa(skyggt)Jag ska hämta ett rent.Akím(elakt)Nä ... näh, Marfa Ivanovna, jag litarpå Avdotja och hon är borta i kväll. Mignarrar man inte. Ingen mänska vill göraProkofij något ondt, och märkena efter hanssvintryne känner jag, titta bara!... glasetär hans. (Fyller det till brädden och tömmer det —Marfa vågar knappt andas.) Varifrån har hon dethär ... det här, månntro ... Avdotja? (Smackar,dricker ånyo.) Brännvin är ändå brännvin, jagbörjar ledas vid den evinnerliga champagnenman skickar mig. (Skrattar sakta för sig själv.) Minlilla Niks får inte läska törsten, han, i ställetmuntrade jag honom med en välsignadsalva, dosan ska jag ha tillbaka. Det ärmig och mina förböner han har att tackaför sitt liv, och ändå var han envis — jaghade förtjänat minst hundrafemtitusen påaffären, nu stryker prästerskapet slantarnai pungen, och det byket unnar jag inte ettruttet kålhuvud ens.(Ropar inåt det mörka köket)Är där någon? (Visslar som på en hund.) Vemgömmer sig ... är där någon? (Mödosamt uppfrån stolen.) Ahaa — ett kvinnfolk till!(Lidia stiger över tröskeln; hatt, vinterkappa och muffav dyrbara skinn, tätt flor för ansiktet.)Marfa(förskräckt)En barndomsväninna, jag vet inte om duminns henne, Akím — Lidia Vasilievna ...Akím(blicken allt slöare — ryter)Fram med ansiktet! (Då Lidia efterkommerbefallningen) Nä ... näh, du är för gammal, mignarrar man inte.Lidia(bugar sig djupt)Ni har rätt, fader Akím, men före mindöd ville jag se er med egna ögon ... enenda, enda gång. Inandas den rena luftsom omger er.Akím(härmar försmädligt)»Före min död» — näh, tack så mycket,jag undanber mig den sortens besök. Duär för gammal har jag sagt, hålls där du är!(Vacklar bort mot fonden och uppför trappstegen.) Akímgår allena till sängs i natt.LidiaVi ses aldrig mer, heliga fader, det svärjag.Akím(ett sista raserianfall)Ge dig av, sakramentskade hynda! Draåt helvete! (Till hustrun) Och du ... dig ...dig stryper jag, om du olovandes släpperin någon i mitt hus.Satans hyndor!(De båda kvinnorna ensamma.)Marfa(skyndar över scenen till Lidia)Han drack av brännvinet, du såg detkanske inte? Knappt en minut, och hanligger som Prokolij — hinner inte tända ljusinnan han stupar.Lidia(kallt)Det är ju utmärkt. Blev du skrämd, närhan upptäckte mig?Marfa(hör icke på i sin förvirring)Du skulle se strimmorna efter misshan­deln, Lidia, han var som ifrån sig vid minåterkomst, har druckit hela tiden. Anaringenting, tycks det. Garin och han stötteihop först i jons, då var ett vaktombyteomöjligt, gudskelov!LidiaOch André Alexejitsch? Sviker, förstås.MarfaInte den här gången. Det är jag viss på.LidiaFeg, feg är han, när det gäller.MarfaHsch!(De lyssna i stark spänning, orörliga; Lidia drar nedfloret. — Skott på avstånd, en folkhop som nalkas, ånyoskott, jämmerrop. Med ens trängerAndrés röstgäll och ansträngd genom larmet)Stilla där borta! Hören mig, tapprasoldater, också jag är en frivillig i upproretsarmé! Det är ju vänner av revolutionenjag har omkring mig? Inte sant? De gen­sträviga ha flytt eller fallit.(Småningom tystare.)Jag visste det. Tvekar någon ännu, såbesinna, att motstånd är förgäves, att Gudsrättfärdighet alltid segrar, jag vet det, attkulorna ... våra kulor ... ha andra målatt träffa! Gården är omringad. Arbetare,jag överlämnar kommandot åt fältväbelGarin, den kunnigaste, den ädlaste, det ärbara fyra av er jag behöver, de stå vid minsida. Och ni, soldater, ni som anslutit ertill folkets sak, er tackar jag i frihetensnamn, jag tackar er alla — frihetens, jäm­likhetens timme har slagit. Kamrater!Bröder! Med hämnarens hand vill jag skäraden pestböld, som så länge förgiftat vårtandliga liv, dräpa den vidskepelsens ochotuktens överstepräst, som kränkt våraheligaste känslor, skändat våra kvinnor!(Rop ur hopen: Leve revolutionen!... korsaen mängd andra: Inget buller mer, det är oför­siktigt!... Garin sa det!... Hela förstadenär ju väckt!... Vi bränner ner gården,bränner ner gården!... Få dem att tiga,Garin!... Garin!... och medan oväsendet ändt­ligen saktar sig i någon mån inträderAndréur förstugan, jämte Garin, fyra beväpnade arbetareoch ett antal soldater. Herr kammartjänaren är klädd somsimpel dagsverkare: skinnluva, röd blus under västen,ingen rock, smorlädersstövlar. Högra handen krampaktigtom revolvern. — Till Marfa)Har han lagt sig?Marfa(emot honom — Lidia i dörröppningen till köket, sesicke av de övriga)Han drack av blandningen! Ligger isängkammarn.GarinMedvetslös?Marfa(pekar på Prokofij)Som han där!Garin(med myndighet i stämman)Alla ut, var soldat på sin post! Och stängdörrn! Vilken stund som helst kan engendarmtrupp hitväntas, troligen med polistill förstärkning. Eller militär. André Alexe­jitsch stannar här inne med mig ... ensam... ja, och så Marfa Ivanovna.André(häftigt)Det är mot vår överenskommelse! Jagbehöver bistånd ...GarinInga invändningar! Hos er, soldater ...och arbetare ... är jag om några minutertillbaka. — Ni förstod ju mina ord?(Han åtlydes. Marfa har gripits av ångest och sjunkitned på stolen vid bordet, armarna om huvudet.)André(slätar haka och kinder med vänstra handens darrandefingrar)Är detta välbetänkt, Garin?Garin(bredvid Marfa, föraktfullt)Samla nu allt ert mod, André Alexejitsch!Och vad ni gör — gör fort!(André tvekar, trampar på stället, våndas under fält­väbelns blick — så smyger han sig varsamt och på tåspetsarnain i det allra heligaste. Där är mörkt, dörren faller igenefter honom; Marfa skakar av frossbrytningar. Tystnad.Ett hest, tvärt avskuret vrål ljuder —)MarfaJesus Kristus!Garin(söker med halvt våld föra henne bort genom köket)Straffet, Marfa! Du hörde det själv. Vimåste skynda oss.Marfa(skräckslagen)Han ... han ... slaktade honom!Lidia(som möter dem — fullkomligt behärskad)Gå ni bara i förväg!Garin(hastigt)Alltså vid slädarna under brovalvet, LidiaVasilievna, vakten låter er passera, jag harunderrättat den.LidiaBra — tack!(Garin ut, med Marfa. Nästan i samma ögonblick förnyasskottväxlingen och tumultet på avstånd, våldsammare ännyss, på närmare håll åter ett oordnat springande — enstaka,hetsiga rop: Gendarmerna, det är gendarmer!... Nej, ridande polis!... Fjärde kompanietär det!... Leve revolutionen!... Till bron,till kanalbron!... Leve revolutionen, leverevolutionen!... och midt under allt detta återvänderAndrénedhukad, redo till självförsvar, blodbestänkt. Varseblir Lidia)Ett försåt?... jag gissade det, jag gissadedet. Vem är ni?Lidia(med förställd röst)O, min Gud, ert liv är i fara, AndréPeterberg! Dröj inte, kom!AndréVart?... dit?... vem är ni då?Lidia(intill honom, hängivet)Ack, jag blygs att tillstå det — men jagälskar er! (André Peterberg rycker med sin vänstra,nedblodade hand floret från hennes ansikte samtidigt somhon ur muffen framtar en revolver och skottet brinner avmot hans hjärta. Han fäller sitt skjutvapen, segnar nedpå knä, rör läpparna för att säga något, tumlar rosslandeomkull.Hon böjer sig över den döde)Dormez bien, monsieur André!(Ridå)