 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELENA NYBLOMFANTASIERFANTASIERFYRA BERÄTTELSERAFHELENA NYBLOMWAHLSTRÖM & WIDSTRANDSTOCKHOLMSTOCKHOLM, IDUNS TRYCKERI AKTIEBOLAG, 1896.GLÄDJENS LUSTFÄRDGlädjens lustfärdFantasiEn dag ville Glädjen besöka jorden.Hon hade länge tänkt därpå, när hon om aft­narna från den stora platån utanför Olympensparker såg jordens stjärna droppa fram ur det stigandenattmörkret och lysa med en tung, mattröd glans som engnista, man har glömt i askan.Den fängslade henne genom dess olikhet med de andrastjärnorna, som darrade och lyste i etern, och en afton, dåhon var ute med de andra gudarne för att njuta brisen, somkom efter solnedgången, vände hon sig till Allfader sjelf, ochi det hon sträckte ut sin hand mot jordens svagt glödandestjärna, frågade hon om dess namn.»De kalla den Jorden!» svarade Zeus, som satt försjunkeni tankar på ett klippstycke, hvarifrån man öfverskådade helahimlen.»Jorden,» upprepade Glädjen, »det var ett mörkt namn.Och hvem bor på jorden?»»Människorna kallar man dem,» svarade Zeus. »De ha enviss yttre likhet med oss gudar; samma likhet, som skuggan afplatanernas blad har med det friska löfvet, som strålar i ljuset.»Glädjen satt tankfull en stund och frågade derpå:»Äro människorna lyckliga?»Zeus svarade henne endast med att rycka på axlarna.Glädjen vände hastigt sitt lysande ansigte emot honom,der hon satt vid hans fötter.»Men de äro väl ändå glada? De känna glädjen?» frågadehon ifrigt.»Utan tvifvel känna de ett visst slags glädje,» svaradeZeus, som med förvåning såg en obekant oro i Glädjens ljusaansigte. »De känna en flyktig, öfvergående glädje, som alltidi sig sjelf bär fröet till undergång, men den glädje, vi äga,känna de icke; – de känna ju icke dig!»Zeus log och tog sin vackra dotter under hakan.Men hon sprang hastigt upp och utropade:»Känna de inte mig? Nåväl, så skola de lära känna mig.Jag skall besöka dem, – redan i morgon!»»Och hur länge blir du borta?» frågade Zeus och ryn­kade ögonbrynen.»Endast en dag,» svarade Glädjen. »Innan natten kom­mer, skall jag vara hos er igen.»»En hel dag!» utbrast Zeus och hans stämma blef mörk.»Hur tror du, att gudarne skola kunna lefva en hel dagutan Glädjen?»»Tänk på människorna, som lefva ett helt lif utan den!»svarade hon. Därpå närmade hon sig den mäktige, slog sinahvita armar om hans hals, lade sin kind tätt intill hanskind och hviskade:»Du lånar mig väl dina hästar? – Och din bästa vagn?Låt den bli förspänd innan soluppgången!»Zeus nickade sakta, ty han, lika litet som någon af deandra gudarne, kunde motstå Glädjen.Nästa morgon före soluppgången voro alla gudar ochgudinnor samlade på klipplatån utanför Olympen för att seGlädjens aftåg till jorden.Utanför parkerna kring Elysén låg denna mäktiga berg­platå, tätt bevuxen med lagerbuskar, myrten, och buskar medguldgula blommor. Klipporna störtade lodrätt ned i etern,som sköljde likt ett stort, genomskinligt haf vid deras fötter.Härifrån såg man ut öfver hela himlen, och nu före sol­uppgången lågo molnmassorna som väldiga, simmande bergs­kedjor, hvilka ständigt växlade form, rundt omkring i eterhafvet.Alla gudar och gudinnor hade varit tidigt uppe, ty dehörde med ängslan, att Glädjen hade för afsikt att lämnadem för en hel dag.Vagnen var redan framdragen, och körsvennerna vorosysselsatta med att spänna för de fyra hvita hästarne. Vag­nens form var som en triumfvagn, en char, hvarpå detblott fanns plats för en. Framtill var den upphöjd, så attden nådde bältet på den körande, bakåt böjde den sig nedi en våglinie. Den var helt och hållet af stål, inlagd medolivgrenar af matt guld, och med ett par stora, lätta hjul,hvilka likt fogelvingar kunde genomskära luften.Hästarna voro lifliga och ostyriga, och körsvennernahade all möda att få dem förspända. Men då allt var färdigt,och körsvennen stod med tömmarne i handen, hade Glädjenännu icke kommit.Gudarne började nästan hoppas, att hon i sista ögon­blicket hade ångrat sin resa, eller att hon sofvit för länge,och sedan, när värmen blef starkare, skulle uppge att begesig åstad.Allas ögon spejade upp genom den långa allé af plataneroch popplar, som från platån förde in till Elysén.Plötsligt kom Glädjen. Hon närmade sig med långa,lätta språng, och var klädd i en kort klädning, sådan Dianabrukar bära, med ett lysande bälte kring lifvet. På föt­terna hade hon sandaler, hvilkas remmar voro bundna högtupp på benen, på hufvudet bar hon en krans af gula stjärn­blommor. Det var denna krans, som hade uppehållit henne.Hon hade just i detta ögonblick fått den färdig, och daggenlåg ännu på blommorna.Då hon kom springande, upplystes alla ansikten. Honkysste gudinnorna på kinden och räckte gudarne handen.Hennes kinder voro friska af loppet, och hennes ögon hadedetta lysande uttryck, som värmer och lyckliggör. Öfver hen­nes unga panna kunde aldrig en skugga falla, och när honlog, föreföll det gudarne, som om hennes leende bättre ännågon sång uttryckte hela omfånget och glansen af den him­melska lycksaligheten.Det var förfärligt, att hon skulle bort! En hel dag!Att lefva i Olympen en hel dag utan Glädjen!När hon kom in, var det alltid, som om det tändeshundra nya facklor i salen, och först när hon lyssnade,kunde Apollo sjunga sina bästa sånger, och hans lyra ficken klang som af solstrålar och vattenströmmar.Men inga böner hjälpte. Hon ville bort.Hon var van att bli älskad och smekt af dem alla, ochhon föreställde sig nu, med hvilket jubel hon skulle bli mot­tagen af alla dessa människor på jordens dunkla stjärna,som aldrig hade sett henne förr.Med ett språng var hon uppe på vagnen, och hon stam­pade med fötterna för att få den i jämnvikt, medan hon greptömmarne till de fyra hästarna och arbetade med sina vackrahänder för att få dem att ligga rätt. Ingen körsven ville honha med, men i sista ögonblicket bröt hon en gren af ett lager­träd som växte på klippkanten för att använda den som piska.Hästarne stegrade sig och snubblade öfver stenarne vidafgrunden. Hon drog dem tillbaka för att taga fart, och medett våldsamt ryck störtade de alla ut öfver branten, slogomed halsarne och benen, kastade med manarne, men kommodärpå i jämnvikt och buro den lätta vagnen med den ungagudinnan högt genom luften.Ännu en gång vände hon sig om och kastade en hand­full kyssar tillbaka till alla gudarne, som från sluttningensågo efter henne, och så styrde hon vidare.I det samma gick solen upp öfver de högt upptornadeskymassorna; den sköt ett knippe af långa, röda strålar somförebud framför sig och lyfte därpå sin bländande skifvasom en sköld öfver molnbergen.Ännu såg man från Olympen efter Glädjens vagn.Först såg den ut som en stor falk, som med väldigavingslag kastar sig från den ena sidan till den andra för attslå ned på sitt byte. Men ju längre bort den kom, dess jäm­nare föreföll dess flykt, och till sist liknade den en svalamed spetsiga vingar, som pilsnabbt ilar fram genom luften.Så blef den endast en liten mörk punkt, som försvann lik­som när man kastar en sten i hafvet, – och Glädjen var borta.Den första delen af Glädjens lustfärd gick lätt som nären sky sväfvar genom sommarluften.Hon stod lång och smärt i sin triumfvagn och andadesaf fullt bröst eterns genomskinliga luft.Hela himlahvalfvet glödde i morgonrodnaden, och detföreföll henne, som om beständigt nya världar rullades uppframför henne med de underbara molnmassor, som samladesig och skildes likt luftiga böljor kring hästarnas hofvar.Men plötsligt förändrades allt. Hon kände på en gången tyngd öfver bröstet. Hon kunde endast med svårighetandas, och det såg ut som om äfven hästarne med ansträng­ning arbetade sig fram i en materia, som ville draga dem ned.Vagnen sjönk sakta, och nu såg Glädjen, att hon när­made sig jorden. Framför henne låg ett stort haf, där tungaböljor kallt och hårdt jagade hvarandra, och öfver detta hafsväfvade som hvita måsar skepp och båtar med utspändasegel.Glädjen lät vagnen sänka sig allt närmare hafsytan, menkallt, salt skum slog upp kring hennes fötter, och hon styrdedå in emot en bukt, där en flack, stenig strand inbjöd tillen god hållplats.Med ett knastrande ljud skrapade vagn och hästar motstenarne, men hon lät vagnen stå, där den sjönk ned. Hä­starne gjorde hon lösa, och vandrade därpå själf vidare föratt se sig omkring.Det var en ödslig plats, där ingen mänsklig boning syn­tes till, men alldeles invid kusten var upprest ett stängsel af 
groft sammanfogade grenar och trädstammar, och då honnärmade sig, såg hon genom träden en grön äng, som breddesig likt en stor danssal. Ut öfver stängslet hängde långabuskar med hvita blommor. Det var häggblommor, somföllo i täta klasar och sakta strödde en doftande snö nedöfver Glädjens hufvud.Hon försökte att finna en ingång till ängen, men dåingen sådan syntes till, kröp hon med ansträngning öfverden sammanflätade inhägnaden, och befann sig så inne påden gröna ängen.Det var en stor, öppen plats, helt och hållet öfvervuxenmed tätt, ljust gräs, och däri stodo tusen millioner gullvifvoroch ringde med klockorna i vårvinden. Emellan dem växtehvitsippor och ljusblå violer, och två fjärilar flögo i en be­ständig, sväfvande cirkel fram öfver dem. På alla sidor varängen omgifven af smärta träd.Balsampopplar med ljusbruna, blanka blad, björkar medlånga, hängande kvistar, hvarpå löfvet lyste som en genom­skinlig slöja, lindar, som sträckte grenarne ända ned till jor­den, popplar med sakta rasslande löf; – alla dessa trädviftade, susade och doftade kring den gröna ängen.Glädjen stod ett ögonblick alldeles stilla.Hon tänkte, att denna plats kanske var ett tempel, hel­gadt åt någon Gud, och att något för henne obekant väsenbevakade helgedomen, men ingen visade sig. Där syntes ickeett spår af något lefvande väsen, icke något altare, icke någonprästinna, och då började Glädjen dansa ensam rundt påden gröna ängen.Hon höll armarne högt öfver sitt hufvud, böjde sig ochlyfte sig, sprang och hoppade, medan hon sjöng med fullhals. Till sist kastade hon sig på ryggen i gräset och spar­kade med benen i vädret som en fölunge, som första gångenär utsläppt på bete.Så fick hon lust att plocka de underbara gula blom­morna, som hon aldrig förr hade sett. De doftade svagtsom violer, och deras stjälkar voro så spröda, att de knäcktesaf vid den minsta beröring. Hon plockade först långsamt ochförsiktigt, men där fanns så många, och hon ville ha dem alla.Hon ref då af dem, handfulltals, samlade dem i sin klädningoch plockade den så full, att det flöt öfver som i en alltförfylld vinbägare, och hälften af blommorna föllo på marken.Så satte hon sig för att åter samla dem och börjadefläta kransar, men plötsligt hörde hon ett besynnerligt ljudi gräset bredvid sig, alldeles invid sin halfnakna fot, ochhon fick se ett underligt djur; en lång, smal tingest, somliknade en lefvande gren, men blank och slät, slingra siggenom gräset. Hon ville slå det stygga djuret med en kvist,men då reste det sig på ända, öppnade gapet och räckte enklufven, spetsig tunga hväsande emot henne. Det liknade enaf de ormar, som sno sig kring Esculaps staf, och med ettskrik sprang Glädjen upp, så att hon tappade alla blommorna.Hon störtade emot inhägnaden, och kastade sig så häftigtöfver den, att hon ref handen blodig och det ena af hennessandalband brast.Hon fortfor att springa och skrika, till dess hon fick fatti hästarne, som lugnt betade i det sparsamma gräset blandstenarna.»Bort härifrån!» ropade hon. »Här lurar döden på oss!Skynda er, mina hästar! Upp i luften igen!»Hon grep dem i manarne, spände dem hastigt för vag­nen, och medan hon oupphörligt såg sig misstänksamt om­kring, band hon ihop sitt sandalband, doppade den blö­dande handen i vattnet bland stenarne och steg därpå lätti vagnen, gaf hästarne ett hvinande slag, och brusande somen svan steg åter charen med de flygande hästarne upp ge­nom vassen och sväfvade ut öfver vågorna.Öfver skogarne höjde sig en stor stad med kupoler ochtorn, som lyste och gnistrade i morgonsolen.Dit ned hade Glädjen lust att komma, och hon saktadefarten och lät charen sänka sig ned på ett stort, platt tak,hvars kopparplattor täckte den största byggnaden i staden.Det var det kungliga slottet.De fyra hästarne, som voro förspända i en rad bredvidhvarandra, slogo ännu med benen, böjde halsarne och fru­stade efter den långa luftresan, men Glädjen höll säkert itömmarne och försökte att få dem att stå stilla och ordnasig i rad.Som hon stod däruppe på det flata taket, lång och smärtpå charen, hvars gyllene inläggningar gnistrade i solen, me­dan de fyra väldiga hästarne rörde sig i beständigt nya böj­ningar framför vagnen, såg det ut som om en staty af säll­synt skönhet plötsligt hade prydt slottet.Det var fullt af människor på alla gator och torg, husenburo flaggor i glada färger, och det var tydligt att manfirade en fest.Glädjen hade också en känsla af, att hon hade kommiti rätta ögonblicket, och att hon prydde sin plats. Hon smälldemed piskan i luften och böjde hufvudet som till hälsningmot alla de många, som sträckte på halsarna och förvånadefrågade hvarandra, hvad synen på slottstaket skulle betyda.Hon trodde att det var med glad öfverraskning manskulle se hennes ankomst, men hon fick snart erfara, atthon misstagit sig.Människorna där nere började att hyssja och hvissla.Man kastade först jord, sedan grus och småsten och tillsist riktigt stora stenar upp emot henne. Hon lyfte på föt­terna, för att de icke skulle träffa henne, men då de bör­jade hagla tätare och tätare, blef hon ond.»Är det så ni mottaga Glädjen?» sade hon med ryn­kade ögonbryn. »I som inte kännen mig, borde tacka him­len för att jag är kommen! Men jag stannar ingenstans, därjag inte är välkommen! Om ett ögonblick skolen I inte finnamig mer!»Hon gaf hästarne ett slag, hvars hårdhet sade dem, attde genast måste lyda, och snabbt som en fogel lyfte sig återcharen med gudinnan och försvann lika plötsligt som denkommit.Glädjen sänkte sig åter ned i en stor park, som sträcktesig bakom slottet, och där lät hon hästarne beta, medanhon själf begaf sig till palatset. Hon ville dock vara gäst vidden kungliga taffeln.Hon kom springande uppför den breda trappan, somförde in till vestibulen, och där stod en hel rad betjänter iunderliga dräkter. De buro hvita, konstgjorda peruker, kortabyxor och skor med onaturligt stora rosetter och spännen.På händerna hade de hvita handskar, och i handen hvitastafvar. Förresten stodo de alla så styfva och orörliga, somom de varit dockor och icke lefvande människor.Glädjen ville gå förbi dem och in i den stora salen,hvarifrån hon hörde musik, men den förnämsta af betjän­terna, en, hvars hvita staf var längre än de andras, ochhvars hvita handskar gingo långt utanför hans fingrar, sträcktestafven emot henne och sade i en torr ton:»Ingen kommer in här. Hans Majestät behagar att ätafrukost. Hans Majestät behagar att fira sin höga födelsedag!»Men jag är Glädjen,» svarade hon och såg honom vän­ligt i ansiktet, »mig kan inte kungen undvara vid sin fest.»»Hvad befalls?» frågade betjänten åter och mönstradehenne från hufvud till fot. »Hvad är det för en dräkt frökenbär? Skall ni stå med i tablåerna, som man arrangerar iafton till ära för Hans Majestät?»Glädjen förstod icke ett ord af, hvad han sade, ochville utan vidare gå förbi honom. Hon var van att befallaoch icke att lyda, men man spärrade vägen för henne.Då tog hon en af de närmaste lakejerna i kragen ochruskade honom, så att han var nära att kväfvas i sin stramahalsduk. De andra skyndade till för att försvara honom,och det höll på att bli ett riktigt slagsmål, då Glädjen plöts­ligt hittade på en lättare utväg.Hon bet sig i underläppen, och i det samma blef honosynlig, och gick så förbi alla lakejernas näsa rakt in i denkungliga matsalen.Där var så underligt tyst.Ett långt bord, som gick genom hela salen, var fullsattmed en ofantlig mängd fat och dryckeskärl, och rundt ombordet satt en rad stela herrar, som voro ännu mera utpyn­tade än lakejerna utanför.Vid ena ändan af bordet satt kungen, och bakom hvarannan stol stod en lakej, som aktade på hvarje vink ochständigt bar fram nya rätter.Glädjen trodde först, att det var några af herrarne,som sjöngo och spelade. Uppe i Olympen var hon van vid,att Apollo själf förskönade måltiden med sitt strängaspel ochsin sång, men hon såg nu, att de män, som utförde musiken,sutto i ett angränsande rum, där de med stor kraft behand­lade sina olika instrument. De trummade och blåste, så attman knappt kunde höra, hvad man själf sade. Men det vardå icke heller så nödvändigt, ty de flesta sade ingenting,eller något, som de lika gärna kunde ha tegat med. Manarbetade blott med gafflar och skedar, som om man villeöfverträffa hvarandra i hvem, som kunde förtära det mestapå kortaste tid.Det var otroligt huru mycket vin alla dessa herrar kundedricka, och rödare och rödare i ansiktet blefvo de, ochhögre och högre dundrade musiken.Glädjen såg på kungen, om han skulle vara glad vidsin fest. Men han satt mörk med sänkt panna, som omhans tankar voro långt borta.Nu reste sig en af de förnäma herrarne med glaset ihanden, och Glädjen tänkte:»Nu blir det sång; det var då inte för tidigt!»Men det blef ingen sång af.Den förnäma herrn höll ett långt tal till kungens ära,men oaktadt Glädjen icke var dum och hörde noga efter,kunde hon dock hvarken få mening eller sammanhang ihvad mannen sade. Det var bara fina ord, som han kastadeom hvarandra som man kastar boll, och ju längre han talade,dess mörkare blef kungens panna. Glädjen tyckte till sist,att det blef så outhärdligt ledsamt, att hon gäspade högt, –så högt, att alla herrarne vid bordet förfärade sågo på hvar­andra. Hvem kunde ha gäspat, när man drack kungens skål?Men kungen själf drog på munnen, och det var detenda leende på hans ansikte, som Glädjen såg.Den förnäma herrn talade ännu, då hon osynlig gickutför trapporna och sprang ut i parkens alléer.Det var en härlig trädgård, nästan lika härlig som enaf dem uppe i Olympen, och rosor och liljor blommadebredvid hvarandra. Solen lyste så starkt på de stora, grönagräsplanerna, och Glädjen begaf sig in i skuggan af en lind­allé för att kunna promenera i fred och höra på trastarne,som sjöngo i buskarne.Ett litet stycke framför henne fick hon ögonen på enman, som såg ut att gå i djupa tankar.Han höll ett papper i ena handen och en blyertspennai den andra, och då och då skref han något på pappereti korta rader. Ibland blef han stående och stirrade upp iträden, och Glädjen såg också dit upp, då hon trodde attdet var något han sökte uppe i trädtopparne. Så stannadehan igen helt plötsligt och såg på sina egna skor, eller stir­rade ut i luften, som om han såg syner.»Han är kanske inte riktigt klok,» tänkte Glädjen, ochhon närmade sig honom och lade handen på hans skuldra.»Är du sjuk, min vän?» frågade hon. »Du tycks inte seden härliga sommardagen, som omger dig.»Han såg ut, som om han plötsligt vaknade ur en drömskakade med en förtretad rörelse hennes hand från skuldranoch sade i gnatig ton:»Stör mig inte! Jag diktar!»»Är du diktare?» frågade Glädjen, och hennes ansiktelystes upp af varmt dellagande. »Har ni också diktare härnere på jorden?»Mannen stirrade på henne utan att veta, hvad hanskulle svara. Nu var det han, som trodde att denna under­liga flicka icke måtte vara riktigt vid sitt fulla förstånd.»Är du en diktare,» fortfor hon och räckte honom enros, som hon i förbigående plockat. »Då måste mitt sällskapvara dig kärt, ty jag är Glädjen!»»Glädjen,» återtog han med samma tvära stämma somförr. »Hvad är det för nonsens! Glädjen finns inte! Glädjenär bara en illusion!»»Jaså,» svarade hon och ansträngde sig för att hållaskrattet tillbaka. »Hvem har gjort den upptäckten?»»Det är en modern upptäckt,» svarade han, »en af deallra nyaste och finaste. Lifvet är ett elände. Det lyckligasteskulle vara, att dö så snart som möjligt, men det allra lyck­ligaste att aldrig ha blifvit född. Det är just om dessa sorg­liga sanningar den dikt handlar, som jag håller på att skrifva.Glädjen såg misstänksamt på det papper han höll i han­den, som om det varit ett farligt djur, som ville bita henne.»Du kan väl i alla fall inte neka till, att Glädjen finns?frågade hon oroligt.»Jo, det kan jag verkligen,» svarade mannen. »Ja, detvill säga en flyktig, öfvergående illusion, som hjälper män­niskorna att för ett ögonblick glömma sitt medfödda elände,– men glädjen själf! De amsagorna ha vi lyckligtvis längese’nvuxit ifrån! Hvem i det nu lefvande människosläktet harväl någonsin kännt glädjen?»»Jag måste tro på den!» svarade hon, och hennes läpparbörjade darra. »Jag är Glädjen, och jag kan väl inte tviflapå min egen tillvaro. Se här! Rör vid mina armar och hän­der! Se här mitt hår!» Hon drog ned sin långa fläta ochslog honom med den öfver armen. »Se in i mina ögon! Kandu tvifla på, att jag finns, och att jag är Glädjen?»Han såg på henne med en slö, öfverlägsen blick.»Du är galen, min vackra flicka, det är hvad du är! – Nuskall du få höra, hvad en förnuftig människa säger om saken!Han rullade upp sina papper och började läsa:»Den dödens pestdunst, hvari jag är född,Med evig dimma solen för mig skymmer!Hvad hjälper det, att – – – »»Hvad är det där för smörja!» ropade Glädjen och slogmed sin flata hand på manuskriptet, så att alla de lösa pappers­bladen dansade nedför alléen och flögo in i buskarne.Diktaren kastade en rasande blick på henne.»Akta dig!» ropade han. »Skynda dig och hjälp mig attfånga dem! Du vet inte hvad människorna komma att mista,om min dikt går förlorad!»Men Glädjen brast ut i ett högt och klingande skrattoch sprang läll som en hind öfver den stora, ljusa gräsplanen.Hon ville bort och se hvad som blifvit af hästarne.Hon fann dem lugnt betande i skuggan af några kastanje­träd, och fortsalie då sin väg genom parken.Vid en af utkanterna fann hon en liten grind, som honöppnade, och som ledde ut till den offentliga promenadvägen,hvilken under skuggan af en dubbel allé af lönnträd sling­rade sig längs ån.Det var den hetaste tiden på dagen, och endast få pro­menerande syntes till, men då Glädjen fortsatte vägen längreut emot skogarne, fick hon öga på två unga människor, enman och en kvinna, som gingo med armarne om hvarandraslif, medan deras ansikten nästan berörde hvarandra.De tycktes fördjupade i ett hviskande samtal, och Glädjenlog vid tanken på alla de varma ord, som dessa två lyckligaskulle säga hvarandra.Länge gick hon med ljudlöst lätta steg bakom dem pådet täta gräset, men till sist kunde hon icke motstå att närmasig. Det föreföll henne, som om hon skulle vara en väl­kommen tredje man i deras sällskap. Då hon hade kommittätt bakom dem, lade hon en arm om halsen på hvar ochen af dem och stack fram hufvudet emellan dem.Med ett utrop af förskräckelse flögo de från hvarandra.»Blef ni rädda?» frågade gudinnan förvånad. »Hvarförbli människorna alltid rädda, när jag kommer; jag, som ärGlädjen!»Den unga flickan såg på henne med en förskräckt ochmisstänksam blick, men ynglingen räckte henne handen.»Är du glädjen,» sade han, »då borde vi sannerligen bedig vara välkommen. Glädje är just hvad vi ha saknat ochbäst behöfva.»»Huru?» frågade hon och såg förvånad från honom tillhans väninna. »Har jag icke sett rätt? Är icke hon dinälskade?»Ynglingen nickade.»När du ser henne, kan du inte tvifla på, att jag älskarhenne,» svarade han med strålande ögon.»Och du?» frågade Glädjen. »Återgäldar du inte hansömhet? Är hans kärlek dig en börda?»Den unga flickan svarade endast med att slå båda ar­marne kring sin älskades hals och med ett uttryck af denmest hängifna ömhet se upp i hans ansikte.»Detta förstår jag inte,» sade Glädjen. »Ni älska hvar­ 
ann! Ni äro unga och vackra! Ni gå under gröna träd viden sorlande ström och växla kyssar och ömma blickar, ochni tala om att sakna glädjen. Hvad menar du därmed?»frågade hon och vände sig med en häftig rörelse till denunge mannen.»Jag menar,» svarade han, »att detta blott är ett stuletögonblick, men jag vill äga henne, föra henne hem till mitthus som min hustru, behålla henne dag och natt, arbetaför henne och glädja mig med henne; – men, ser du, viäro fattiga! Mitt arbete inbringar mig knappt så mycket,att jag själf kan lefva däraf. Ännu har jag intet att bjudahenne, och vår ungdom kan vara försvunnen, innan jag kanskaffa allt, som behöfs till ett gemensamt hem.»»Behöfva då ni mänskor så mycket för att kunna lefva?»frågade Glädjen.»Det kan du väl förstå,» svarade den unga flickan i enhalft förnärmad ton, »hvad tror du det kostar, att skaffa sigett vackert hem med möbler, sängkläder, linne och husgeråd?Det vill mycket pängar till för att kunna hålla sig en tjänareeller två, för att kunna köpa sig lätta kläder om sommarenoch varma kläder, när kölden kommer, för att kunna skaffasig nya hattar och skor, paraply för regnet och parasoll försolen; böcker skola betalas bos bokhandlaren, noter hos musik­handlaren. Och så alla bjudningar! Tänk, hvad det kostaratt göra gästabud, och att skaffa sig fästdräkt till de gästa­bud, hvartill man blir inbjuden. Hvad tror du, att allt dettakostar? Och hvar skola vi ta pängarne ifrån?»Glädjen drog en djup suck.»Behöfver ni allt della för er kärlek, ja, då undrar jaginte på, att ni lider. Jag blef alldeles het bara af att höraer tala om det!»Den unga flickan lät hufvudet sjunka, och torkade sinaögon med afvigsidan af handen.»Hör,» sade Glädjen och grep henne raskt i armen.»Försök att låta bli att tänka på allt det där! Hvem vet,hvad nästa dag kan föra med sig! – Men se, nu har ni julyckan att gå vid hvarandras sida. Se öfver edra hufvuden,hur löfvet viftar och fladdrar! Se vattnet där ute i strömmen,som gnistrar som guldstänk i solen! Är icke allt detta glädje?Hvarför vill ni förmörka all denna lycka med oroliga tankar?»»Ni måtte vara en ofantligt opraktisk ung dam,» svaradeden unga flickan och kastade en kritisk blick på Glädjen.»Inte alla kunna som ni vara klädda i fantasidräkt medsandaler på fötterna och krans på håret!»»Ni är härlig!» afbröt den unge mannen och sträcktehanden mot Glädjen, »härlig som ingen jag har sett – nästhenne!» Han böjde sig och tryckte en kyss på sin älskadespanna.»Låt henne gå!» hviskade den unga flickan, »hon stör oss!»Men Glädjen var redan på väg bort från dem.»Jag kom inte för att gräla med er,» sade hon. »Jagkom för att lysa öfver er kärlek. Men jag ser, att ni hälst 
äro mig kvitt, och ni skall inte möta mig så snart igen!»Med dessa ord sprang hon öfver en häck, som skildetvå vägar åt, och vände tillbaka till staden.Mer än halfva dagen var redan förbi, och hon hade ännuicke haft minsta glädje af sin lustfärd.Värmen var tryckande, och jordens luft hade från förstaögonblicket verkat så underligt kväfvande på henne.Hon kände på en gång både törst och hunger, i syn­nerhet törst, och då hon ingenstädes såg någon källa, gickhon in i en trädgård, där hon såg ett litet lius, som ljustoch inbjudande skymtade mellan gröna träd. Upp utmedväggarne slingrade sig vinrankor och rosor, framför husetlåg en stor hund och sof på gräsplanen, och från ett dufslagpå gården flögo dufvorna ut och in och kretsade kring blom­sterhäckarne.Hon stannade vid ett af husets hörn och lyssnade.Två flickor grälade högt i köket. De beskylde hvarandraömsesidigt för att ha tagit broderparten af den frukt, somkommit ut efter middagen.Glädjen smög sig sakta förbi. Då hon såg, att det fannsmänniskor inne i rummen, bet hon sig i läppen, ty hontrodde det säkrast att göra sig osynlig.I ett af sidorummen, där markiserna voro nedfälda motsolen, satt en halfvuxen pojke med händerna för öronen ochläste i en bok. Ett stycke ifrån honom satt hans lärare meden tidning. Då och då lyfte läraren på hufvudet och sågpå gossen.»Sofver du?» frågade han. »Det får du inte! Du vet,hvad du skall hinna innan kvällen.»Gossen gäspade och lät hufvudet sjunka ned på armarne.»Sofver du!» ropade läraren. »Vill du laga att du läser,din lata slyngel!»»Låt mig gå ut och läsa i trädgården,» bad pojken medynklig röst. »Det är så hett här inne!»»I trädgården!» återtog läraren. »Jo, jag känner nog tillhvad det blir af, när du läser i trädgården. Då leker dubara med Ajax eller skrämmer dufvorna eller äter omognaäpplen. Nej, du stannar vackert där du är, min gunstig junker.»Gossen sparkade med benen.»Jag förstår inte ett ord af det här sattyget!» sade hani en upprorisk ton. »Det är mycket bättre, att jag går ut.»»Jaså, du svär, din oförskämda pojke!» ropade läraren,steg upp och gick bort och nöp honom ganska eftertryckligti örat. »Du tillåter dig att svära öfver Horatius. Det är intenog med, att du hela vintern har varit så lat och oefterrättlig,att du går och skaffar dig underbetyg till examen; nu skallman inte häller kunna få dig att inhämta hvad du försummat,i sommar! Men kan du inte ditt pensum till klockan fem,så får du inte lof att gå och bada med de andra gossarnei kväll; – nu vet du det!»Gossen svarade endast med att uppstämma ett tjut afvrede och förargelse.»Stackars gosse!» tänkte Glädjen, »om jag bara fingelof att ta honom;» men hon vågade icke, hon började blirädd för människorna.Hon såg, huru gossen åter med slocknad blick fortsattesin läsning.I ett annat rum sutto två unga flickor och sydde.Den ena fållade långa tygremsor på en symaskin, denandra lade dem i en oändlig mängd små veck och syddefast dem med täta stygn.»Tror du vi bli färdiga i dag?» frågade den ena, somlade vecken.»Det tror jag knappt,» svarade den andra med hög röstför att döfva maskinens rassel. »Vi skola ju ha garneringarända upp till lifvet. Jag har sett det i den sista modejournalen.» 
Den andra kastade en längtansfull blick ut genom fönstret.»Det är en härlig dag ute! Det skulle nog vara skönt,att ligga i höstackarne och se på skyarne,» sade hon meden suck.»Det ha vi verkligen inte tid att tänka på,» svarade honvid maskinen och lät den rassla vidare som ett järnvägståg.»Eller vill du kanske nöja dig med din gamla hvita klädningtill bjudningen i morgon?»»Nej, tack skall du ha!» svarade den andra och börjadeåter sy af alla krafter. »Får jag inte min klädning färdig,så går jag inte alls med.»Glädjen slog sakta med rosenrankorna mot rutan. Honville förmå dem att se upp från arbetet. Men de lyfte ickepå hufvudet, icke ens då gudinnan tog en hel handfull rosoroch kastade den in genom det öppna fönstret.I familjefaderns arbetsrum satt han själf vid skrifbordetoch förde räkenskaper. Hans hustru stod bredvid honommed ett uttryck af djupt bekymmer. Det såg ut som omhon var dragen inför högsta domstol.»Jag säger dig ännu en gång,» sade mannen och sloghanden eftertryckligt i bordet. »Det användes för mycket pängarhär i huset! Jag fordrar bestämdt, att din månadsräkningbåde hos slaktare och bagare blir mindre. Sex kalfstekar påen månad! Man skulle kunna tro, att vi vore mänskoätare!»»Du vet själf, huru mycket främmande vi ha haft,» sadefrun med ynklig röst. »En dag alla gossarnes kamrater, stän­digt folk, som kommer och går. Jag kan inte föda dem med luft!»»Gör hvad du vill!» svarade han. »Bara utgifterna blimindre. Det gäller inte endast att få det att nätt och jämnträcka till; vi måste tänka på framtiden! Hvem vet hur längejag kan arbeta, och se’n, när jag inte duger till något mera,måste man ha lärt sig, att kunna undvara kalfstekarne.»»Jag gör så godt jag kan,» svarade frun igen. »Jag tänkerinte på annat än hushållet hela dagen.»»Ja, hvad skulle du egentligen annars tänka på som engod husmor?» frågade han förargad. »Hvad tänker jag på,annat än att skaffa pängar? Då måste du finna dig i att endasttänka på, att hushålla med dem. Lifvet är nu en gång sådant!» 
»Jag längtar i alla fall efter något annat ibland!» sadehon sakta.»Hvad skulle det kunna vara?» frågade mannen gnatigt.»Jag vet inte själf,» svarade hon. »Något lyckligt! Något,hvars närvaro man anar!»Hon tryckte händerna mot bröstet och såg sig omkring.Glädjen gick osynlig förbi henne och log emot henne.Ute i skogen fanns en liten sjö, och den gick Glädjenförbi på vägen tillbaka till staden.Vid sjön låg en mängd flata stenar, och Glädjen samladehela sin klädning full och började kasta smörgås med dem.Det roade henne, att se dem hoppa som små, lätta djurmed många klingande slag bort öfver vattenytan.Men medan hon kastade stenarne, tänkte hon på allt,hvad hon sett, och för hvar ny tanke, som uppstod hos henne,slog hon en sten hårdare öfver sjön. Till sist kommo desusande med en sådan fart, att det såg ut, som om hon höllpå att bombardera en fiende.»Stackars eländiga uslingar,» mumlade hon mellan läp­parne, medan stenarne flögo öfver vattnet. »Mig ta de emotsom en ovän och visa tillbaka som en fiende! Mig behöfvade bäst af allt, och mig tänka de på sist af alla! Hvem harförblindat deras ögon, att de plåga sig utan mål?»Hon kastade den sista stenen med ett plumsande midtut i sjön, doppade händerna i vattnet, och gick därpå medhastiga steg tillbaka till staden.Solen började sjunka, och en plötslig längtan betog henneefter de svala brisarne på Olympens klippor. Hon hade kom­mit in på en annan väg, än den hon följt vid utgången afstaden, och då hon nu kom in genom stadsporten, stöttehon på de fattigas kvarter.Smutsiga gator, förfallna och försummade hus utgjordedenna del af staden.Blott få män syntes till, då de flesta voro borta i arbete,men kvinnor och barn med sjukligt och lidande utseende,stirrade med förvånade ögon på henne från de öppna dörrarhon gick förbi.I alla dessa ansikten stod skrifvet så tydligt som omdet vore ristadt med eldskrift:»Hvad skola vi äta? Hvad skola vi dricka? Hvad skolavi kläda oss med?»Med förskräckelse såg hon dessa barnansikten, hvilkahade ett uttryck, som om det vore gamla män och kvinnor,ett uttryck af nöd och för tidig erfarenhet.Hon lyfte hakan på en och annan af dem och såg ini deras melankoliska ögon, men de sågo dystert och fiendtligttillbaka på henne,.Kvinnorna sträckte hufvudena långt ut genom fönsternaför att se efter henne. Något så främmande, så besynnerligt,hade de aldrig förr sett. En mor, som satt utanför dörrenmed sitt lilla barn vid bröstet, reste sig med ett skrik ochville fly, då Glädjen närmade sig.Hon trodde, att den främmande ville skada hennes barn.»Hvarför blir du rädd för mig?» frågade Glädjen mildt.»Jag vill bara göra dig godt! Jag är Glädjen!»»Jag känner dig inte,» svarade kvinnan med skälfvanderöst. »Jag har aldrig sett dig förr och aldrig hört talas omdig. Gå här ifrån! Gå! Skynda dig!»Några halfvuxna pojkar, som ett stycke där ifrån hadesett Glädjen tala vid kvinnan, började säga till hvarandra:»Såg ni? Hon ville stjäla barnet! Hörde ni modern skrika?Det är bestämdt en häxa, som har kommit för att fördärfvaoch förgöra oss allesammans!» Och så började de uppstämmahöga skrik och tjut, hvissla i fingrarne och kasta grus ochsmuts efter Glädjen.Flera och flera samlade sig, och alla ropade med en mun:»Bort med dig! Ge dig af här ifrån! Hvad ha vi meddig att skaffa?»I en stor skara började de springa efter henne underhögljudda hotelser och förbannelser.Hon vände sig först om för att slåss med dem, mendå hon såg hela denna här af utsvultna, bleka och trasigastackare, försvann all vrede ur hennes hjärta. Hon hvarkenville eller kunde hämna sig.Hon bet sig i läppen och var plötsligt försvunnen för dem.De stannade alla som förlamade och stirrade förskräcktalängs den smala gatan, där hon nyss hade sprungit som ettjagadt djur framför dem.Glädjen hade icke gått länge, förrän hon såg framförsig två stora palats, det ena större än det andra. Till hvartoch ett af dem hörde en stor gård, omringad af murar, ochi muren var en port, hvars järnsmidda galler var stängdt.Hon undrade, hvilken mäktig furste, som kunde äga dessapraktfulla byggnader, men hon vågade icke gå dit in. Honkände nu allt för tydligt att människorna voro hennes fiender.Men hon vände sig till en af de soldater, som tyckteshålla vakt framför det första stora palatset, och frågade medödmjuk röst:»Skulle du vilja upplysa mig om, hvem som bor i dettasköna slott?»Han såg på henne med en underligt föraktfull blick ochsvarade:»Slott! Ser du inte, att det är ett fängelse!»»Ett fängelse?» frågade hon. »Hvad vill det säga? Hvembor där?»»Naturligtvis fångarne!» svarade soldaten, som stannadeoch såg på henne med nyfikna ögon. »De som ha stulitoch mördat, svurit falskt och bedragit och andra saker, sombetala sig illa.»Glädjen kände, att hon blef kall öfver hela kroppen.»Sitta de där alltid?» frågade hon. Orden hade svårtatt komma fram.»Det beror på!» svarade soldaten, som började gå framoch tillbaka med afmätta steg. »En och annan kan väl slippaut igen, men de värsta måste finna sig i att hålla till godomed lägenheten hela lifvet.»Det svartnade för Glädjens ögon. Hon såg upp till desmå remnor, som utgjorde cellernas fönster.»Sitta de där uppe?» frågade hon i hviskande ton ochpekade mot fängelset.»Ja, det göra de,» svarade soldaten. »Har du så storlust att få se dem, så kan det kanske låta sig göra.»»Tror du jag skulle vara välkommen?» frågade Glädjen.»Tror du att de skulle ta väl emot mig?»»Hur skall jag kunna svara på det,» sade soldaten kort.Han tycktes ha tröttnat på hennes många frågor. »Kanskeskulle de tycka, att du är en ganska oväntad gäst, men detkan också hända, att de ta lifvet af dig.»»Jag törs inte!» sade Glädjen sakta efter att ha betänktsig ett ögonblick. »Inte i den här dräkten. De, som intekunna se solen och blommorna, böra inte se mig, somkommer med krans om håret. – Men där uppe, i det andrastora slottet? Hvem bor där?»»Det är ju sjukhuset,» svarade soldaten och vände henneryggen för att fortsätta sin gång. »Där finnas tre hundrasängar, alltid upptagna af sjuka människor.»Glädjen gaf soldaten en nick och närmade sig gården tilldet stora lasarettet. Vid porten häjdades hon af portvakterskan.»Hvem är ni?» frågade hon och mönstrade Glädjen fråntopp till tå. »Hvem vill ni tala med?»»Jag vill upp till de sjuka,» svarade Glädjen. »Jag trordet skulle göra dem godt att se mig.»»Jag kan inte släppa in er i den där kostymen, fröken,»sade portvakterskan och skakade på hufvudet. »Man kommerinte springande så där med bara ben, med guldbälte om lifvetoch fladdrande hår. Det passar sig verkligen inte.»»Det är min bästa klädning, svarade Glädjen och lyftepå en flik af den. »Se, hur vackert den är väfd. Den liknarskyar med solstrålar. Och lukta på mina blommor! De äroännu alldeles friska! De vissna icke förr än jag själf kastardem för att plocka en ny krans!»»Det kan vara mycket bra,» svarade portvakterskan, »mendet är så ovanligt. De sjuka skulle inte tycka om det.»»Och jag är nu säker på, att de skulle tycka riktigt braom mig,» svarade Glädjen. »Jag är så glad, att när jag sitteren stund och håller en människas hand, så blir hon ocksåglad. Var snäll emot mig! Låt mig få slippa in!»Men portvakterskan var obeveklig.»Ja, om ni först vill gå hem och klä’ om er,» svaradehon endast.»Gå hem,» upprepade Glädjen, »det är lätt sagdt! Mendet är en lång väg här ifrån till Olympen, och förresten liknaalla mina andra dräkter den här. Det är bara färgerna,som äro olika.»»Ja, då måste ni gå!» sade portvakterskan och slog igenjärngrinden midt för Glädjens ansikte.Hon förblef alltjemt stående och såg upp mot den stora,tysta byggnaden framför henne.Hon stack in ansiktet genom järngallret och klämde allasina hvita fingrar fast kring järnstängerna.»Låt mig slippa in!» bad hon ännu en gång, »jag tror,att de längta efter mig!»Men portvakterskan låtsade, som om hon icke hörde,och gick till sist in i sitt rum och slog igen dörren efter sig.Det började lida mot kvällen, och skuggorna blefvo långa.Glädjen tänkte, att nu var det snart på tiden att vända till­baka hem.Men ett godt minne ville hon dock gärna föra med frånjorden. Ett ställe ville hon gärna ha blifvit väl mottagen.Hon lyfte hufvudet och fick öga på ännu en stor bygg­nad, en lång, hvit byggnad, omgifven af träd och blomster­anläggningar. Allting där inne såg gladt och ljust ut, och ihopp att nu få veta något godt, frågade hon en af de för­bigående:»Hvad är namnet på detta palats? Och hvilken mäktigfurste bor där?»Den tilltalade såg på Glädjen.»Är du en främmande här i staden? Vet du inte, att detdär är hospitalet? Där, hvar de sinnessvaga och vanvettigasitta innespärrade.»»Är det också folk, som har stulit och mördat? frågadeGlädjen förfärad.»Inte just det,» svarade den andra, »det är människor,som förlorat bruket af sitt förstånd genom att ha lefvat iallt för stor sorg eller allt för mycken glädje, och hvilkassjälsljus nu är släckt.»»Hvad är det för ord du talar?» ropade Glädjen vred.»Tror du, att någon människa mister sin själ genom att lefvai glädje? Fråsseri och dryckenskap, lättsinne och ett djurisktlif, kallar du det glädje? Skämmas skulle du, att missbrukaGlädjens lyckliggörande namn!»Glädjens ögon tindrade så vredgadt, att mannen tog afsig hatten.»Jag ber så mycket om ursäkt,» sade han, »men närfolk dricker och lefver om, tills de bli galna, kalla vi dethär på jorden för att de roa sig.»Glädjen vände honom hastigt ryggen. Hon mera sprangän gick till slottsparken, där hon hade lämnat hästarne att beta.Med darrande händer spände hon dem för charen, ochdå hon själf steg upp i den, torkade hon stoftet af sina fötterpå vagnssteget.Hon strök lockarne bakom öronen, lyfte hufvudet ochgaf alla fyra hästarne en svängande smäll. I det samma charenhöjde sig från jorden, utstötte Glädjen ett skrik, ett skrik af be­frielse, som klingade så jublande, att alla skator och kråkor i denkungliga parken störtade upp ur träden med utbredda vingar.Hän öfver trädtopparne, ut öfver hafvet gick Glädjensflygande char.Den steg och steg och försvann i aftonrodnaden. Någrafiskare, som lade ut sina nät vid stranden, stannade i arbetetvid ett underligt ljud.Det ljöd som en aflägsen, dämpad åska och där emellanett klingande ljud, som när man slår tunna metallplattormot hvarandra.»Var det i himlen eller på jorden?» frågade de hvar­andra och lyssnade.Men det var pukor och cymbaler, som från Olympenhälsade Glädjen välkommen, då hon med sina flygande hästarstormade upp genom aftonrodnaden till Elysium.SORGENS FLYKTSorgens flyktSorgen satt vid världens yttersta haf med hakan stöddi handen och såg med sina trötta ögon ut öfverden böljelösa ytan.I detta haf rörde sig intet. Hvarje rörelse nedsjönksom förstenad inför Sorgens liflösa blickar. Allt omkringvar dödstyst, och de enda lefvande varelser, som syntes till,voro Sorgens stora hvita foglar, som sutto på stenarne viddet orörliga hafvet och stirrade ut i den mjölkhvita luften.Sorgen lyfte ibland sin hand; – den högra, – denvenstra, och då flög en af de stora foglarne med ljudlösavingslag bort öfver hafvet för att bringa ett af de bud, somalla bäfva för att få.Nu satt Sorgen orörlig och såg ut öfver hafvet, där desista solstrålarne slocknade.Plötsligt lyfte hon sin sittsitt hufvud och lyssnade. Långt,långt borta, som om det kom från solstrålarne, som dökoned mol horisonten, klang ett underligt ljud. Det lät somnär två tunna silfverplattor dallrande klinga mot hvarandra.»Hvad är detta?» frågade Sorgen. »Hvarifrån kommerdenna klang?»»Det är cymbalerna från Olympen, som helsa Glädjenvälkommen tillbaka,» svarade luftens andar.»Har Glädjen någonsin varit borta från Olympen?»frågade Sorgen.»En dag,» svarade luftens andar. »En dag var Glädjenborta för att besöka jorden.»»Och jordens barn, gjorde de icke allt för att med våldhålla Glädjen kvar?» frågade Sorgen.»Människorna kastade stenar efter Glädjen» svaradeluftens andar.Då log Sorgen på sitt eget glädjelösa sätt, och honsatte sig åter med armen stödd mot knät och hakan hvilandei handen och såg ut öfver det böljelösa hafvet, der solenhade sjunkit.Men medan hon satt der i natten under den stjärn­lösa himlen, tänkte hon nya och underliga tankar.»Människorna ha kastat sten efter Glädjen,» tänkte hon.»Kanske skola de taga bättre emot Sorgen. Hvem vet?Kanske skulle de älska mig! Något måste människornaälska?»Väl hade Sorgen många gånger sändt sina stora, tystafoglar som hälsning till människorna, och där de hadesväfvat fram eller slagit sig ned, där hade skräck och ångestspridt sig, men själf hade Sorgen icke satt sin fot på jorden.Hon hade närmat sig andra stjärnor och planeter, men såsnart hon vågat beträda en värld, där väsen lefde, hadealla och allt samlats för att förjaga henne.Nu fick hon lust att försöka, om det icke skulle kunnafinnas plats för henne på jorden.Hon ville så gärna älskas. Hon satt så hopplöst ensamvid världens yttersta haf.Och då det blef morgon lyfte hon sina långa svarta vin­gar, sträckte ut dem som två ovädersskyar och sväfvade ljud­löst öfver hafsytan som en jättestor nattfjäril.Då hon såg jordens rundning lyfta sig öfver hafsytan,saktade hon flykten. Det var som om hon plötsligt kändeen ängslan, som hämmade henne.Alla de vindar, som buro ut från land, hväste emothenne, som om de redan kände luften från hennes vingslag.»Jag skall vänta», tänkte hon, »jag skall först försökamed min skugga!»Och så lyfte hon sig i hela sin längd upp öfver himlen,bredde ut vingarne i deras fulla spännvidd och sväfvade så 
som en glada i luften.Då kastade Sorgen sin skugga vidt ut öfver hafvet, långtuppåt himlen och öfver hela den blomstrande jorden.Sorgens skugga var icke svart. Den hade alla möjligadunkla, underbara färger; violettblått och mörkgrönt; en ho­tande, purpurröd glöd brände under det bruna, på sina ställenvar den mild och blå, och allt, som den föll på, förän­drade den.Det skinande blå hafvet blef violett och oväntade, osyn­liga hemligheter, som hvilade på dess botten, kommo framsom dunkla färgfläckar under Sorgens skugga.De ljusgröna åkrarne blefvo blå, de mörkgröna skogs­djupen flammade i purpur. Allt blef så rikt och underligt.»Hvad är det?» frågade människorna hvarandra och sågosig omkring. »Hvad är detta hemlighetsfulla, dunkla, bedå­rande, som vi icke ha märkt förr?»Och människorna började att älska Sorgens skugga.Det blef en besynnerligt kvalmig luft öfver jorden, såatt ingen riktigt kunde andas, och människorna sade, att nuförst var det skönt att lefva. Förr hade de så tanklöst fylltlungorna med luft, nu gjorde hvarje andedrag ondt, och demåste hålla sig för bröstet och tänka öfver den smärta dekände.Solskenet hade förr gladt människornas hjärtan, mensolskenet föll alldeles i onåd, nu, då Sorgens skugga hadevisat sig. Solskenet kunde vara bra för barn och bönder,sådana, som endast leka eller arbeta, men för människor, somtänka, var solskenet allt för välkändt. Nej, Sorgens skugga,den var värd att se på och grubbla öfver.Och alla de, som kunde tala om sina tankar i ord ellertoner eller färger, började att lofprisa Sorgens skugga. Sån­gerna ljödo så klagande och längtansfulla, att de uppväcktedofva, ängslande känslor och fingo människornas hjärtan attdarra af en djup smärta.Ingen ville se eller höra något, som talade om glädjen.Glädjen hade ju flytt långt från jorden. Alla ville badasig i detta dunkla vatten, som gaf kallrysningar och aningarom döden. Och Sorgen hörde med välbehag alla de lofoffer,som man bragte hennes skugga, och hon bredde vingarneännu längre ut och lät dem dölja solen.Och människorna mättade sina hjärtan med sorgesånger,och funno en underlig och obekant glädje vid att känna sinatårar falla varma öfver kinderna, när de endast nämnde Sor­gens skugga. Deras hem föreföll dem tomt och kallt, derasarbete glädjelöst, de tänkte blott på ett, de längtade blott efterett, att krypa djupare och djupare in under Sorgens skugga.Sönerna sade till sin far:»Vi vilja icke tjäna dig, gamle man. Lifvet är icke gjortför träldom och arbete. Lifvet är icke arbetet värdt. Sorgensskugga har sugit vårt blod och förlamat våra senor. Hjälpdig själf, gamle man! Vi vilja sitta tysta och ensamma ochstirra på Sorgens underbara skugga.»Och döttrarne sade till sin mor:»Kan ditt hjärta finna glädje i att baka bröd och sykläder? Kan du tro, att detta lilla hem är en värld, värdigen människosjäl? Vi ha sett Sorgens skugga. Den faller långtut öfver det obekanta, öfver det hemlighetsfulla, förskräckande.Vi vilja icke stanna i dina gamla rum, där intet väcker vårförvåning. Vi vilja ut och följa Sorgens stora, underligaskugga.»Och mannen satt och såg på sin hustru och sade:»Är det dig, jag har älskat? Hur litet jag visste, hvadkärlek var, då jag förde dig in i mitt hem och offrade minfrihet för att träla och släpa endast för att kunna behålladig hos mig! I solskenet tyckte jag ännu, att du hade det an­sikte jag älskade, men nu ser jag, hur jag har bedragit mig.Sedan Sorgens skugga fallit öfver oss, ser jag, att du ickeär den jag sökte. Solskenet bländade mig. Jag älskar digicke mer! Jag älskar endast Sorgens skugga.»Och modern satt vid sitt barns vagga och grät. Sorgensskugga låg tung öfver henne.»Här skall jag vagga, och här skall jag sjunga,» sade hon,»och här skall jag sitta som i fängelse, medan jag ännu ärså ung, i stället för att gå långt bort i vida världen och sökadet bedårande, som Sorgens skugga hviskar om. Här skalljag föda och fostra andra varelser, som en gång skola blifvalika olyckliga som jag, lika bundna, lika längtansfulla. Detfinns blott en tröst; den, att kunna gråta sitt hjärta mätt iSorgens skälfvande skugga.»Och Sorgen log, där hon sväfvade högt öfver jorden ochfördunklade solen.Hon såg, huru hon mer och mer behärskade människor­nas barn. Hon hörde med välbehag alla de lofsånger, somuppstämdes till hennes ära, alla de tårar, som fäldes öfverhennes skugga, och hon tänkte:Efter som människorna så högt prisa min skugga, –hvad skola de då säga, när de få se mig själf! Jag tror, attjag sänker mig ned till dem!»Och därmed dalade hon ned öfver hafvet som en ovä­derssky.Men då hafvet kände, att Sorgen närmade sig, greps detaf en förfärlig skräck.Vågorna störtade fram likt en krigshär, som kallas tillvapen. Med fradgande skum som svajande fanor kommobränningarne in emot stranden, och stormen tjöt sina kom­mandorop öfver dem.Men Sorgen flög med stormens vingar och satte sin fotpå jorden.Då mörknade himlen som vid en solförmörkelse, ochluften blef isande kall inför Sorgens andedräkt. Där hon skredfram, vissnade gräset och säden ruttnade, foglarne föllo dödaned, och djuren gömde sig förskräckta i sina hålor.Då gick hon vidare emot människornas boningar.Hon vände först sina steg mot ett hus, där så mångatonande sånger uppstigit till ära för Sorgens skugga.Där bodde den mannen, som icke längre kunde älskasin hustru, emedan han blifvit bedårad af Sorgens skugga.Sorgen närmade sig sakta och tryckte sitt ansikte mothans ruta.Kring de marmorgula kinderna hängde håret i tunna,fuktiga lockar som gröna, slemmiga snokar. De liflösa ögonenstirrade med orörlig skräck, och den stora, slappa munnenförsökte att le.Då utstötte mannen därinne ett sådant tjut af ångest ochsmärta, att Sorgen själf blef förskräckt och hastigt tog bortsitt ansikte från rutan, och med långa, skyndsamma steg gickhon vidare till en annan boning.Men i stället för det jubel hon väntat, ljöd ett förfäransskrik emot henne.När hon såg på människorna med sina trötta, liflösaögon, stelnade blodet i deras ådror. En hvar som hennesfingerspetsar eller endast hennes klädedräkt berörde, föll dödtill marken.Visade hon sig i dörren till ett hus, slog sjukdom ocholycka ned öfver alla, som bodde där. Sönerna jämrade sigöfver sin döde far, döttrarne öfver sin förlamade mor. Mannensåg sin hustru föras bort med utsläckt förstånd, modern sågsitt barn kväfdt i vaggan.»Bort! Bort! Bort!» ropade de alla i ett skärande klago­rop. »Bort du lede fiende till människors barn!»Och hon flydde genom gatorna, öfver åkrarne, ut i sko­garne. Men i hennes fotspår gingo pest och hungersnöd, svältoch vanvett och fullgjorde hennes verk.»Hvar är hon?» ropade människorna. »Grip henne, fångahenne, dräp henne! Uppsök henne i hennes gömställe ochlåt henne icke slippa lefvande undan!»Hela mänskligheten tog till vapen och gick ut för attfånga Sorgen. Deras sinne var vildt, deras blod i uppror, ochde vände sina svärd mot hvarandra och dräpte hvarandrasbarn, och fasa, eld och blod höllo på att förstöra jorden.Men Sorgen låg gömd i den mörkaste skogen. Hon vå­gade icke hvarken röra sig eller andas. Hon låg gömd bakomen mörk klippa, med vingarne platt utbredda på marken ochhufvudet lågt nere bakom en sten som en orm.Hon ville bort, men hon vågade icke. Hon visste, atthela mänskligheten stod på lur för att dräpa henne. Öfverhennes hufvud var himlen kolsvart, och under denna oväders­himmel kastade det gulgrå hafvet höga, sprutande vågor motskyarne.»Bort! Bort! Dräp henne!» hörde hon dem ropa rundtom skogen.»Ja, –ja, –jag vill bort,» stönade hon i ångest där honlåg. »Men jag kan icke. Hvem vill hjälpa mig att försvinna?O, hvem vill hjälpa mig?»Då såg hon på himlen en blek, hvit rundel som en måne,som icke har kraft att lysa. Omkring denna rundel bildadesen ring, som blef större och större, ljusare och ljusare, –och se ... solen! Solen gick i sin himmelska glans fram urovädersskyarne.»Solen! solen!» ropade människorna, och alla lyfte sinahufvuden mot himlen. De hade glömt solen, och nu komden, kom som ett under de aldrig förr hade sett.De läto svärden falla och upphörde att förfölja Sorgen,och medan alla sågo upp emot solen, kröp Sorgen snabbtsom en orm under alla buskar och träd bort emot den flatastranden; där bredde hon ut sina långa svarta vingar och flöglågt öfver böljorna, ljudlöst som en nattskärra, bort emotvärldens yttersta haf, hvarifrån hon hade kommit.KÄRLEKENS VANDRING 
Kärlekens vandringSedan Sorgen hade besökt jorden, såg där eländigtoch plundradt ut öfver allt.Ängarne hade mistat sina blommor och sko­garne sin friskhet.Källorna hade dragit sig tillbaka till jordens inre, och ibäckar och strömmar kröp vattnet lågt och stinkande.I människornas boningar herskade gråt och jämmer.Det fanns icke ett hus, där icke någon hade blifvit Sor­gens offer, och människorna sågo misstänksamt och fiendtligtpå hvarandra.Sorgen hade bragt förvirring i allas hjärtan, och en hvarvaktade nu endast ängsligt den lilla del, som var hans egen.Ute på en af de vissnade ängarne betade en flock svultnafår. Oroligt sträckte de sina tunna halsar och magra käkaromkring åt alla håll för att möjligen finna en mun ätbartgräs; men trötta af att söka, lade de sig ned i den brännandesolen och försökte icke ens att jaga bort flugorna, som kommooch satte sig i deras ögon och öron.Bredvid dem, vid brädden af den uttorkade källan, lågen liten herdegosse på sitt ansikte och sof. Hans späda lem­mar voro magra af svält, och under den mörkbruna hudensyntes benen i hans bröstkorg och i de smala armarne. Törstenhade plågat honom så länge, till dess sömnen hade öfverväl­digat honom, och han sof djupt utan skugga öfver sitt barahufvud.Då tyckte han plötsligt, att någon talade till honom idrömmen. Det ljöd som en sakta, entonig hviskning, menså mild och lugnande, att han smålog i sömnen.»Tala mera till mig; – mera!» sade han till den okändarösten, och stämman fortfor att hviska. Han hörde icke, hvadsom sades, icke ens bestämda ord; det var blott en ständig,fortsatt, entonig hviskning, som fyllde hans lilla trötta hjärtamed lycka.Och ljudet steg och steg. Den tysta hviskningen blef envaggande, klingande melodi, som väckte honom ur sömnen;– och se! Källan sprang fram med en frisk, hvit stråle ochplaskade ned öfver stenarne. Han sprang upp och förenadesina darrande händer för att fylla dem med lifgifvande vattenoch tömma det i stora drag.Och då han såg sig omkring, se, då hade gräset spiratupp; kort, ljusgrönt gräs, som i en smal väg slingrade sigöfver ängen och in emot skogen, och fåren följde den grönaslingervägen i en lång rad, betande med böjda hufvuden.»Hvem har varit här?» tänkte herdegossen. »Någon harvarit här och har gått förbi! Jag ser spår af fötter på mar­ken, och öfver allt i dessa spår spira gräs och örter! Hvemhar varit här?»Det var Kärleken, som hade gått förbi och kallat på källan,och nu hade hon vandrat öfver ängen, in emot skogarne. Ochdär hon gick fram, skyndade sig buskar och blommor att sehenne, trädens grenar böjde sig ned för att kunna röra henneshufvud och händer, och, liksom träffade af en lifgifvande gnista,reste de sig åter och sände en skälfvande glädje genom skogen.Från en hviskning steg det till en susning som af hafvetsböljor:»Kärleken har kommit!»»Kärleken har kommit!» sjöng skogen i jubel.»Kärleken gick nyss förbi!»Men hon gick lätt och hastigt vidare, till dess hon nåddeporten till en stor stad.Då hade natten brutit in, och stadsporten var stängd.Folket lefde i en ständig ångest sedan Sorgens besök, och eftersolnedgången tillät man ingen främmande att slippa in.Framför porten gick en soldat, inhöljd i en vid kappamed uppfälld krage och ett draget svärd på axeln.Då Kärleken kom fram till stadsporten, stannade vaktenoch sträckte sitt bara svärd framför sig.»Håll!» ropade han. »Hvem är du? Hvarifrån kommerdu, och hvart ämnar du dig?»»Jag kommer från det oändliga och går till det oänd­liga,» svarade Kärleken, »och nu vill jag på genomresan tagatjänst i er stad.»»Vi ha nog af tjänare själfva,» svarade vakten, »dåligaoch trolösa tjänare, och de främmande skulle bli oss ännusämre. Ditt namn? Du sade mig inte ditt namn!»»Mitt namn gör mig hvarken sämre eller bättre,» svaradeKärleken. »Du ser, att jag är en fattig flicka, som endast ärute för att söka tjänst.»»Ditt namn,» återtog vakten barskt.»Nå väl! De kalla mig Kärleken,» svarade hon. »Detär ett namn som alla andra.»»Det är ett främmande namn,» svarade vakten. »Mintunga kan inte uttala det; jag har aldrig hört det förr.»»Släpper du in mig i staden?» frågade Kärleken. »Jagtror, att det redan i natt finnas dem, som behöfva min hjälp.»»Ingen får komma in i staden under natten, och en främ­ling först efter förhör af det höga borgerskapet. Vi ha haftstygga gäster, som ha smugit sig öfver oss, och vi kunna ickevara tillräckligt försiktiga.»»Skall du gå här hela natten?» frågade Kärleken.»Till soluppgången! svarade vakten.Kärleken såg honom i ansiktet.»Du har ju feber!» sade hon. »Jag ser vid ditt vakt­bloss, att du är blek som en döende och dina ögon så storaoch håliga.»Som du säger,» sade vakten. »Jag är sjuk!» och där­med gick han åter fram och tillbaka på sin post.»Hör!» sade Kärleken, »låt mig gå vakt för dig! Du kanlita på mig; jag somnar inte. Gå in och lägg dig att sofva ivaktrummet. Det kan du väl behöfva. Jag ger dig mitt ordpå, att jag skall väcka dig innan vaktombytet, och ingen skallslippa förbi mig in i staden.Ge mig din kappa och ditt svärd och skynda dig tillhvila.»Vakten såg på henne och smålog.»Du lilla!» sade han, »du skulle försvinna i min ryttar­kappa, och mitt svärd skulle vara dig allt för tungt.»»Försök!» svarade Kärleken, »tänk på sömnen! Skulledet inte vara godt att sofva?»»Jo, nog skulle det vara godt att sofva,» tänkte vakten.Han frös och skakade öfver hela kroppen.»Och hvad skall du ha för att du gör mig den tjänsten»,frågade vaklen. »Du gör väl ingenting för intet liksom allaandra?»»Släpp in mig i staden före soluppgången,» svaradeKärleken.Vakten stannade och såg på henne. Det var något iKärlekens ansikte, som gjorde, att all hans misstro försvann.Det kan inte vara något ondt i, att skaffa en fattigkvinna tjänst,» sade han; »och jag kan inte längre hålla migpå benen!»Och så lyfte han den stora ryttarkappan från sina skul­dror och hängde den kring Kärlekens späda gestalt.Hon försvann alldeles i den, och den släpade efter henne,men djupt nere under den stora kragen log hennes ansikteemot honom.»Här har du svärdet. Kan du lyfta det? Du har juhänder som ett barn.» Men Kärleken tog med ett fast tagdet tunga svärdet och slängde det öfver axeln.»Gå nu in och sof,» sade hon. »När jag ser morgon­rodnaden, kommer jag in och väcker dig.»Och därmed gick vakten in i sitt rum, och så snart hanhade kastat sig på sin bänk, föll han i en djup, välgörandesömn.Men under den stjärnljusa himlen gick Kärleken meddraget svärd på vakt framför stadsporten.Vid den första ljusning på himlen, som förkunnade mor­gonens ankomst, gick hon in i vaktskjulet och rörde vid densofvande knektens skuldra.Han vaknade och såg på henne med stela, medvetslösaögon, som en människa ser, när hon icke vet hvar hon är.Då han såg Kärleken med det dragna svärdet framför sig,ville han ropa allarm, men hon slog hastigt kappan åt sidan,och då kom hans minne tillbaka.»Har ingen passerat?» frågade han och reste sig raskt.»Ingen!» svarade Kärleken. »Natten har varit alldeleslugn.»»Också för mig,» svarade vaktknekten och sträckte på sig.»Sällan har jag sofvit så godt en natt, och nu känner jag migså frisk och stark, som om jag aldrig hade varit sjuk. Duhar gjort en god vakt, och har ärligt förtjänt din belöning.Skynda dig nu in i staden, innan rådet och borgmästarenvaknar!»Därmed återtog han sin kappa och sitt svärd, och Kär­leken skyndade, lätt som en skugga i det bleka morgonljuset,in genom porten.Hela staden låg ännu försänkt i djup sömn; menfrån en rund glugg i ett lågt hus såg Kärleken ett rödt ljusströmma ut, som stirrade på henne likt ett glödande öga.Hon närmade sig för att titta in och hörde flere grofvaröster tala i munnen på hvarandra, och skrammel af järnoch pannor.Hon vågade sig bort till dörren, som stod litet på glänt,och hvarifrån en het luft böljade ut, och nu såg hon, att detvar ett bageri, och att bagaregesällerna voro sysselsatta medatt sätta långa rader med brödbullar på plåtarne och skjutain dem i ugnen.»Ett helvetes arbete!» ropade en af dem. »Att baka brödtill så många af så få skeppor mjöl. Strö mera bark i degen,annars slita de fattiga skälmarne oss i stycken!»En af de andra bagaregesällerna skulle just till att slåett helt tråg med bark i degen, då Kärleken gick öfver tröskelnoch sade:»Låt mig hjälpa med brödet!»De stannade midt i arbetet och sågo på henne.»Hvarifrån kommer den där kvinnan?» frågade en.»Hvad har hon här att göra?»»Kasta in henne i ugnen,» sade en annan och skrattade.»Så liten hon är, kunde hon ändå bli en pinne till.»»Låt henne vara!» sade en annan. »Hon är i alla falltvå händer till, och vi behöfva skynda oss, om allt detta skallhinna bli färdigt, tills det blir dag.»Kärleken hade redan vikit upp sina ärmar till armbå­garne, och utan att svara hvarken den ena eller den andra,började hon raskt med arbetet.Gesällerna sågo med förvåning, huru fort det gick förhenne.Medan de gjorde ett bröd i ordning, hade hon trefärdiga, och medan deras bröd föllo ihop, flata och torra,svällde degen under hennes händer till runda och doftandebullar.»Du är ingen dålig bagare, du,» sade en af gäsällernaoch sneglade bort till henne. »Men väntar du dig lön fördin möda, så tar du miste. Det bröd, som här bakas, är förde fattiga. Nöden har varit stor, och alla och en hvar harfått lof att skramla ihop för att köpa mjöl till de mest be­höfvande.Men allt, som har flutit in, fick lof att passera rådets ochborgmästarens händer, och, som du ser, kunna vi just inteklaga öfver öfverflöd. Folket väntar det dubbla, och har intebrödet full vikt, få vi allt gå till sängs utan hufvud i mor­gon kväll.»Härmed sköt svennen plåten så våldsamt in i ugnen, attgnistorna stodo hvita ut ur dragluckan.»Är brödet till de fattiga,» sade Kärleken, »så måste viha bullarne större. Ni skall få se, att det kommer att räckatill!» och medan hon ältade och formade degen, var det somom den fördubblades.Bröden fingo knappt plats på plåtarne, och korgarne,hvari de skulle läggas, öfverfylldes.Då dagen bröt fram, var allt brödet färdigt och barsupp till rådhuset. Från rådhustrappan skulle det utdelas tillde fattiga.Där uppe voro redan flere af myndigheterna församlade,och utanför trängde sig täta skaror af fattiga, trasiga män ochkvinnor, små barn och gamla gubbar, krymplingar och sjuka.Alla närmade sig med utsträckta händer och ropadepå bröd.Rättens tjänare kunde knappast värja sig för alla dessatiggande, som nästan sleto brödet ur händerna på dem, somutdelade det.»Får jag vara med?» frågade Kärleken och ställde sig påtrappans ena sida med en af de fyllda korgarne. Efter enkort stund drogos tiggarskarorna till hennes sida, ty en hvaraf de svultna stackrarne märkte snart, att hennes bröd vorodubbelt så stora som de andra. Det hon räckte dem luktadeicke af bark, utan doftade af hvete, och hon var icke noga iutdelningen; de sjuka och små fingo ofta dubbel portion, ochdet hände till och med, att hon låtsade som om hon ickesåg, att de allra uslaste bröto ledet och kommo två gångerför att få sin del.Då allt var bortgifvet, skakade hon smulorna från sinahänder, och de duggade som ett regn öfver torget, där dufvor,svalor och små svultna sparfvar slogo ned i täta skaror ochåto sig mätta.»Hvem var denna kvinna?» frågade borgmästaren ochsåg sig omkring. »Hon har gjort oss en värklig tjänst ochkunde kanske hedras med någon utmärkelse?»Men Kärleken var försvunnen. Hon såg så obetydlig ut,att man icke kunde finna henne i den stora skara, med hvil­ken hon drog bort.På sin väg genom staden stötte hon på en hop beväp­nade män. Det var människor med ett vildt och upprördtutseende, och ju längre de drogo fram, dess flera sällade sigtill dem.Under sakta, hotande mummel drogo de alla åstad åt etthåll, och hon hörde på deras ord, att målet för deras vand­ring var konungens slott.»Skall ni hälsa på er kung?» frågade Kärleken. »Är nihans stridsmän, som skola slåss för honom?»»Kung!» svarade en af dem hånfullt, »vi ha ingen kung!Den gamle skurken ha vi tagit lifvet af för flere dagar sedan.Men han har en son, en liten unge, som sitter som en gök­unge inne i palatset och väntar på att bli stor. Det är ho­nom vi nu skola kasta ut, så att der måtte bli rent bord!»»Och hvad ondt hade er kung gjort?» frågade Kärleken.»Ja, hvem kan veta det!» svarade en annan af männen.»Men när hela landet är i nöd, så måste väl någon ha skulden,och på hvem skall man kasta skulden om inte på kungen!Därför höggo vi hufvudet af honom, och nu tänka vi göradetsamma med hans unge.»»Jag går med,» sade Kärleken, och med raska steg följdehon den beväpnade skaran.Då de nådde fram till palatset, hade de förstkommanderedan brutit sig in, fängslat vakten och hemtat den lille prin­sen ut på torget.Natten förut hade de byggt upp en schavott, och där uppestod nu den lille konungasonen i bara skjortan och såg utöfver de vilda männen. Det var ett vackert barn med svartaögon och ljust hår, en liten pojke, endast fem eller sex årgammal, han hade tårar i ögonen och hans läppar darrade. 
Med förskräckelse såg han sig omkring på alla dessa hemskaansikten, och han förstod icke, hvarför man hade väckt ho­nom ur hans sömn och rifvit honom ut ur hans lilla silkes­säng för att ställa honom ute bland alla människorna påtorget.»Se på honom, hur han tar till lipen,» ropade en afkarlarne. »Det är då väl, att också en kungason en gångfår veta, hvad gråt och tandagnisslan vill säga.»»Ja, nu gråter han,» ropade en annan, »men får han lefva,så blir det nog han, som får våra barn att gråta. Det är bäst,att göra slut på honom nu, så ha vi intet att frukta.»»Ja, han skall dö! Han måste dö!» ropade de om hvar­andra och trängde närmare fram mot schavotten.»Hvem vill dänga till honom? En så’n där dufunge ärväl snart expedierad! – Du, starka Christofer! Du har ensäker arm och ett bra svärd. Du kan göra af med honom ien handvändning!»En stor karl, med ett tätt, svart skägg, som såg ut somen smed, drog sitt svärd, och man gjorde plats för honom,så att han skulle kunna komma fram till schavotten, där denlille prinsen stod.»Vill du dräpa honom?» frågade Kärleken och lade sinhand på hans arm.»Ja, hvad annat?» svarade karlen och ville vidare.»Det är underligt, hvad han liknar din egen lille son!»sade Kärleken.»Ser du! Just sådana små runda händer och knubbigafötter, och munnen, när han sätter ut underläppen och villgråta. Ser du, hur han liknar din son?»»Fy fan!» ropade smeden och slängde svärdet ifrån sig.»Jag är väl ingen bödel häller. Jag tar inte lifvet af ett barn!»En annan, yngre man trängde sig nu fram. »Någonskall göra det!» ropade han. »Vill ingen annan, så vill jag!»»Det finns nog också den, som en gång skall dräpa dinlille bror,» hviskade Kärleken bakom honom. »Ett litet barnär snart dräpt!»Den unge mannen stannade och sänkte svärdet.Då ropade Kärleken högt:»Ingen i hela världen är så ond, att han vill dräpa ettvärnlöst barn. Ingen man i denna stad vill fläcka sig medoskyldigt blod!»»Hvem ropar?» frågade de och sågo sig omkring.»Ingen vill mörda ett barn! – Nej! det är sannt! Sådålig är ingen af oss! Pojken har ju intet ondt gjort! Låthonom lefva! Men hvem har mod att beskydda kungens son?»Alla sågo på hvarandra, men ingen vågade vara den förste,som närmade sig prinsen.»Har han inte en enda vän, så låt honom hellre dö!»ropade en stämma. »Här finns ändå inte någon, som vill vågasitt lif för en kungason.»Då gled Kärleken mellan alla de sammanpackade kar­larne, och med ett steg var hon uppe på schavotten och togbarnet i sina armar.Den lille prinsen slog armarne kring hennes hals ochlade sitt hufvud vid hennes bröst.»Döda honom nu, om ni vill!» ropade Kärleken. »Menförst mig, sedan honom!»»Han kan lefva!» ropade några.»Låt honom lefva!» svarade andra.»Hvem törs röra honom, när den där underliga kvinnanbeskyddar honom!»Kärleken stod med hufvudet böjdt öfver barnet på hen­nes arm, och då hon lyfte det återstod icke en af de hotandekarlarne på torget.Då gick hon långsamt uppför slottstrappan, bar in prin­sen i hans sofrum och lade honom tillbaka i hans säng.Därpå gick hon in i vapensalen och samlade båda hän­derna fulla af lansar, och så ställde hon sig i slottets portoch ropade:»Hvem tar en lans som prinsens hedersvakt?»»Hedersvakt! – hedersvakt! – det var ett vackert ord,»sade ett par män som gingo förbi.Hedersvakt, det ville många vara, och efter en stund slötsen kedja af män kring slottet, hvilken lyfte en annan kedjaaf blänkande lansspetsar öfver sina hufvuden.Innanför sof den lille prinsen tryggt i sin silkessäng.Då lämnade Kärleken palatset och gick in i stadensmörka gator.I en af de mörkaste gränderna stannade hon utanför enport, hvarpå man med krita hade tecknat underliga figureroch vilda streck. Hela porten var öfvermålad, och hon vändesig till en af de fattiga kvinnor, som sutto sysslolösa utanförpå gatan och frågade:»Hvad betyda dessa underliga streck? Hvem bor innan­för denna dörr?»»Åh, bara en vansinnig, elak och sjuk man!» svaradekvinnan och fortsatte att sladdra med de andra.»Hvem har han hos sig?» frågade Kärleken.»Ingen törs väl komma i närheten af en så’n usling,»svarade en annan kvinna.»Han är vild som ett djur och därtill behäftad med ensmittosam sjukdom.»»Hur länge har han varit så där?» frågade Kärleken.»Hela sitt lif!» ropade en annan af kvinnorna.»Han har varit sina föräldrars sorg och sin hustrus olycka.Människoskygg och kollrig har han visat sig mot alla, och ettordentligt arbete har man aldrig sett i hans händer. Hanhar hela rummet fullt af papperslappar, hvarpå han har skrif­vit obegripliga trolldomstecken. Det är därför vi håna honom!Det är därför som hvar och en, som går förbi, skrifver etttecken om hans galenskap på dörren! Är det inte en vackermålning?» Och därmed utbrusto de alla i ett klingandehånskratt.»Jag vill in till honom!» sade Kärleken och tog i dörren.»Han slår ihjäl dig!» ropade de om hvarandra.»Jag är inte rädd!» sade Kärleken, och så gick hon in.Först kunde hon ingenting se i det mörka rummet, mendå hon hade vant sina ögon vid dunklet, upptäckte hon längstinne vid väggen en eländig säng, och på denna en man, sommera liknade en död, än en lefvande.I hans gulbleka ansikte stodo kindkotorna ut, och ögo­nen lågo djupt insjunkna i sina hålor. Men i dessa stora,håliga ögon brann en vild eld, och de fäste sig nu med enstirrande blick på henne, som kom in. Plötsligt grep hanmed en af sina magra händer sin smutsiga hufvudkudde ochslungade den af all kraft mot den inträdande, och därpå kröphan hastigt ned under sitt trasiga täcke.Kärleken gick tyst öfver golfvet, satte sig ned vid hanssäng och lät sin hand glida öfver den sjuke, där han låggömd undetunder täcket.Så satt hon en stund, utan att han rörde sig, men plöts­ligt lyfte han litet på täcket och såg på henne med sina mörka,olyckliga ögon.Han skakade öfver hela kroppen och sade sakta:»Hvad ondt vill du göra mig?»»Jag vill hjälpa dig att bädda din säng!» svarade hon.»Du ligger inte bra!»Det var något i hennes röst, som tvang honom att smålemycket svagt, och han fäste oafvändt ögonen på henne, medsamma blick som en människa ser efter något långt, långtborta ute på hafvet och tänker: »Är det en sten eller är deten människa?»Kärleken började bädda hans säng, och under hennesberöring blefvo de sammansjunkna kuddarne mjuka ochbädden fast och slät. Hon hämtade vatten vid brunnen ochtvättade och förband hans sår, och så satte hon sig vid hanshufvudgärd och strök honom sakta öfver pannan.Utan att tala hade han låtit henne utföra sitt arbete,men följde en hvar af hennes rörelser med vakna, uppmärk­samma blickar.Nu låg han alldeles stilla och såg upp i hennes ögon.Så sade han med en hes, trött röst:»Tror du också, att jag har mistat mitt förstånd?»»Det tror hvarken jag eller någon annan,» svarade honmildt.»Ingen annan! Ingen annan! – Det tro de alla, alla.»Han ropade högt och rörde häftigt sina knotiga fingrar.»Min far och mor sade, att jag var galen, och min hustruhatade mig, och de ha alla plågat och förföljt mig, därföratt jag inte kunde glädja mig öfver deras glädje, och inte tänkaderas tankar.»»Hvilka tankar tänker du då?» frågade Kärleken sakta.»Här äro de! Här, under min säng! Jag har samlatdem alla här, för att de icke skulle stjäla dem och förstöradem! Hvad ska’ de göra med mina tankar! De kunna låtamig ta’ dem med mig i grafven.»Han böjde sig ned och sammanrafsade en hel mängdpapper, som lågo i högar under hans säng.»Se här, – och se här! Kan du förstå, hvad detta är?»och han höll de lösa bladen framför henne.»Musik!» sade Kärleken och log.»Jaså, du ser det!» svarade han gladt. »Ser du, att det ärtankar i detta! Härliga, mäktiga tankar! – Och ser du detta;– det är mitt dyrbaraste! – Det är skrifvet med mitt hjärteblod!»Kärleken tog notbladet.»En hymn till skönheten,» sade hon. »Vill du, att jagskall sjunga den för dig?»»Ja, ja! Sjung den!» sade han ifrigt. »Jag har endasthört den här!» och han pekade på sin panna.Kärleken hade öppnat ett litet fönster vid foten af hanssäng, hvarigenom man kunde se ut öfver en grön äng emothafvet. Solen höll just på att gå ned, och en hel flod af strålarströmmade in öfver den sjukes säng.Då satte sig Kärleken att sjunga hans hymn till skön­heten, och hennes stämma ljöd som en engels stämma.Den sista tonen flöt bort och förenade sig med den gylleneluften. Den sjuke låg med händerna sammanknäppta öfversitt bröst. Hans ansikte strålade af lycka.»Var det verkligen så vackert!» sade han. »Har jag själfkunnat göra något så skönt!»Han låg och såg in i solen, och så tog han sakta efterKärlekens hand och vände sitt ansikte emot henne.»Tack!» sade han sakta. »Tack för att du kom, så attjag en enda gång i lifvet fick se in i dina ögon!»Han vände icke bort sitt ansikte mera, ty han låg dödpå sin säng med sin hand i Kärlekens hand.Men då Kärleken hade sett den döde sänkt i en graf vidhafvet, gick hon upp på en af de gröna vallarne, där allabarnen lekte, ty det var en söndagsafton och alla arbetarevoro lediga.Där tumlade barn af alla åldrar, och öfver allt vardet fullt af gula blommor, som stodo likt solar i det grönagräset.»Kom barn, så skola vi leka!» ropade hon; och liksomnär en flock dufvor hör dens röst, som kastar korn till dem,så skyndade alla barnen emot Kärlekens famn. Hon leddedem i den vackraste dans, upp och ner, kring kastanjeträdoch blommande syrener, i ringar, i kransar, i långa kedjor.Hon band strålkronor till deras hår af de gula blommorna ochlät dem bära kandelabrar med festljus af de blommande ka­stanjegrenarne.Och medan bofinkar och starar sjöngo i buskarne, sjöngobarnen som en fågelsvärm, då Kärleken förde an.Men deras mödrar, som sutto högre upp på vallen ochsågo på leken, sade till hvarandra:»Aldrig ha våra barn lekt så gladt som i kväll! Hvemär den där kvinnan, som gör dem så lyckliga?Och så sade en:»Det är hon, som bakade de tusen bröden.»Och en annan sade:»Det är hon, som räddade kungens son.»Och en tredje sade:»Det är hon som inte är rädd, hvarken för vanvett ellersjukdom.»»Se!» ropade en. »Nu går hon! Hon går bort från vårabarn! Låt oss springa efter henne och fånga henne!»Och så reste de sig alla och sprungo efter Kärleken.»Stanna hos oss!» ropade de. »Du får inte gå ifrån oss;inte lämna oss!»Men Kärleken ville vidare bort, till andra städer ochländer, och då hon såg, att barnens mödrar ville fångahenne och behålla henne för dem själfva, började hon attspringa, först öfver vallarne, så öfver ängen, så tvärs igenomstaden.Allt jämt sprungo flere och flere efter henne, och allaropade:»Stanna henne! Stanna Kärleken! Låt henne inte springasin väg!»Och det blef en sådan myllrande mängd, som sprangefter henne, att de föllo öfver hvarandra, och alla sprungo demed utsträckta händer för att fånga Kärleken.Men då mörkret bröt in, kunde de icke längre se henneriktigt.»Hon är där!» ropade en.»Nej, hon sprang en annan väg!» ropade en annan.»Nu har jag henne!» hörde man en stämma jubla.»Du tar miste! Hon är min!» svarade en annan.»Kom med facklor!» ropade några. »Vi äro säkra på,att just vi ha fångat henne!»Då tändes en hel ring af facklor, och hvar och en fördefram den, som de trodde vara Kärleken.»Här är hon!» sade den förste, som höll en ung kvinnavid handen. »Ser ni, detta är Kärleken!»»Din hustru!» ropade de andra och skrattade. »Kan duinte se, att det är din hustru!»»Nej, här är Kärleken!» sade en gammal man och klängdesig hårdt fast vid en ung flicka, ännu nästan ett barn. »Jaghåller henne fast och släpper henne inte!»»Din dotter! Har du aldrig sett din dotter förr?» skäm­tade de andra.Och så kom hvar och en med sin, och hvar och en på­stod, att just han och ingen annan hade uppnått och fångatKärleken.Men något bakom de andra stod en ung, fattig manoch log.»Hvad ni alla ta’ fel!» sade han. »Endast jag har fångatKärleken, den sköna, unga Kärleken, som icke har sin likepå jorden. Här är hon! Se hur himmelsk hon är!»Då vände sig alla hastigt emot honom.»Är det henne du menar?» ropade de. »Är det den unga,sköna Kärleken? Det är ju din gamla fattiga, blinda mor?»PRINSEN SOM FICKTYSTNADEN ATT TALAPrinsen, som fick tystnaden att talaDet var en gång en kung, som regerade öfver ettstort och mäktigt rike och öfver många skatteroch härligheter.Men han hade blott en son, som skulle ärfva allt dettaefter honom, och denne prins var så underlig. Han kundeicke tåla att höra människor tala.När kungen förde honom med sig i rådet, eller närrikets ständer voro samlade, led den unge prinsen som enorm i en myrstack. Ju mera de talade och grälade omkringhonom, dess värre blef han till mods, och han andades ickefritt, förr än kungen reste sig, och han kunde följa honom 
och gå sin väg.Vid hofvet pratade ju också alla, – mest nonsens, –och prinsen blef röd och blek af ansträngning att höra därpå.Värst var det dock, när någon talade till honom själf.Där stod en hofman och bugade och skrapade och gjordesig så rar och utlade både länge och väl, hvad han hadeatt säga, till dess prinsen lyfte sitt sorgsna ansikte emothonom och frågade:»Hvarför säger ni egentligen allt det där?»Hvarför? – Ja, det var icke godt att svara på. Fördet mesta fanns det verkligen ingen anledning därtill, menman måste ju prata.Gjordes där upp planer för framtiden, saker, som manskulle företaga sig och utföra, hörde prinsen tyst därpå, ochså slutade han oftast med att fråga: »Och se’n?»»Och sen? Se’n?» – Ja, sedan var där nya planer ochnya saker att göra, och så frågade prinsen åter: »Och se’n?»Nej, det var icke något roligt, att umgås med den prin­sen, och det fanns knappt en man i hela kungariket, somvar så illa omtyckt som han.Då han nu emellertid icke lyckades att få andra attupphöra med att tala, slutade han att tala själf; – det varju alltid något. Han talade mindre och mindre, och till sistsade han icke ett ord.Då andra talade till honom, hörde han endast ett ögon­blick därpå, men så lyfte han på ögonbrynen och sträckteut handen, och det betydde: »Tyst! Slut!» och då teg manoch gick.Kungen försökte att bota sin son från denna underligaåkomma, och förde honom omkring från det ena stället till detandra, till lustbarheter och allvarliga förrättningar, på resoroch i krig, men det blef icke en smula bättre, snarare sämre.Prinsen gick omkring som en lefvande staty och sågstum på allt med sina sorgsna ögon.Då hände det en sommarmorgon, att prinsen kom intill kungen och sade honom, att han helst ville resa långtbort. Här var han ingen till glädje och sig själf till plåga, 
och nu ville han färdas ensam ut i världen och försöka omhan kunde lära sig fördraga, att höra mänskor tala.Kungen, som alldeles hade uppgifvit, att någonsin få sesin son som en vanlig människa, gaf honom också lof attresa bort, men ensam fick han dock icke resa. Det passadesig icke för en prins.Han fick i sitt följe fem svenner, åt hvilka kungen gafde bästa hästarne i stallet, och en tidig sommarmorgon, dåalla björkar doftade och alla lärkor sjöngo, red prinsen ispetsen för de fem unga riddarne ut öfver vindbron.Han själf red främst på sin svarta häst. Han bar ensvart rustning och hade visiret på sin hjälm nedfäldt tilltecken på, att han intet ville tala med världen omkring honom.De fem unga riddarne redo på brokiga och hvita hästaroch buro rika dräkter och glimmande vapen.Uppe i tornet stod kungen, och alla hofdamerna stuckout hufvudet genom gluggarne och sträckte halsen efter denbortridande.»Gud ske lof,» sade de, »nu rider tystnaden bort! Nukan man få prata så mycket man behagar.»Men ute på den långa, hvita landsvägen mellan dehöga rågåkrarne red prinsen fram på sin svarta häst mednedfäldt visir, och långt bakom honom följde hans femmuntra svenner.Oaktadt han var ett långt stycke framför dem, hördehan dock trampet af deras hästar och huru de sins emellansamtalade och skrattade.Det plågade honom förskräckligt, och då han kommiten mil från slottet, vände han sin häst, sträckte ut handenoch sade:»Fyra kan vara nog! Den femte ride hem!»Och så måste en af riddarne vända sin häst och ridatillbaka till slottet.Nu hörde prinsen endast trampet af fyra hästar och defyra riddarnes samtal, som blifvit mycket saktare, men detvar honom dock allt för mycket, och då han kom till nästamilstolpe, vände han sig igen och sade:»Tre kan vara nog! Den fjärde ride hem!»Så gick det för hvar mil till dess slutligen endast enriddare, stum som en skugga, red långt bakom honom. Mendå de hade kommit till den femte milstolpen, kunde prin­sen icke härda ut längre. Han tänkte beständigt på denneende, som red bakom och följde honom som en skugga,och han vände sig på sin häst, sträckte ut handen och sade:»Farväl! Vänd hem! Jag rider ensam!»Då måste äfven den femte riddaren vända tillbaka hem,och prinsen fortsatte vägen allena.Så kom han till en stor flod, som skummade vid sidanaf vägen. Den brusade och larmade, vältade sig i små vatten­fall ned öfver stenarne och förde timmer och trädstammarmed sig.»Det var ett vedervärdigt buller,» tänkte prinsen. »Detlåter som när de gräla i rikets ständer,» och han sträckteut handen och ropade »Tyst! Slut!» Men det brydde sig flodenicke det ringaste om. Den stormade och brusade vidaremed vildt larm. 
Då vände prinsen sin häst och red in på en stor, grönäng. Där flöt en liten klar bäck med sorlande böljor, somplaskade och susade, där prinsen red fram.»Åh, hvilket prat! Hvilket prat!» tänkte prinsen. »Detlåter alldeles som när hofdamerna sitta och knyppla ochhviska och sladdra under tiden.» Och han sträckte ut sinhand och ropade: »Slut! Tyst!» Men det bara skrattadebäcken åt.Den fortfor att sorla och skvalpa, och prinsen tyckte atthan hörde, huru alla hofdamerna skrattade bakom hans rygg.Det plågade och retade honom så, att han sporrade sinhäst och red tvärs öfver den stora gröna ängen bort emoten skog, som han såg på andra sidan. Ju närmare han komdenna skog, dess högre tycktes honom träden, och då hanvar helt nära, såg han, huru skogen sträckte sig tät som enmur åt alla sidor.Han red sakta omkring för att finna en väg eller stig,som ledde dit in, men han fann ingen. Först stodo trädensida vid sida som bålverk kring en fästning, och under demvar ett nästan ogenomträngligt snår af buskar. Hägg ochhagtorn och björnbär med långa, taggiga gröna rankor väfdesig så tätt tillsammans, att ingen häst kunde rida dit in.Då steg prinsen af hästen, gaf den ett slag och sade:»Spring hem, min gode gångare. Jag vandrar helstallena!» Och så böjde han sig ned och började bryta sig ini skogen.Det var ingen lätt sak, ty buskarne slingrade sina gre­nar om hans hals och armar, det långa gräset snärjde sigkring hans ben, och fastän han var klädd i järn med ned­fäldt visir, var det honom nästan omöjligt, att tränga igenomall denna mjukhet, som vältrade öfver honom.Men ändtligen var han igenom skogens skans och stodinne under de höga träden.Det led emot solnedgången, och genom de raka, högastammarne trängde långa, röda solstrålar på tvären in underde dunkla kronorna.Först tyckte prinsen, att där var dödstyst, men så hördehan huru en sakta, ihållande susning ständigt gick genomskogens kronor. Det lät nästan som hafvet, när det brusarpå afstånd.»Det slutar väl!» tänkte prinsen. »Det plågar mig!» Mendet upphörde icke.Beständigt ljöd samma dämpade, sorgsna susning somen lång klagan i furutopparne.Då gick prinsen djupare in i skogen.Allt efter som han kom längre in, aftog furuträden ochlöfträden började; då blef susningen svagare och dog slutligenalldeles bort.Plötsligt stod prinsen vid en öppen liten plats djuptinne i skogen. Marken var betäckt med kort grönt gräs, ochalldeles genomväfdt af gula blommor, hvilka i solnedgångenlyste som guld.Hela platsen var omringad af täta löfträd och buskar,men midt på den stodo tre lindar i full blom. Deras kro­nor voro sammanflätade i en tät massa af löf, och deraslånga grenar släpade ända ned på gräset som breda sol­fjädrar. Millioner lindblommor hängde i gulgröna klasar fråntoppen till rötterna, och under de långa grenarne kundeman sitta som under ett tak.Vid sidan af lindarne stodo höga rosenbuskar med ljus­röda blommor likt två pelare framför ingången till dennagröna boning.Icke en fogel sjöng, icke en insekt surrade, icke detminsta djur rörde sig i gräset.Solen var så långt nere, att endast en purpurfärgadglans simmade öfver allt.Innan den sista strålen slocknade, sjönk prinsen nedpå gräset under lindarne och suckade:»Här bor Tystnaden. Här vill jag sofva.»Och här sof prinsen djupt och godt som han icke hadesofvit på många år i sin silkessäng på slottet. Han sof utanatt röra sig, utan att drömma,.Då han vaknade nästa morgon, kunde han först ickeriktigt förstå, hvar han var, men då det blef klart för honom,reste han sig och såg sig omkring. Allt var lika tyst somkvällen förut. Uppe genom det gröna, orörliga löfvet såg hanen djupblå himmel, genomträngd af solljuset. Icke en skygled öfver den, icke en vindfläkt rörde sig. Det enda, somgaf något ljud ifrån sig, voro hans egna steg eller hans rö­relser, när han kom att snudda vid grenarne, och då forhan tillsammans, som om ett hårdt buller hade sårat hansöra. Ljudlösa hängde de långa lindegrenarne, ljudlösa blom­made alla de vilda rosorna, ljudlösa lyste de tusentals gulablommorna i gräset. Prinsen andades djupt och länge.»Här är mig godt att vara!» tänkte han.Han försökte att röra sig så litet som möjligt för atticke störa den tystnad, som omgaf honom, och i tre dagaroch tre nätter var han glad.Men den fjärde morgonen började han blifva orolig.Visserligen var allting omkring honom fortfarande likatyst, men det föreföll honom som om han lyssnade efternågot.»Hvad lyssnar jag efter?» tänkte han. »Här finns be­stämdt någon, som jag lyssnar efter!»»Jag förstår,» tänkte han så åter. »Här bor Tystnaden!Men hvar finns hon?» – Och så började han att leta efterTystnaden.Han tittade bakom hvart enda träd, han böjde hvarenda buske åt sidan, men han kunde icke finna henne.Han började till och med att ropa:»Tystnad, hvar är du?»Men Tystnaden svarade endast med tystnad.Då blef prinsen bedröfvad.Han hade ingen ro, hvarken natt eller dag. Han kändebeständigt, att Tystnaden gömde sig i närheten af honom,och innan han kunde finna henne, var hans hjärta icketyst. Det slog med oroliga, smärtsamma slag. Han letadevid stjärnljus, i månskenet och i solljuset; han letade sålänge, att han gick sig dödstrött, men han kunde icke finnahenne. Hon gömde sig så väl.Men en middag, då solen stod högt på himmelen, ochallt omkring uppsögs af ljus, hände det, att prinsen, nästanutan att tänka därpå, böjde två buskar åt sidan för atttränga djupare in i skogen, och se! – där satt Tystnadenhopkrupen under kvistarna.Hon satt på det gröna gräset och bar en klädning afgrön sammet, inväfd med solstrålar. Hon höll sina fina,hvita händer sammanknäppta om sina knän, och från delånga armarne föllo spetsar af spindelväf, inväfda med glittrandedaggdroppar, ned öfver hennes fingrar. På hufvudet bar honen liten mössa af skuggor och solljus, och där under såghennes hvita ansikte upp emot honom.Hennes ögon voro blåvioletta som violer, men pupillernavoro så stora, att de sågo ut som om de voro svarta.Hon såg med dessa ögon upp på prinsen, utan att blinka,utan att andas. Hon satt så stilla som om hon varit död,och dock hade prinsen aldrig sett något så lefvande som hon.»O! sitter du här, du allra sötaste, och gömmer dig!»sade prinsen alldeles tyst, men han tyckte själf, att hansstämma ljöd som en åska.Hon svarade icke ett ord.Hon rörde sig icke. Hon andades icke. Hennes munsåg ut som om den log, men det gjorde den beständigt. Såförblef hon sittande dödsstilla och såg på honom med sinalefvande ögon. Och prinsen lät de gröna grenarne åter slåtillsammans öfver hennes hufvud.Nu kunde han vara lugn. Nu visste han, hvar Tyst­naden satt.Så snart han vaknade om morgonen, uppsökte han henne.Många gånger om dagen gick han till henne, och innan solengick ner, sade han henne god natt.Hon satt alltid orörlig på samma ställe, med händernaknäppta kring knäna, med hufvudet litet bakåtböjdt, och sågupp på honom, ljudlöst, med sina lefvande ögon.»Nu är jag lycklig!» tänkte prinsen, »nu vet jag, hvarTystnaden bor.»Men han var icke lugn. Han grubblade ständigt öfver,hvad Tystnaden månde tänka på.När han länge hade stått och sett på henne, frågadehan ibland:»Hvad tänker du på, du sötaste?»Men hon svarade icke. Hon hvarken andades eller blin­kade. Då blef prinsen bedröfvad.Han såg på hennes ögon, att ingen i världen hade sådanatankar som hon. Men o! hvad tänkte hon på! Och mer ochmer blef det hans enda önskan, att kunna få Tystnaden att tala.Han kunde icke längre sofva om nätterna. Han lågvaken och såg på stjärnorna. De voro också så hemlighets­fulla och så vackra, men intet var dock så vackert somTystnaden!Om hon bara ville tala!Och prinsens hjärta blef mera och mera sjukt. Hankände, att han icke skulle kunna lefva länge, om han ickekunde få Tystnaden att tala.Han bad henne så mildt, han grät och han suckade,han led både natt och dag och gick som en osalig ande framoch tillbaka, fram och tillbaka mellan skogens träd.Men hon satt tyst, tyst, – tyst, hvit och orörlig medsitt underliga leende och sina violblå, lefvande ögon. Prinsenkunde icke alls sofva, och en natt steg han upp långt innandagen grydde, gick in i det daggiga gräset och böjde grenarneåt sidan, där Tystnaden satt.»Du älskade! Du enda!» sade han. »Jag vill säga digfarväl, ty nu dör jag. Lifvet är mig allt för tungt, och jagkan icke bära det. Förr, då alla människor talade, kundejag icke finna ro. Jag red ut i världen för att finna dig, duljufva Tystnad. Men nu, då jag funnit dig, måste jag höradig tala. Säg mig blott en enda gång, hvad du sitter ochtänker på!»Rundt omkring låg natten öfver träd och buskar. Dim­morna sväfvade djupt nere öfver ängarne, och morgonstjärnanstod på himlen.Prinsen grät, och hans tårar föllo som tunga daggdropparned på Tystnadens hvita ansikte.Då lyfte hon sakta sina armar, slog dem kring prinsenshals och drog hans hufvud ned till sig, – och så hviskadehon i hans öra så sakta, så sakta. – – – 
Ja, hvad hon sade, det har prinsen aldrig talat om!Men han blef så glad, att han bröt ut i ett högt skrik.Det ljöd som en smattrande trumpetfanfar och klingade såstarkt, att solen for upp ur hafvet med en hel kaskad af strålaroch trodde, att det var morgon.Och då solen var uppe, vaknade alla fåglar och börjadesjunga, och alla bäckar började sorla, och alla grenar ochkvistar susa, och det blef ett lif och ett jubel utan ände.Prinsen hade låtit grenarne slå tillsammans öfver Tyst­nadens hufvud. Han bröt sig ut genom skogen, och på dengröna ängen kom hans trogna häst honom gnäggande till mötes.Då svingade sig prinsen i sadeln, slog upp sitt visiroch flög bort som på vingar, öfver åkrar och ängar, förbibäckar och floder, hem till sin faders borg.Konungen stod i fönstret med handen under kinden.Han tänkte på sin son, som nog aldrig mera skulle kommatillbaka; – och se! där kom han ridande med uppslaget visir,svingande sin hand till hälsning,.Det var den härligaste sommarmorgon, och kungen gickhonom till mötes på vindbron.Aldrig hade kungen sett sin sons ansikte lysa så lyckligt.»Nu, min far,» sade prinsen. »Nu skall jag börja lefva,ty nu vet jag, hvad Tystnaden tänker på!»INNEHÅLL SID.GLÄDJENS LUSTFÄRD 7SORGENS FLYKT 43KÄRLEKENS VANDRING 55PRINSEN, SOM FICK TYSTNADEN ATT TALA 79