 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRU MARGRETROMAN UR LIFVETAFNANNA WALLENSTEENSTOCKHOLMLARS HÖKERBERGSTOCKHOLMTRYCKT I CENTRAL-TRYCKERIET 1900I.Hennes första bref.– Se så där ja! Nu har Margret glömt sin muffoch får sina händer förkylda.Rådmanskan Sjöström böjde sig raskt ned och togupp en liten svart skinnmuff, som fallit ned från hyllani tamburen. Hon synade den noga.– Redan hål på fodret. Åh, hvad de barnen slita!Hon gick in i salen, fram till sitt sybord vid enafönstret, satte sig där och tog fram nål och tråd. Närhon stack in handen för att draga ut det söndriga fordret,hörde hon något prassla.– Hvad nu? Har Margret gömt papper här?Med tillhjälp af saxen lyckades hon få ut ett litetväl sommanviketsammanviket, tätskrifvet papper.– Ett bref!Hon vecklade upp det och läste:»Dyraste min Maggi!Vill du heligt lofva mig tre ting? Primo: att inte dansamed någon annan än mig på slutbalen! Sekundo: att då AxelUnge, den idioten, bjuder upp dig, gifva honom ett skarpt ochdräpande svar! Tertio: att alltid älska mig, endast mig, och att,så fort jag blir löjtnant, blifva – min hustru!O, Maggi! Dyra flicka! Jag älskar, jag dyrkar, jag till­beder dig! Och du vet, huru förtviflad jag blir, om du ej svararDin i bleka döden trogneErik.»En varm sky flög öfver rådmanskans vackra, allvar­liga ansikte, och de stora, milda, bruna ögonen lågade upp.– En sådan djärf pojke! Och Margret sen! Honskall minsann – – – 
Raskt sydde hon ihop muffen och gick så ut itamburen och lade den på sin plats. Brefvet stack honi klädningsfickan.I detsamma kom en liten mörkklädd, smärt gestaltlätt och tyst inspringande från köket ut i tamburen.Det var en liten vacker, mörkögd skolflicka medglödande kinder och flämtande andetag.– God dag, mamma!– God dag, Margret! Kommer du hem under ras­ten? Du fick ju frukost med dig i dag?– Ja, men jag glömde min muff i morse, och denskulle jag bara springa hem efter.– Frös du om händerna då?– Åh ja, litet!– Nu var du dum, Margret, och påminner migom den lilla skolflickan, som kom springande till skolanen morgon i ösregnet och bad att få stanna hemma fördet ruskiga vädrets skull.Modern log ett litet sorgset leende och såg djupt ini Margrets stora, frågande ögon. Sen tog hon muffenfrån hyllan, räckte den åt flickan och sade:– Se, där är den, mitt barn! När du kommerfrån skolan, ska vi talas vid.Margret tog emot muffen och gjorde en blixtsnabbundersökning af den. Så blef hon blek om kinden, slogned ögonen och sade lågt men fast:– Ja, mamma!Sen sprang hon ut som hon kommit.Modern gick fram till fönstret och såg i reflexions­spegeln efter henne.Hon såg den lilla nätta, välväxta gestalten – såolik de flestas långa, skrangliga figur i slynåldern – gåsnabbt och spänstigt gatan framåt med den långa, mörkaflätan hängande på ryggen och muffen tryckt mot sittbröst.En djup suck banade sig fram ur rådmanskans bröst.Gud bevare mitt barn! Så varmhjärtad, så hän­gifven som hon är!Fru rådmanskan Beate-Sofi Sjöström, född von Born,var en hög, ståtlig företeelse, smärt och rank som enung flicka, oaktadt sina femtio år. Hennes far hadevarit en fattig adelsman och kapten vid *– regementesamt ägare till en hel del mer och mindre vackra dött­rar, af hvilka Beate-Sofi var den äldsta, hvilken vidfyllda tjugosju år räckte sin hand åt dåvarande handlan­den, sedermera rådmannen Ferdinand Sjöström i staden Y.Det blef ett i allo lyckligt äktenskap. Mannen vartrofast, god och hederlig samt skötte sin affär exempla­riskt, hustrun älskvärd, varmhjärtad, arbetsam och i be­sittning af en utmärkt förmåga att förestå hus och hem samtuppfostrade barnen med ömhet, parad med förstånd ochbestämdhet.Hemmet blomstrade alltså upp år från år allt meroch mer. Den stora barnskaran växte upp, och dessbekymmerslösa tillvaro och glada stoj gaf eko i det rym­liga, patriarkaliska och gästfria huset vid torget i Y.Den äldsta dottern Helfrid var redan gift med enaktad ämbetsman i staden, lektor Ekbom, den äldstesonen Berndt var biträde på faderns kontor, den andresonen Pontus läste på sin studentexamen; sen komfamiljens stolthet, den vackra, sextonåriga Gerda, ett mu­sikaliskt snille, och därefter de båda småflickorna Mar­gret fjorton och den lilla Gurli sju år.Bakom huset låg en stor, välskött gammal trädgårdmed höga, knotiga fruktträd, lummiga syrénbersåer ochlånga, raka häckar af krusbärs- och vinbärsbuskar, allt iden goda, gamla stilen. En säng med hallon och tvåmed jordgubbar satte kronan på verket för Sjöströmskaungdomen, som där under de vackra sommarkvällarna lätden vilda jakten gå rundt kring blomster- och grönsaks­land samt öfver häckar, bord och bänkar.Nu låg det rimfrost och glänsande snö öfver dethela; januarisolen satte till sin guldton i färgspelet, ochden blå himmeln låg lik en väldig, välfejad stålsköld,värnande kring land och stad.På en af gångarna gick Margret med skolväskan påryggen och ögonen ängsligt blickande upp emot fönstrentill matsalen, som vette ut åt trädgården.Hon visste, att middagstiden var inne, och Gurli hadesprungit direkt upp, då de nyss samtidigt kommo från skolan.Nu böjde hon sig ned och bröt en liten snödroppe,den första hon sett i år.Hon såg beundrande på den fina, hvita blommanoch förde den smekande mot sin kind.– Ack, om inte mamma vore alltför ond på mig –tänkte hon. – Men det är hon naturligtvis. Hvad skalljag göra?Hon stannade ett ögonblick och trampade otåligti snön.Plötsligt såg hon upp mot den ljusa himmeln. Ettallvarligt och bestämdt uttryck, snarare en kvinnas än ettbarns, flög öfver det vackra, lilla ansiktet, och med enblixt i ögat mumlade hon halfhögt:– Jag håller af honom i alla fall – och ingen ivärlden kan – – – 
Längre kom hon ej.– Maggi, Maggi, kom genast upp!Det var Pontus’ röst, som hördes från köksfönstret.– Mamma säger, du skall raska på.Nu var ingen tid att förlora.Hon ilade ut genom trädgården, öfver gården ochuppför trappan.I tamburen kom Gurli henne till mötes.– Pappa och Berndt ha redan kommit upp. Skyn­da dig!I en blink voro skolväskan och ytterkläderna på sinplats, och Margret gick blek och stilla in i matsalen.– God middag, min flicka! – sade fadern – jagtror, du glömmer tiden.Hon räckte snödroppen mot fadern och sade half­högt:– Jag fann den här i trädgården. Vill pappa ha den?– Tack, barn! Jaså, de ha redan kommit.– Det fanns bara denna.Fadern satte den omsorgsfullt i knapphålet i rocken.Han var en noggrann, fin och pedantisk gammal herremed kolsvart, glänsande hår och mörka, lifliga ögon,skägglös och svartklädd som en prästman, med bländandehvitt skjortbröst och svart sidenhalsduk. Hans ansikts­drag voro ovanligt regelbundna och karakteristiska medden stora, krokiga näsan, den fint skurna munnen, tunna,fast slutna läppar. Det fanns ej ett dammkorn på hansdräkt, ej ett hårstrå i oordning öfver den höga, bredapannan. Han var nästan halfva hufvudet kortare än sinlånga, ståtliga fru, till hvilken han i dubbel bemärkelsesåg upp som till en afgud.– Till bords! Till bords! – ropade modern ochslog ihop de långa, smala, hvita händerna.Hvar och en intog sin plats.Fadern och modern sutto vid hvar sin långsida afbordet midt emot hvarandra. Berndt och Pontus på hvarsin sida om fadern och Margret och Gurli bredvid modern.Gerda vistades under vintern i Stockholm, där hongenomgick musikaliska akademien.Middagen var mot vanligheten ganska tyst. Detbrukade vara Pontus, familjens muntrationsråd, som fördeordet, sekunderad af Margret, som sällan blef honomsvaret skyldig på alla de kvickheter han brukade hugnahenne med. Men i dag var och förblef hon stum. Allahans försök misslyckades.Hvad kommer det åt Masse i dag? Masse varMargrets smeknamn i hemmet.– Har hon fått bakläxa kanske?Intet svar.– Du tiger och samtycker, hör jag. Det är rätt,min tös.– Hör du? – fnittrade lilla Gurli.– Nej, se Gulspinken ska göra sig kvick! Det varnågot nytt.– Jag heter inte Gulspinken, du dumme Pontifex!– Tyst nu, barn! Låt maten tysta munnen!Det var Berndt, som stilla och värdigt betonade detta.– Nej, hör på Gamlen! Vill du också ha ett ordmed i laget?– Hvilken dag blir slutbalen? – frågade fadern.– I morgon åtta dar – ropade Pontus, och helahans vackra, lifliga ansikte lyste opp. – O, hvad viska få roligt!Gurli slog ihop händerna.– Får den lilla följa med, mamma?– Jag har tänkt mycket på saken – modern, somhade ett ovanligt allvarsamt uttryck, såg plötsligt upp påmannen och hostade lätt – och kommit till det beslu­tet, att vi alldeles slå ur hågen att gå på slutbalen bådestora och små.– Inte gå på slutbalen! – hördes det i korus.Endast Margret var tyst, men hon blef blek om kindenoch måste kämpa tappert för att återhålla tårarna.– Det är väl inte lilla mutters mening, då bådeMasse och Gullan äro elever?Pontus’ röst hade den smeksamma tonen, som varså svår för modern att stå emot.– Jo, det är mitt fasta beslut, om pappa vill som jag.– Ja, det vet du väl, att jag alltid vill, – ett fintleende krusade rådman Sjöströms läppar – men hvarför,lilla gumma, om jag får fråga, har du kommit på dentanken?Margret såg andlöst upp på modern, som besvaradehennes blick med ett sorgset ögonkast.– Därför att jag anser, att flickorna lärt sig dansalika bra utan slutbal, och dessutom tycker jag, att detär en onödig utgift med de nya hvita klädningarna.Margret såg tacksamt upp mot modern, som ej tyck­tes märka hennes blick.– Ja, men det kunde de väl få ändå, lilla mor!Pontus bad med värme.– Jag skall vara så rädd om min klädning – för­säkrade Gurli.– Tigg du med, Masse!Pontus gaf henne en puff i sidan.Men Margret teg hårdnackadt.– Jaså, vill du inte? Nåja, gärna för mig då. Jagtrodde du var otröstlig.Stora, klara tårar, som långsamt runno utför Margretskinder, gjorde denna förmodan antaglig.Fadern såg dem, och det gjorde honom ondt, syn­nerligast som Margret var hans älsklingsbarn, mer ommöjligt än de andra. Hon var mest lik modern, och detvar kanske därför som hon blifvit hans ögonsten. Menhan hade för princip att aldrig i barnens närvaro mot­säga eller söka omintetgöra någon önskan, som hustrunuttalat. Därför teg han nu, men det klarseende, kärleks­fulla ögat hos hans maka såg nog på det allvarliga dra­get kring den slutna, bestämda munnen, att han blefledsen och att han inom sig bestämde sig för att, såsnart de kommo för sig själfva, bestorma fästningen.– Men vi pojkar kunna väl åtminstone få gå. Vibehöfva ju inga hvita klädningar, eller hur, Gamlen?– Jag bryr mig inte om någon bal – mumladeBerndt.– Du är dig lik, vilseförde yngling. Men jag förmin del vill gå så gärna, som jag vill lefva.Pontus såg bedjande på modern.– Vi få se! Vi få se! Vi tala nu ej mer omsaken. Ska det vara mera soppa, pappa lilla?– Nej, tack, lilla gumma! Tack för god mat!Och så var den middagen slut.Efter densamma gingo fadern och Berndt ned påkontoret igen. Det var blott på söndagen, som rådmanSjöström bestod sig lyxen af en middagslur. Pontusskulle ut på en lektion, och Margret och Gurli gingo ini sitt rum och togo fram sina läxböcker.Om en stund tittade modern i dörren.– Margret, kom in till mig!Margret blef dödsblek och reste sig hastigt upp,slog igen boken och gick med dröjande steg in i säng­kammaren.Modern stod vid ena fönstret och höll ett samman­viket papper i handen.Aldrig tyckte Margret sig ha sett henne så högoch rak.Hon steg långsamt öfver tröskeln och stannade viddörren.– Kom hit, barn!Margret tog ett par steg närmare modern.– Känner du igen det här?Hon vecklade upp brefvet och räckte det åt flickan.Margret behöfde ej kasta en blick på papperet i modernshand. Hon slog ned ögonen och teg, men en mörkrodnad färgade hennes kinder.– Svara mig, Maggi, är detta ditt bref?– Ja! – kom det dröjande och halfhögt.– Kom hit – närmare!Modern drog henne mildt intill sig och lade armenom hennes djupt nedböjda nacke.– Se på mig, Maggi!Margret såg upp med en bönfallande blick.– Hur kan Erik Gerle – det är väl Erik Gerle,som skrifvit brefvet, kan jag tro?– Ja!– Hur kan han våga att skrifva ett sådant breftill dig, och hur kan du våga att ta emot och gömma ettsådant?Intet svar.– Jag har alltid tyckt, att han sett mig ut attvara en djärf och förslagen pojke, långt före sin ålder,men att han kommit så långt, anade jag inte. Har dufått flera sådana dumma epistlar?– Nej, mamma!– Är detta den första?– Ja!– När fick du den?– Då vi voro och dansade öfver sist.– Du kommer aldrig att få gå och dansa öfver mer,och på slutbalen har du redan hört att du inte kommer.– O, mamma!– Nej, nej!– Ack, låt mig få gå på slutbalen!Hon kastade armarna om moderns hals och börjadegråta.– Nej, mitt barn, det sker icke. Tror du, att pappaskulle tillåta det, om han visste om det här?– Ack, säg det inte för pappa!– Det beror på dig själf. Om du lofvar mig attpå allt sätt gå ur vägen för den dumma pojken och aldrigmer ta emot hans bref, så – – – 
– Aldrig mer –?– Ja, så sade jag!– Men då jag blir stor – då –– Hvad då –?Margret drog sig häftigt från modern och såg upppå henne med en blick, som modern aldrig glömde.– Hvad då, Margret?– Då – blir jag i alla fall hans hustru.II.Hennes fästman kadetten.En vecka därefter – just dagen för den beramadeslutbalen – voro en hel del barn och ungdom samladepå Särlasjön för att åka skridsko.Isen var oklanderlig, vädret förtjusande, nästan vår­likt, med hög, klarblå himmel och strålande solsken, ochungdomen njöt i fulla drag af sin sorglösa tillvaro.En grupp halfvuxna gossar och ynglingar stodo ifrigtsamtalande vid västra stranden nära nedgången från skrid­skopaviljongen.Längst, smärtast och ståtligast bland dem alla varErik Gerle, klädd i sin nya »stiliga» kadettuniform.Hans stora, blixtrande, gråblå ögon sågo sökande om­kring sig bland flickorna, som svärmade där på litet af­stånd. Han rynkade lätt ögonbrynen, och ett uttryckaf missräkning syntes i hans vackra, ungdomliga ansikte.Plötsligt slog han en af kamraterna på axeln och ropade:– Pontus, följ med mig ut ett slag. Jag vill talamed dig.Pontus Sjöström vände sitt mörka, lifliga ansiktemot honom samt gjorde helt om, och båda ynglingarneilade sida vid sida utåt sjön.Plötsligt satte Erik skridskorna hårdt i isen och tvär­stannade.– Stanna, Pontus! Jag har något att säga dig.– Om hvad då?En blixt af skälmaktighet lyste i hans stora, brunaögon.– Om Maggi.– Hm, jaså! – Det ante mig, sa’ råttan om katten.– Kan du inte vara allvarlig och låta bli att witzaoch bråka för en enda gångs skull?– Jaså – tar du det för en witz? Prosit, jagtror du nös!– Pontus! Det är allvar nu, heligt allvar, och dumåste hjälpa mig.Erik såg bister ut och tvinnade sina blifvande mu­stascher.– Hvad är det då fråga om?– Om Maggi! Endast Maggi!– Hvad vill du henne?– Jag vill veta, hur det kommer sig, att honaldrig syns till hvarken på isen eller på dansen omkvällarna? Hon är som spårlöst försvunnen. Svara mig,hvarför är hon så osynlig?– Är hon osynlig? Det var katten. Då måttejag se i syne, ty jag vet då, att jag ser henne minst tiogånger om dagen.– Du lycklige ost!– Som får äta ost, ja!– Tig, Pontus!– Ja, för all del, nog kan jag tiga, om det är detdu vill.Pontus svängde sig om på klacken och for i vägsom en pil.Erik efter honom och högg honom i kragen.– Vill du göra mig förtviflad, Pontus! Kan duinte stanna? Kan du inte svara?– Hvad vill du egentligen?– Jag vill veta, om Margret kommer på slutbaleni kväll.– Nej, det kan jag då gifva dig bestämdt beskedom att det gör hon inte.– Inte? Kan du svära på det?– Det kan jag.– Hvarför då? Hvarför kommer hon inte?– Därför att hon får inte, helt enkelt.– Får hon inte? Hvem för?– För mamma naturligtvis.– Jag vånne tusan toge gumman!– Gumman! Skäms du inte! Vet du, hvem dutalar om!Pontus mörka ögon blixtrade hotande.– Ja, det vet jag.– Ja, jag vet det också, det var min mor. Ochakta dig, om du säger något om henne. För resten skalljag säga dig, att hon anar, hvad du har i kikarn, ochdärför styr hon nog om att du aldrig mer får se Maggi.– Det ska vi allt bli två om.Ett trotsigt hot blixtrade i Eriks ögon. Han vändetvärt om, flög som en vind af mot östra stranden, därhan tog af skridskorna, sprang i land och begaf sig skynd­samt mot staden.Vid östra promenaden låg ett litet, gulmåladt tvåvå­ningshus i en stor trädgård; dit styrde han kosan. Därbodde Eriks farbror, f. d. rektor Gerle, en förmögen ochoriginell gammal ungkarl, som upptagit sina två brorsönerErik och Oskar, då deras far, en fattig jägmästare frånlandet, dog för sex år sedan. Modern hade dött förut.Erik var nu sjutton år och kadett vid Karlberg samthemma under julferierna. Oskar var gymnasist och förresten en lugn, tyst och tvärsäker pojke. Erik hadegodt hufvud, okufligt mod samt stor benägenhet att viljaflyta öfver.Han var farbroderns stolthet och kunde leda dengamle, snart sagdt, hvart han ville. Hans handkassaskulle visserligen ej vara stort större än Oskars, men hurdet var, när månaden var slut, hade farbror Lars dockalltid dubbla beloppet upptecknadt på den äldre brodernskonto. Och upptecknadt blef det, ty gubben var enpedant med ett ordningssinne utan motstycke.När Erik kom in med skridskorna på armen, suttorektor Gerle och Oskar och drucko kaffe.Den gamle farbrodern var en ståtlig gubbe medlångt, isgrått skägg, som räckte honom ned till midjan.Han satt tillbakalutad i gungstolen med en tidskrift i enahanden och en lång sjöskumspipa i den andra. Urkaffekoppen, som stod på bordshörnet bredvid honom,smuttade han då och då.Oskar, en liten bred, undersätsig, fetlagd pojke medljust hår på sitt klotrunda hufvud och med små, fromma,gröngrå ögon, syntes fullt upptagen af att inmundiga enmassa nygräddade hvetebullar.– Ändtligen är du här, din gök, din spjufver! Hvarhåller du hus, din galgfågel, din landsförsvarare?– Att inte farbror kan hitta på några nya heders­titlar för omväxlings skull! De gamla öknamnen kan jagju utantill.– Smeknamnen menar du, din kannibal, din flug­fängare, din –– Alla använda förut – storskrattade Erik.– Åh, jag har nog en hel del nya på lager också.Kom hit med dig, din pojkfilur! Har du varit ute ochåkt skridskor nu igen, din rikskurtisör, din dansmästare?– Jaha, det har jag!– Och så skall du på slutbalen i kväll, din don Juan?– Nehej! Jag ger tusan i hela slutbalen!– Hvad nu då? Ska du inte dit, din desertör?– Nej, jag har förlorat hågen.– Det var mig en rolig prisse! Du har ju inte taltom annat allt sen i julas. Hvad står nu på?– Att jag bra gärna skulle vilja ha mig litet varmtkaffe. Kan du skaffa mig det, Osse?Erik slog beskyddande Oskar på axeln och slog sigsen ned vid bordet, där kaffebrickan stod.Oskar mumlade något om störd matro och gick medsmå, långsamma steg ut till köket.Strax därefter kom han tillbaka, åtföljd af jungfruStafva Kant, rektorns gamla hushållerska och trotjänarinnasedan nära trettio år tillbaka.Men skäl gjorde hon inte för sitt namn, ty alltannat än kantig syntes hon vara där hon stod i dörren,stor och bred, välfödd och rödblommig, med en väldig,blankskurad kaffekittel i handen.– Jaså, det är lyttnanten som ändtligen är kommenoch vill ha kaffe.– Å hå, å hå! Vi få allt nöja oss med kadetten sålänge. Det dröjer, innan han blir »lyttnant», kära Stafva!– Ja, tyvärr, farbror!– Suckar du, pojke? Hvad suckar du för? Har dudet inte bra, som du har det? Epåletterna komma tids nog.– Nej, nu skulle jag vilja ha dem, just nu! Dåskulle jag gå på slutbalen – och jag skulle vilja se denkäringen, som satte p för – – – 
Erik steg häftigt upp, sköt undan kaffekoppen ochbörjade gå af och an på golfvet.– Käring, hva befalls? Det kan han vara själf,min gunstig herre!Stafva satte de knubbiga händerna i sidan ochsände Erik en blick, som gnistrade af vrede.Erik log ett ironiskt och litet öfverlägset leende, ochi detsamma han passerade förbi den uppretade gumman,strök han henne lugnande öfver kinden och sade:– Lugna sig, kära Stafvan, det var inte henne jagmenade. Det finns fler brokiga hundar än prästens.– Hvad pocker går det åt pojken? Kan du sägamig det, Stafva? Nu vill han inte gå på slutbalen!Rektorn kastade en orolig blick än på Stafva än på Erik.– Ja, så vet jag då en, som vill gå och som intehar sådana där nycker och konstigheter för sig, så atthan vill ett i dag och ett annat i morgon.Hon lade ett ögonblick sin feta, mjuka hand påOskars lingula hår.– Kelgrisen din, ja! muttrade rektorn.– Ja, visst ja! När rektorn har sin kelgris, såmåtte väl jag få ha min. Det ska väl vara likasom jäm­vikt med balansen.Och så tog Stafva kaffebrickan med öfvadt handlagoch försvann i kökets regioner.En timme senare, då skymningen inträdt, syntesErik och Oskar styra kosan fram åt torget till. De gingomed försiktiga, smygande steg längs staketet kring råd­man Sjöströms trädgård.– Vet du säkert, att hon har sin spellektion klockan6? frågade Oskar sakta.– Ja, det vet jag, och nu är hon strax tre kvart,så nu gäller det. Gå du till stora porten vid torget,och kommer hon den vägen, så hvisslar du tre gällahvisslingar, så jag hinner dit; kommer hon bakvägen härgenom trädgårdsporten, så står jag här och – då kanmohren gå. –Gossarne skildes åt. Oskar intog sin plats och Eriksin. Nu slog tornuret i den gamla hedervärda domkyrkantre kvart, och knappast hade dess slag förklingat, förränErik hör lätta, snabba steg på den frusna snön öfverträdgårdsgången, den smala trädgårdsporten skjutes upp,och liten Maggi står där, belyst af skenet från gaslyktan,och ser på Erik med strålande ögon.Hon såg så täck och älsklig ut, där hon stod in­fattad som i en ram af snökristaller från hagtornshäckenoch den stora hängasken inom porten.Hon var klädd i den lilla mörka skinnkantade skridsko­koftan och mössan, som satt käckt på det vackra, väl­formade lilla hufvudet; i ena handen höll hon sin musik­portfölj och i den andra muffen – den förrädaren.Erik skyndade emot henne.– Maggi, söta kära lilla Maggi!– Tyst, Erik, jag får inte tala vid dig. Mammahar förbjudit det.– Jag bryr mig inte om din – – 
– Tyst, tyst, käre Erik!Hon lade smeksamt sin hand öfver hans läppar.Han tog den mjuka lilla handen och höll den kvarmellan sina båda.– Ser du, Erik, mamma fann ditt bref – jag hadegömt det i fodret på den här muffen (hon gjorde en svängmed muffen) – och hon blef så ledsen så och förbjödmig både att träffa dig och att ta emot några bref.– Åh, det är skamligt, hjärtlöst, obarmhärtigt – – – 
– Vi äro sådana barn, förstås, – sade mamma.– Barn! Puh! En snart adertonårig kadett är intetbarn. Då vet man allt, hvad man gör.– Men jag?Lilla Maggi såg högst olycklig och skuldmedveten utöfver sin stora ungdom.– Du? Du är den lilla klokaste, förståndigaste, mestförtjusande kvinna, som finns i världen. Och du och ingenannan skall bli min lilla hustru. Säg, vill du det, Maggi?Han tryckte hårdt hennes hand och drog henne medsig framåt gatan.– Svara mig, Maggi, så jag vet, hvar jag har dig.Vill du bli min hustru?– Ja det vill jag, och det sade jag också, att jagskulle bli – då jag blir stor.Hon drog sakta sin hand ur hans.– Sade du det? Åh, det är präktigt! Det är mo­digt gjordt af dig. Och du glömmer mig aldrig, lofvardu det?– Ja, Erik, det lofvar jag!Hon lade sin hand i hans.– Älskade lilla Maggi!– Men jag lofvade också mamma att undvika dig,och det tänker jag också hålla – tills jag blir stor.– Åh, prat!– Jo, Erik, och nu är du tvungen att gå. Jag är sårädd att möta någon, så att mamma får veta det. Gå nu!– Ja, jag skall gå. Men får du inte gå på slutbalen?– Nej, det är förfärligt ledsamt!– Ja, då går inte jag heller.– Går inte du dit?– Nej hvad skall jag där och göra, då inte dukommer dit?– Åh, du kan väl få roligt ändå! Gå du, Erik!Gör det!– Nej! nej!– Åh, käre Erik, gör det, du som kan få. Ni fånog roligt där. Lofva mig att gå!– Vill du det?– Ja, visst vill jag det. Hvarför skulle jag inteunna dig ett nöje?– Ja, så skall jag väl gå då, eftersom du vill det,Maggi. Men det skall jag säga dig, att inte blir detnågot nöje för mig, och inte tänker jag dansa en endaste dans.– Gå nu, Erik! Jag är så rädd, så rädd!– Farväl då med dig, Maggi! Vi träffas väl intemer, innan jag reser till Karlberg?– När reser du?– På måndag.– När kommer du åter?– Om tre år. Då jag är löjtnant – och då – Maggi.– Farväl Erik! Skrif inte till mig!– Glöm mig inte!– Nej!De tryckte hastigt hvarandras händer och skildes åt.Maggi skyndade till sin lektion, vid hvilken hon satttyst, blek och tålmodigt hamrade igenom sina skalor ochöfningar; endast en djup liten suck banade sig då ochdå väg öfver de små, fast slutna läpparna, och hennestankar irrade därunder till den festligt upplysta danslokalen,där dansen pågick och musiken ljöd och där hennes trogneriddare snart glömde den försäkran han gifvit att ej dansa,och med ungdomens hela lifslust och glädje svängde om­kring med staden Y:s alla unga vackra flickor dans efterdans.III.Hennes fästman löjtnanten.Tre och ett halft år hade förflutit. Det var sommar,och i rådman Sjöströms trädgård stod allt i sin fagrasteskrud.Men intet skratt och intet glam ljöd där nu liksomförr, ty själen i hemmet, det centrum, kring hvilket alltrört sig, var och förblef borta.Rådmanskan hade varit sjuklig ett helt års tid, ochnu, en af de första varma sommardagarna, hade hon fåttförlossning från sitt plågsamma lidande.Sorgen och saknaden var stor i hemmet, kanske dockmest för lilla Gurli näst fadern.Hon var nu snart elfva år och ett det vackrasteoch älskligaste barn man kunde se, allvarlig, tänkandeoch djupt känslig – hon liksom Margret.Modern hade helt och hållet blifvit skött af de bådaflickorna. Hon ville ej att någon främmande hand skulleröra vid henne.Det var rörande att se, huru de båda unga dag ochnatt turade om hos den sjuka, vårdade, skötte och vakadehos henne. Och just genom att de fingo genomgå dennalidandets skola, utvecklades de också till hvad de blefvo:ömsinta, omtänksamma och uppoffrande kvinnor.De andra barnen hade hvar och en sitt att lefvaför. Gerda var nu, liksom Helfrid, lyckligt gift samt bo­satt långt bort på landet. Pontus låg vid akademien ochhade i våras tagit fil. kandidaten. Berndt gick somförr, tyst, sluten och arbetsam som en myra, hemma hosfadern och hjälpte honom i affären.Rådmannen själf hade blifvit gammal och böjd afden djupa sorg han genomgått. Det förr så svarta håretvar starkt gråsprängdt och det glada humöret sin kos.Margret var konfirmerad i vår och hade nyss fylltsjutton år.Alla voro ense om, att en ljufvare och behagligareung flicka hade ej i mannaminne blomstrat upp inom Y:sstadsmurar. På samma gång hon hade något blidt ochäkta kvinnligt hos sig, kunde hon ock stundom vara yroch lekfull som en ung fåle samt bestämd och modigsom ett lejon – påstodo hennes ungdomsvänner.Bland dessa räknade hon först och främst CeresRingius, en glad, hurtig och varmhjärtad flicka, ett åräldre än Margret. Ceres var en stor, starkt byggd flickamed rikt, cendréfärgadt hår och skälmska, mörkblå ögon,finhylt och fager samt för resten Berndts ideal – på­stod hela syskonkretsen, som brydde och plågade denblyge, tillbakadragne unge mannen med oupphörliga småanspelningar på Ceres’ alla beundrare samt med uppmanin­gar till honom att skynda sig, ifall han tänkte fånga henne.Men Berndt bara teg, molteg, och de mest bitandesarkasmer och de tydligaste vinkar kunde aldrig förmåhonom att närma sig Ceres eller gifva honom mod attens tilltala henne.Ceres ägde Margrets hela förtroende allt sedan de­ras tidigaste barndom, då de sutto sida vid sida i skolan.Hvad som rörde Erik både före och efter den ödes­digra brefhistorien hade otaliga gånger blifvit afhandladtmellan de båda unga flickorna. Och Ceres, som kändeMargret så väl, förstod, att, när sorgen vid moderns dödvar som djupast, det endast var kärleken till Erik, ochhoppet om hans snara återkomst, som uppehöll henne.Tiden för densamma var också nu inne.En fridfull och vacker sommarafton gingo rådmannenoch Berndt samt Margret och lilla Gurli ut till kyrkogår­den, till den älskades graf, som de båda flickorna pryddemed blommor.Länge sutto de där ute. Mycket blef ej taladt, menhvad som sades vittnade om hvad hon varit för dem,som maka och mor, hon, som nu hvilade där.Lilla Gurlis tårar runno oafbrutet, och det ville alltfaderns inflytande och Margrets ömma smekningar till föratt trösta den sorgsna flickan.På hemvägen, just som de skulle vika om hörnet vidtorget, där de bodde, fingo de se Pontus i sin hvitastudentmössa komma sida vid sida med en ung ståtligofficer i glittrande uniform.– Hvem är det, som Pontus har i sällskap? frågadefadern.– Det är Erik Gerle, tror jag, svarade Berndt.Margret såg hastigt upp och blef röd om kinden.Var det möjligt? Kunde den långe, ståtlige löjtnan­ten vara hennes Erik.– Det var mig en mäkta snobbig herre. Är hanblifven löjtnant nu?– Ja, han är väl det, efter hvad de lysande fjäd­rarna utvisa.Margret teg, men hennes mörka ögon blixtrade till,och hon tog ej blicken från Pontus och hans sällskap.Äfven Pontus och Erik hade observerat de ankom­mande och styrde kurs emot dem, och Erik gick bugandemot rådmannen och hälsade på militäriskt vis.– Känner pappa igen Erik Gerle? löjtnant Gerle,som det nu är, frågade Pontus leende.– Nej, minsann jag det hade gjort, om inte Berndthade sagt mig, hvem det var. Nå, välkommen hem!Det var längesen löjtnanten var i Y.– Ja, det är öfver tre år sen. Under ferierna ochefter utnämningen har jag vistats utomlands i och förmilitärstudier.Han vände sig nu till Margret och räckte hennesin hand.Men var det verkligen Margret, denna smärta, bleka,unga flicka i djup sorgdräkt och med ett ansikte till ochmed skönare än Erik någonsin trott det kunde blifva.– Är jag igenkänd af Maggi då? frågade han half­högt.– Ja, Erik, svarade hon tyst, välkommen hem!En vacker rodnad färgade hennes kinder, och destora, undersköna ögonen strålade af lycka.De togo snart godnatt och åtskildes, och Margret fickännu en handtryckning och en blick, som tydligt sadehenne, att han lika litet som hon glömt kvällen före slut­balen, då de stodo nere vid trädgårdsporten och lofvadehvarandra kärlek för lifvet.Sådant var således återseendet.Margrets kinder glödde, och hennes ögon glänste afsällhet och glädje. Det var första gången efter modernsbortgång, som hon kände sig glad och som hon öfver­raskade sig med att gå och smått sjunga för sig själf,då hon gick och styrde i hushållet, hvilket nu blifvithennes göra och hennes ansvar som den äldsta dottern ihemmet.Och inte blef det mycken sömn af för lilla Maggiden natten.Dagen därpå satt Margret i trädgården med sitt hand­arbete.Plötsligt hörde hon trädgårdsporten öppnas, och honsåg sin vän Ceres glad och strålande i ljus sommardräktkomma hastigt ilande utför trädgårdsgången.– Maggi, är du här?Hon stod och skyggade för ögonen och såg sig om­kring i solljuset.– Ja, här är jag!Maggi sprang emot henne och slog armarna om henne.– Åh, hvad du var snäll som kom!– Ja, du må tro, att jag har också något viktigtatt berätta.– Har du? – Maggi log hemlighetsfullt. – Dethar jag också.– Du! Åh, kanske du redan vet, hvem som ärkommen?– Ja – Erik!Maggis mörka ögon strålade.– Åh, du lilla otäcka unge! Jag som trodde, jagskulle komma och öfverraska dig.Maggi skrattade ett lågt, lyckligt skratt.– Du kom för sent den gången, Ceres!– Men jag har sett honom!– Det har jag också!– Men jag har hälsat på honom.– Det har jag med.– Men jag har talat vid honom.– Jag också!De båda flickorna brusto ut i skratt.– Jo, det är härligt! Hvad har jag då för, attjag ilade hit i språngmarsch?– Jo, här har du – och här – och här – och här!Maggi slog armarna om Ceres och kysste henne upp­repade gånger på kinderna.– Tala nu om för mig allt, hvad han sade, ochhvar du mötte honom – och så – – – 
– Jag mötte honom, så fort jag satte foten utomvår port, och han kom genast fram och hälsade och taladeom att han kom i går middag och skulle stanna hemmahela sommaren. Och så bad jag honom vara välkommenhem, och så talade jag om att jag skulle gå till dig.– Nå?– Och då sade han blott: hälsa Maggi, men idetsamma jag skulle gå, så log han så illmarigt – duvet –– Skälmaktigt, menar du.– Nej, riktigt illmarigt, ty han är allt en filur, dethar jag alltid sagt.– Fy, Ceres!– Jo–o då! Och då sade han: Nå, promenerani lika regelbundet i Brunnsparken nu som förr?– Då skrattade jag åt honom, och han såg så sno­pen ut, för att jag genomskådat honom.– Hvad du kan vara stygg, Ceres!– Tyst, min lilla unge! Och så sade jag allvar­ligt: Brunnsparken är numera ur modet. Vi ha nu fåtten annan promenad, som är högsta fashion. Hvilken då?Han såg förfärligt nyfiken ut. – Bokskogen, herr löjtnant– sade jag, gjorde en öfverdådig afskedskomplimang och– kilade hit till dig.– Ja, du är mästerlig, Ceres!– Ja, är jag inte!– Nå, hur tyckte du han såg ut?– Charmant, stilig, det kan man inte neka.– Han var öfverdådigt ståtlig och så vacker du,Ceres, och så – så – – – 
– Hvad?Maggi gömde sitt rodnande ansikte på Ceres axel.Ceres strök hennes kind.– Nå, säg ut, Masse!– Jag kan inte.– Åh, du lilla dumma unge!– Han var så – så förtjusande rar, du Ceres, ochså – så lik sig som förr.– Med blickar och handtryckningar förstås. Jo, jo!Nu har han väl riktigt konsten inne. Men låt mig nu se,Maggi, att du inte låter honom taga dig med storm. Detskadar alls inte, att du är lite på din kant, förstår du.Nu har du ingen mamma, och därför måste jag förmanaoch varna dig i stället.– Åh, Ceres, tror du inte, jag förstår – – – 
– Jo, för all del, du brukar nog vara den blygastebland de blyga, men denne Erik är ett undantag för dig,en idol, ett helgon på en himmelshög piedestal. Pröfvahonom nu bara först och sansa dig och låt honom inteana din stora, afgudiska kärlek till honom. Då blir hanbara egenkär och bortskämd. Du måste vara litet merakritisk vis à vis Erik.– Jag kan inte advocera med och minutera ut mitthjärta och mina känslor, som du vill.– Nej, gud nå’s, jag vet ditt ordspråk: allt ellerintet!– Men, Ceres, jag undrar ändå, om han håller afmig ännu?– Det gör han nog.– Och om han alltid hållit af mig där borta underhela denna tid?– Ja, ser du, det törs jag inte svara på. Han ärväl han som alla andra fjärilslika unga herrar.– Nej, nej, det är han inte!– Det finns inga undantag.– Jo, hvad det beträffar, så vet jag då en, som äroföränderlig.– Erik förstås.Ceres log satiriskt.Lilla Maggi fällde hufvudet.– Det vet jag inte ännu.– Nå, hvem då?– Jo, Berndt, du Ceres.– Han, jaså! det tror du bara!– Nej, Ceres! Han är trogen som guld. Han haraldrig i världen tyckt om någon annan flicka än dig. Duär hans ideal, och han ser åt ingen annan, det vet du!– Du har en bra stark inbillningskraft, Maggi!– Det är inte någon inbillning. Och bara du ville,Ceres – så – – – 
– Så?– Så blef du nog min lilla allra som raraste svä­gerska.– Jag kan väl inte fria själf heller, och Berndtskulle nog aldrig våga.– Men jag vågar.– Det tror jag nog. Men akta dig, om du hittarpå några dumheter. Jag tänker sannerligen inte giftamig. Mor har ingen kvar mer än mig i hemmet, ochjag tänker inte öfverge henne, det kan du lita på. Ochnu tala vi inte mer om den saken.– Som du vill! Men ser du, Berndt är en sådangenomhederlig och god människa, så han förtjänar att blilycklig.– Ja, det tror jag visst. Men – hör du Maggi,när mötte du Erik, och hur var det då?Margret fick nu omtala gårdagens möte så utförligtsom möjligt, och Ceres hörde intresserad på.– Ja, slutade Maggi, när vi togo afsked, bad pappahonom vara välkommen hit.– Jaså, det trodde jag knappt.– Åh, han kunde väl inte annat. Gossarna Gerleha ju alltid umgåtts hemma, och Erik och Pontus ha juvarit klasskamrater.– Men om din mor hade lefvat, hade han nog inteblifvit påstött.– Nej, Ceres, jag vet det, och det är detta, somgör, att jag inte är fullt så glad, som jag eljest vore.Hos gamle rektor Gerle var det gladt och festligt iföljd af Eriks hemkomst.Farbror Lars kunde inte se sig mätt på sin långe,ståtlige brorson med den strama militäriska hållningen,de käckt uppvridna mustascherna och den granna uni­formen, som blänkte och skramlade öfverallt i det gamla,eljest så tysta hemmet.Oskar gjorde inte mycket buller och bråk af sig.Sedan han blifvit kuggad i studentexamen, gaf han allläsning och lärdom på båten och blef helt enkelt biträdei en järnvaruaffär, där han trifdes bra mycket bättre änpå skolbänken.Jungfru Stafva omhuldade allt fortfarande lika kär­vänligt sin kelgris och spådde honom en lika lysandeframtid som farbrodern spådde Erik.En rik och skötsam grosshandlare är väl lika god somen stackars utbroderad löjtnant, skulle jag tro – ljöd alltidrefrängen, då hon och rektorn togos om sina gunstlingar.– Men en ståtlig, kunskapsrik och dekorerad majoreller öfverste är allt ett strå hvassare, eller hur, min käraStafva?– Det är han inte än, envisades Stafva.– Men den, som lefver, får väl se, muttrade rektorn.I detsamma kom Erik in.– God middag, farbror!– God middag, herr krigsman, hvad tänker du roadig med i eftermiddag?– Åh, intet särskildt just. Jag tänkte bara göraett slag upp i Bokskogen i afton. Där brukar numera»societeten» samlas.– Ja, de ha så många nya påhitt här nu för tiden.Nu duger inte den gamla hederliga Brunnsparken längre.Den var god nog både i min fars och farfars tid. Mennu ha de kvistat och röjt och planerat i den gamla ek­backen vid Särlasjön, och där ha de soffor och bänkaroch restaurant och musik och jag vet inte hvad, ocheftersom där finns en åtta, tio bokar, så ska den hetaBokskogen bevars och inte ekbacken rätt och slätt, somrättvist är.– Men Bokskogen låter litet förmer, litet mera »chic»,ser farbror.– Låter, ja! Det är just det där »låter» de mestlägga vikt på nu för tiden. Bara skalet är lysande, såkvittar det, hurudan kärnan är. Och så gå alla de småfröknarna och fruarna och mamsellerna där och trampaoch stampa gång upp och gång ner och äro så utpyn­tade och befjädrade som riktigt veritabla cochinchinahöns,och de unga sprättarne springa och fjäska omkring demsom sannskyldiga tuppkycklingar. Men du känner välbäst till det där, din strutsfjäder?– Ha, ha, ha! skrattade Erik. Farbror är sig lik.Farbror har väl aldrig varit som en sannskyldig tuppkyckling?– Vet hut, pojke! Hade jag det varit, sutte jagminsann inte här nu som en sannskyldig och hederliggammal ungkarl. Nej, då hade de allt knipit mig, delistiga kvinnorna med sina tusenkonster. Men, ser du,jag aktade mig jag. Såg jag bara en kjol komma svas­sande och styra kurs på mig, så må du tro, jag varinte sen att göra helt om och försvinna. Ännu har jaginte sträckt vapen för en kvinna – och jag vill hoppas,att du följer i mina fotspår, pojke.– Det lofvar jag inte.– Hvad nu då, din bofink, din påfågel, din riks­kurtisör! Skäms du inte! Inte tänker du väl gifta dig?– Nej, jag ska bara förlofva mig först.– Är du bindgalen, pojke? Hvad ska du förlofvadig på?– På kärlek naturligtvis.– Kärlek, bah! Vet du, hvad kärlek är?– Det vet jag.– Det finns ingen kärlek.– Det förstår inte farbror.– Är du rysk, pojke? Din kryssare, din ullspegel,din stormfågel, skulle jag inte veta hvad kärlek är?– Hur skulle farbror det? Jag tyckte farbror sadenyss, att farbror aldrig brytt sig om någon kvinna.– Hm! Hm! Jaha! Javisst! Ja! I praktiken,ja! Men i teorien ser du, i teorien, min gosse; det är,som du vet, själfva grunden, kärnan. Kärlek i teorien!– Ha, ha! Kärlek i teorien! Teoretisk kärlek!Jo, jag tackar jag! Farbror är härlig. – Nej, tacka vetjag, kärlek i praktiken, det är annat slag det, skall jagsäga farbror!– Du, din tuppkyckling där!– Ja, just jag – och förlofva mig skall jag, ochgifta mig skall jag och det med den vackraste och sötasteoch rikaste flickan i hela Y.På aftonen gjordes musik i Bokskogen. En sextettaf stadens frivilliga musikkår uppträdde i den lilla im­proviserade musikpaviljongen utanför restaurantens veranda.Rundt däromkring stodo bord och stolar, där stadens re­spektive familjer slagit sig ned: damerna med sina hand­arbeten och en kopp kaffe eller té och herrarne med sincigarr, sin punsch eller toddy.I de vackra lummiga gångarna eller på krocket­planen trifdes ungdomen bäst och kände sig mest hemma­stadd.Arm i arm gingo Margret och Ceres i en af demest aflägsna gångarna och samtalade sakta. Hvad ämnetvar för deras samtal, var ej svårt att gissa. De hadenyss sett Pontus och Erik komma uppför backen medraska, hurtiga steg och slå sig ned i närheten af musi­ken. De sågo varma, glada och strålande ut och rekvi­rerade punsch och selters.– Jag undrar, om de veta, att vi äro här? sadeCeres.– Det tror jag nog, ty Pontus frågade mig i mid­dags, om vi ämnade oss hit, och jag svarade naturligt­vis ja.– Då söka de väl snart upp oss.– Det kunna de göra, om de vilja. Vi ska åt­minstone ej gå inom deras synhåll.– Nej, här slå vi oss ned. Se, en sådan förtju­sande liten plats där uppe på berget!En liten mossbänk var anordnad högt uppe på ensluttning mellan ett par granar. Utsikten därifrån varhärlig öfver Särlasjöns glittrande vågor, dess leende strän­der och öfver bördiga, vajande tegar.Margret låg tillbakalutad mot bergväggen och sågdrömmande ut öfver sjön, och en hel här af minnen ochljusa framtidsbilder gledo förbi hennes inre.Så ljuft att lefva, så intensivt härligt som nu synteshenne aldrig förr lifvet. Hon tyckte det var som i sagansforna, underbara värld, där hon stod utanför bergetssalar, viss om de praktfulla skatter, som funnos där inneför hennes räkning, blott hon knackade på, blott honropade ett sakta: sesam, öppna dig! –– Där komma de! – hviskade Ceres och lutadesig spejande ned öfver en tät enrisbuske, som för de pro­menerande där nere dolde flickornas tillhåll.Margret såg nedåt – hon såg Pontus hvita student­mössa och Eriks glittrande epåletter lysa bland grönskanvid bergets fot.– Nu gå de och söka oss, men söka få de – fort­satte Ceres i halfhög ton.Margret hade blifvit blek och tryckte handen mothjärtat. Hennes ögon sågo med ett bönfallande och frå­gande uttryck in i Ceres’.– Ceres!– Ja!– De finna oss ju inte.– Det är rätt åt dem.– Ceres!– Hvad nu?– Då får jag ju inte träffa honom.– Ack, du lilla gåsunge!Plötsligt såg Margret, huru Ceres spetsade munnenoch började härma göken, hvilket hon lyckades göra såförvånande likt, att de båda unga männen plötsligt stannadedär nere och lyddes.– Han sitter bestämdt där uppe i granen, hördede Pontus säga och sågo genom grönskan, huru de kikadeuppåt.Ceres tystnade.– Säg, hur många år jag ogift går? – hörde deErik fråga.Ceres gol tjugo gånger.Erik räknade högt.– En sådan galgfågel att ljuga. Tjugo år! – Nej,om två år ska jag vara gift. Då eller aldrig.Ceres kunde vid detta utbrott af Erik knappt afhållasig från att skratta högt.Nu frågade Pontus skrattande:– Säg, hur många år jag ogift går.Ceres gol nu ett enda gällt, hickande galande.Pontus studsade, tittade spanande uppåt och varmed ett par språng uppe för branten.– Hvad är det för en muntergök? Den tror jag,att jag känner igen.Erik raskt efter honom, och innan de båda flickornahunnit gömma sig, voro de upptäckta.– Jaså, är det ni, edra turturdufvor, som sitta häroch drifva gäck med en ynglings varmaste känslor. –Akta dig bara, du Ceres!Pontus tog en riskvist och stack Ceres i örat med.Hvad Erik var vacker och ståtlig!De stora, gråblå ögonen blixtrade, och de hvita, blän­dande tänderna lyste under de ljusbruna mustascherna.Han fattade Margrets hand och tryckte den varmt.– Jaså, vi funno er ändtligen! Här hade ni eljestgömt er bra.– Ja, lika bra som förr, då vi lekte kura gömmaoch ni inte kunde finna oss uppe på farbror Sjöströmsmagasinsvind – inföll Ceres.– Minns du det, Maggi? – frågade Erik och slogsig ned i mossan vid Margrets fötter.– Ja, visst minns jag det.– Du kanske, liksom jag, minns allt från den tiden,alla våra lekar och upptåg, allt skämt och allt allvar. Ellerhur, Maggi?Ett litet blygt, lyckligt leende var Margrets svar.– Margret har alltid bestått sig med ett litet höns­minne – retades Pontus.– Pontus då!– Hör du, hvad det skulle smaka att få ett glasiskyld lemonad hår uppe.Ceres gaf Pontus ett lätt slag med riskvisten, somhon tagit ifrån honom.– Puh! pustade Pontus. Puh! – Ja, det skullesannerligen smaka skönt, om det funnes någon så människo­vänlig själ, att han ginge efter det i denna hettan ochbjöde mig.– Åh, Pontus, så oartig du är mot Ceres. Kandu inte för en gångs skull besegra din lättja och varalitet hygglig och ridderlig – bad Margret.– Om jag får lof? – Erik var med ett endasprång uppe.– Nej, Erker, sitt du still! Det är inte dig de viljaåt. Det är mig de föresatt sig att få nedsmält och för­intad. Dig vilja de nog behålla här uppe i svalkan.Pontus steg trött och pustande upp.– Jag skall gå, men med ett villkor, och det är,att Ceres går med och underhåller mig på vägen.– Må ske då!Och Ceres steg raskt upp, fattade Pontus’ hand, ochså sprungo de gamla barndomsvännerna skrattande ochskämtande utför berget.Erik och Margret voro ensamma.Erik satte sig på Ceres plats vid Margrets sida.Det blef tyst några minuter.En liten talltrast bröt så tystnaden med några ljufva,klockrena toner i granen öfver dem.– Så vackert den lilla fågeln sjunger!Margret höjde sitt hufvud och såg uppåt. Hon varblek, och hennes mörka, själfulla ögon voro liksom för­klarade. Erik tyckte sig aldrig ha sett något så ljuft,så rent och barnafromt.– Hvad tänker du på, Maggi?Han tog båda hennes händer i sina.– Se på mig, älskade!Maggi mötte hans blick och blef röd som en ros.– Minns du den där kvällen, då vi togo afsked frånhvarandra vid er trädgårdsport?– Ja.– Minns du, hvad jag då bad dig och hvad dulofvade mig, Maggi?– Ja, Erik, jag minns allt.– Allt?– Allt!Det behöfdes inte flera ord.Löjtnanten vågade litet mer, än hvad kadetten vågat.Han slog sin arm om Margret, och den första kyssenblef växlad, eder och löften gifna och förtroenden utbytta– och liten Maggi tyckte sig sväfva högt bland de rosigaaftonmolnen i väster.Nu hörde hon, hur det ljöd rundt omkring dem iskogen likt ett jubel: Sesam, öppna dig! –Berget hade öppnat sig, dess skatter lågo för hennesfot. Prinsen i sagan hade kommit, hennes prins, ochhon tillhörde honom, honom som hon älskat med helasin barnasjäl, så långt hon kunde minnas tillbaka, –och som hon skulle älska för evigt.IV.Fröjd och sorg.Sommaren var snart till ända.En mera glad och lycklig tid hade Margret ej upp­lefvat.Hvarje dag hade hon träffat Erik. Än hade ung­domen ställt till utfärder till lands och sjös, än träffadesde på bjudningar och på krocketpartier samt på promenaderi bokskogen. En gång hade till och med den gamleoriginelle rektor Gerle haft en ungdomsfest i sin trädgård,och för öfrigt kom Erik ofta på besök, så ofta han vågadeför rådmannen.Han hade bedt Maggis far om hennes hand och fåttdet svaret, att rådmannen visserligen inte hade någotemot hans person, men så mycket mer mot hans yrke,som han aldrig kunnat med, samt att han, fadern, ansågMargret alldeles för ung och därför ej tillät någon ringför­lofning ännu på ett par år. Ville Erik vänta och gå in på hansvillkor att söka sig någon nyttig verksamhet mellan mötena,så skulle han gärna ge sitt bifall, då Margret fyllt tjugo år.Med detta besked, som var oryggligt, måste Erik låtasig nöja. Men det kostade på hans heta, otåliga tempera­ment mer än någon anade.Margret hade dock förmågan att lugna och tröstahonom med sitt alltid blida, jämna och glädtiga lynne.Och hon blomstrade upp som en sällsynt fager blomma,den fagraste i hennes fadersgård, och ingen, som kom i hennesnärhet, kunde undgå att älska och beundra henne.Erik hade nu blott två veckor kvar att vara hemma.I bokskogen hade anspråken på nöjen och muntra­tioner stigit.Där hade inrättats en liten provisorisk teater, påhvars tiljor omväxlande och olikartade prestationer gåfvos.Än var det en andraklassig, kringresande teatertrupp, somgaf ett roande lustspel, än en akrobatfamilj, som förvånadevärlden i Y.; nu senast var det en »ryktbar» och »under­skön» varietédiva, som tjusade stadens herrar såväl gamlasom unga.Margret och Ceres hade inte sett henne, men genomPontus, som var smått betagen, hade de hört hennes lofoupphörligt sjungas.Erik däremot hade visat sig ytterst likgiltig och und­vikit att tala om henne med flickorna.När Ceres en eftermiddag, då hon och Erik vorohos Sjöströms, frågade honom, huru han tyckte dennadonna Carlina såg ut, svarade han, att han verkligeninte så noga studerat henne, men att hon föreföll honomgränslöst behagsjuk.– Det vore roligt att få se henne. Om man kundemöta henne någon gång. Hvar bor hon? frågade Ceres.– Ja, det är mer än jag kan upplysa er om, svaradeErik helt kort.– Men det vet jag, sade Pontus helt stolt.– Det tror jag nog, inföll Ceres. Hvar bor hon då?– Låt oss lämna det mindre intressanta ämnet ochvälja ett angenämare, föreslog Erik.Margret log, tog Ceres’ arm och gick ut i salen, därhon satte sig vid pianot.– Kom nu, Pontus, så ska vi »hålla konsert», somvi brukade säga, »då vi voro små».– Det blir aldrig nu, som »då vi voro små». Denbästa stämman har tystnat.Pontus’ glada, sorglösa uttryck var borta.– Jag vet det, lille bror, men kom nu, är du rar!Både Pontus och Margret voro mycket musikaliska.Hon spelade piano utmärkt, och Pontus både speladepiano och blåste flöjt, dessutom hade han den allra vackrasteoch sympatiska röst, basbaryton. Han sjöng ofta ochgärna, och modern hade börjat undervisa honom, redandå han var en liten pys på tre, fyra år.Hon, modern, hade också haft en härlig stämma,och då hon om söndagseftermiddagarna, då fadern ochBerndt gåfvo sig ro att vara ifrån kontoret, »ställde tillkonsert» med alla de musikaliskt begåfvade barnen, varhon i sitt esse, undervisande och ledande sången.Då hade också rådmannen, som var förtjust i sångoch musik, sina högtidsstunder. Han brukade då sitta isin gungstol i ett hörn, där han hade hela den stora,kära skaran framför sig, och hela hans person stråladeaf nöje och lycka.Nu var ej konsertgifvarnes antal så fulltaligt, senmodern var borta för alltid och Helfrid och Gerda giftaoch ur hemmet, men lilla Gurli uppkallades ur trädgårdenoch Margret slog sig ned vid pianot och ackompanjeradeCeres och Pontus och Gurli, som sjöngo sång efter sång.Erik var icke själf musikalisk men tyckte mycketom att höra Margret spela, hvilket hon gjorde flärdlöst,känsligt och fint musikaliskt.Hon lefde med i musiken. Hvarje ton, hvarje ljudvar ett begrepp för henne, och allt efter som musikenvar glad eller sorgsen, drömmande eller stormande, växladehennes ögon uttryck, och man såg och hörde, att honkände och förstod hvad hon spelade.Bäst af allt förstod hon sig dock på att spela folk­visor. Den svenska folkvisan med dess djupa, drömmandevemod hade i henne en mästerlig tolkare, och lilla Gurli,den blonda, förtjusande lilla älfvan, hade samma talanghäri som Margret.Erik satt nu i ett hörn och hörde på och såg denvackra gruppen vid pianot.Emellanåt växlade han en blick med Margret, menhan såg ej fullt tillfredsställd ut i afton. Det hade kommitnågot oroligt, feberaktigt i hans ögon, och plötsligt ropadehan häftigt:– Maggi, kom hit, Maggi!Hon reste sig hastigt från pianot och gick till honom.– Hur är det, Erik? Mår du ej bra?Hennes kärleksfulla öga såg genast, att det var någoti olag.– Nej! Jag vet ej hvad det är med mig. Det ärsom en god och en ond ande kämpade inom mig. Jagfår ingen ro, ingen frid.– Är du inte lycklig, älskade?– Jo, jo! Men jag är nervös och orolig. Det ärsaulsandan, som kommit öfver mig i kväll.– Så får väl jag bli din David!Hon strök sakta öfver hans feberheta panna.Han tog fatt hennes hand och tryckte den till sinaläppar.– Ja, Maggi, blif min David! Spela för mig ochsjung mitt oroliga sinne till ro. Ack, Maggi, älskling, jagbehöfver nu i sanning min David. Och jag kommer nogatt behöfva honom ofta.Hon gaf honom en öm och orolig blick och gicksen bort till pianot och började först spela ett par folk­visor. Det hade kommit ett högtidligt allvar öfver hennesvackra unga ansikte, och hennes mörka ögon strålademed ett förklaradt skimmer, liksom om hon förutsett sinmission under kommande dagar.Så hade troligen den unge, mörkögde herdegossen,Isais son, sett ut, då han, kallad inför konung Saul, sattvid hans fötter och med musikens trollmakt jagade bortde dystra, hotande skuggor, som höllo vakt kring tronen.Och tonerna kommo först så stormande och upp­roriska som vilda, gudsföraktande fiendehorder med mörka,blodiga fejder och brinnande och förödda byar i sitt spår.Passionernas heta vindar drogo fram öfver fälten, mensmåningom stillades larmet, striden var slut, segern vunnen,och med en oändligt ljuf och lugnande fläkt af ro komfridens ljusa ängel och famnade den fridlöse. Tonernasvunno hän i en sakta hymn af jublande, trosviss seger­fröjd – det goda hade segrat.Maggi steg upp från pianot. Klara, stora tårar stodoi hennes ögon, och hon smålog stilla.Så hade hon aldrig spelat förr.Eriks blickar hade följt henne. Hvarje uttryck ihennes ansikte såg han, och hvarje ton banade sig vägtill hans hjärta. Han kämpade med och stred och ledmen segrade till sist – genom sin David.Pontus sprang fram till pianot.– Hvad var det du spelade, Masse?Han såg ifrigt på nothäftet.Ceres frågade detsamma, men Margret log endast.– Åh, ropade Pontus, det kom ur din egen fatabur.Gjorde det? Ja då, min kära Masse, skall jag då gifvadig det vitsordet, att du öfverträffat dig själf.Pontus tog systern mildt i båda armarna och ruskadehenne lekfullt.– Ja, i sanning, och det var bara skada, att intefler än vi fingo höra det – sade Ceres.– Åh, jag spelade endast för Erik – sade Maggisakta och såg på honom.Han gick emot henne och drog henne fram till fönstret.– Tack, min David! Tack för din fridssång! Denvann seger.Litet senare kommo rådmannen och Berndt upp föratt supera.Rådmannen såg trött och allvarlig ut men var vänligoch uppmärksam mot alla, så som han alltid brukade.Berndt ljusnade upp, då han såg Ceres, men komsig inte för att tilltala henne.Han vände sig i stället till Pontus.Har du hört, att stadens ungherrar skola ha afskeds­fest för donna Carlina i afton på stadshotellet?– Hvem har sagt det?Pontus såg högst intresserad ut.– Det var någon inne på kontoret alldeles nyssoch berättade, att det beslöts i middags på hotellet.– Och det har inte hvarken Erik eller jag hörtett ord om.– Ja, det kan väl inte heller intressera någon afer båda.Rådmannen såg upp med en forskande blick på deunga männen.– Nej, naturligtvis inte – inföll Erik ifrigt ochsnodde sina mustascher.– Hon reser i morgon, och sen hoppas jag vårgoda stad aldrig får äran se henne mer.– Men piffig var hon i alla fall, och roligt skullevara att få vara med på festen i kväll och sjunga enafskedssång för henne:»Vänner på stranden,Som vinka med handen:Farväl, farväl, på den gungande färd!»Pontus’ starka, härliga stämma ljöd med känsla ochöfvertygelse.– »Gubben visste inte, att gumman var tokig,förrän hon sjöng, när hon åt» – skrattade lilla Gurlioch nöp Pontus i armen.– Gumman, ja! Det var gumman, inte gubben,som var tokig, och det är du som är gumman, min lillagumma, förstår du.Han tog lekfullt den lilla flickan och satte henne påsin arm.Hon slog båda armarna om hans hals, och det varen vacker tafla: den lilla späda, guldlockiga flickan i sinljusa sommardräkt och sina bara, hvita armar om halsenpå den store, bredaxlade brodern med den ståtliga figurenoch det sydländskt mörka utseendet.Allas blickar hvilade på dem, och rådmannen loggladt.– Maggi, vill du inte spela för oss ännu en gångdet där vackra stycket? Pappa måste ovillkorligen höra det.– Ja, om jag kan och ni vilja höra det en gång till.Erik gick af och an och såg dyster ut. Plötsligtstannade han framför Margret och sade:– Jag måste försaka det nöjet i kväll. Farbrorbad mig komma hem tidigt. God natt, älskade Maggi!Han tryckte hastigt hennes hand i sina.– Går du redan?– Jag måste.– Du är väl inte sjuk, Erik?– Nej, men jag tror jag har förkylt mig. Jag mårinte bra. Jag har riktigt feber. Känn!Han lade hennes hand på sin panna, som varglödande het.– Stackars min vän! Det är nog bäst, att du genastgår hem och kommer i säng.– Jag skall det, älskling. God natt! Vi träffas imorgon.– I morgon!Margret såg oroligt och kärleksfullt efter honom.– God natt, Pontus!– Vänta Erik! Jag följer dig.– Nej, Pontus, stanna hemma i kväll och sjung förmig tillsammans med Ceres! Erik ursäktar dig nog.Rådmannen slog Erik vänligt på axeln.– Ja, för all del. Stanna du hemma, Pontus. Godnatt! God natt!Dagen därpå var Margret fortfarande orolig öfverEriks illamående aftonen förut, men hon hoppades dock,att han var bättre och snart skulle komma och skingrahennes oro. Men dagen gick, och ingen Erik kom. –Det var första dagen de ej träffats sedan den minnes­rika dagen i bokskogen.När kvällen kom och han ej hörts af, blef hennesoro allt större, och hon beslöt att gå ned på kontoret ochbedja Berndt gå till Erik för att höra, huru det stod till.Pontus hade rest med Ceres ut till hennes mor, somöfver sommaren bodde en mil utom staden, och ej hem­kommit ännu.Hon gick raskt ned för lilla trappan, som ledde frånköksförstun till nedre förstugan utanför kontorsrummen.Hon knackade lätt på dörren till det yttre rummet, därBerndt hade sin plats. Det inre disponerades af rådmannen.– Stig in! – hördes Berndt ropa.Margret steg på.– Är du ensam? – frågade hon sakta.– Ja, pappa gick nyss ut men kommer väl snarttillbaka.– Har du brådtom, Berndt?– Ja, det har jag alltid, kära Maggi.– Ack, jag ville så gärna att du skulle uträtta ettärende åt mig.– Hvad är det fråga om?Han såg upp från fakturan han skref.Maggi slog sig ned på den lediga kontorsstolen midtemot honom. Hon tog en penna från skrifstället ochbörjade kluttra på underlägget på pulpeten.– Nej, pass, Masse! Där får du inte kluttra. Härhar du i stället.Han gaf henne en bit rent papper ur sin pulpetlåda.– Du är allt en gammal pedantisk ungkarl, duBerndt.– Ja, och jag lär väl heller aldrig bli annat –suckade Berndt.– Du suckar för det? –– Ja, jag suckar.Han fortsatte att skrifva.– Ja, du behöfver visst sucka. Hvarför friar duinte och gifter dig?– Det är lättare sagdt än gjordt.– Åh, du talar! Pappa skulle nog ge dig så storlön, att du kunde lefva gift, och för resten – här stråladehennes ögon och hennes kinder fingo högre färg – närjag nu snart om ett par år gifter mig med Erik, så passardet ju bra, att du för din unga fru in i det gamla hemmet.Hvem skulle eljest se om både dig och pappa och lilla Gurli?Berndt lade bort pennan och såg Maggi in i ögonen.– Ja, lilla syster, det är alldeles riktigt resoneradt.Jag har tänkt alldeles detsamma. Men, ser du Masse,det finns ett stort hinder i vägen.– Och det är?– Hufvudsaken fattas.– Hvilken hufvudsak?– En fästmö naturligtvis.– Åh, det är en bisak – skrattade Maggi.– Nej, hör du, Masse, nu är du för svår.– Ja, det måste väl vara en bagatell att skaffa sigen fästmö för en ung välbeställd affärsman som du.– Det beror på det.Berndt slog ned ögonen och tog åter itu med skrif­ningen.– Jag förstår – sade Margret – en eller ingen.– Ja, du har rätt: för mig finns det blott en ellerockså ingen.– Nå?– Ja, du lilla kära Masse, så är det med densaken, och när jag nu inte kan få denna enda, så är ochförblir jag en gammal ungkarl i all min dar.– Hur vet du, att du inte kan få henne? Har dufrågat?– Det skulle ingenting tjäna till. Jag har väl ögon.– Och du ser?– Jag ser – han hostade lätt – att Pontus före­drages.Han blef blek och såg på Margret med en sorgsenoch allvarlig blick.– Och det är för resten inte underligt. Det vorebevis på dålig smak eljest. Hur obetydlig tar jag miginte ut vid hans sida.– Du misstar dig, käre bror, – Margret sträcktefram sin hand mot honom tvärs öfver pulpeten – jagvet, att du misstar dig. Hon håller af, skrattar, skämtaroch leker med Pontus som med en bror, precis som honalltid gjort allt sen de båda voro barn. Men något vidareär det ej. Tro mig, Berndt, jag känner Ceres nästan likaväl som mig själf.– Ja, då vet du också, att jag inte har något hopp.– Nej, det är just det, jag inte vet.– Hvad vet du då?Han kastade pennan ifrån sig och sprang upp ochfram till Margret.– Inte kan du tro, att jag tänker förråda min bästavän i hennes hjärteangelägenheter, men så mycket villjag dock säga dig: öfvervinn din tillbakadragenhet ochdin blyghet och var lite’ artig och treflig.– Det kan jag inte, Masse lilla!– Det kan du, om du vill. Det måtte väl jag bästveta. Försök att vinna Ceres – och du skall också lyckas.– Det är omöjligt.Han gick tillbaka till sitt arbete igen.– Nej, visst inte! Men du måste ha litet merasjälftillit, det sätta vi kvinnor värde på. Och Ceres isynnerhet. Hon är själf en sådan präktig, modig själ.Skall hon vinnas, skall hon tagas med storm.– Ja då, Masse, då går det inte för mig.– Ja, då är du en – – – – 
Maggis ögon blixtrade.– En mes, menar du. Och du har alldeles rätt.Men ser du, Maggi, eljest är jag det nog inte, men barajag tänker på Ceres, så känner jag, huru gränslöst under­lägsen jag är henne, ty hennes like finns inte på jorden– knappt i himlen en gång – och jag känner, att detvore mer än djärft att söka vinna henne, ty jag kan jualdrig blifva henne värdig eller hoppas på att kunna görahenne lycklig.– Jo, du käre, rare bror, det kan du visst.Margret gick omkring pulpeten och lade sin arm omhans hals.– Om någon är värd Ceres, är det du, och vardu säker på att hon också en dag blir din. Tappa barainte modet, och ser det mörkt ut ibland, så stöt barapå mig, broder, och jag skall nog hjälpa dig. Ja, jagskall fria för dig till och med, om det kniper.Hon skrattade ett lätt, lågt, skälmaktigt skratt.– Ja ja! Det vill det nog till, lilla Masse. Ochdet kan allt hända, att jag tar dig på orden, du trognabundsförvant.– Men, Berndt, jag sitter ju här och håller på attglömma bort mitt ärende, allt för omtanken om dig.– Ja, det har du rätt uti. Kanske jag kan varadig till någon återtjänst, Maggi?– Du vet inte, hur rätt du gissar.– Nå, hvad är det då?– Jo, ser du, Berndt, jag är så gränslöst ledsenoch orolig för Erik. Han har ej varit här på hela dagen,och så mådde han inte bra i går kväll. Han hade riktigfeber.– Du håller allt vådligt mycket af Erik?– O, Berndt! –Hon kunde ej säga mer, men stora, klara tårar stegoupp i hennes ögon.– Vill du kanske, att jag genast skall gå till honom?– Ack, hvad du är rar, Berndt.– Klockan är strax sju. Jag stänger kontoret ochgår då.– Men kom snart igen och hälsa honom tusenfaldtfrån mig.– Det kan du vara lugn för.– Och säg honom, huru gränslöst orolig jag varithela dagen.– Det skall jag.– Och säg honom, att han skall komma genast imorgon bittida, om han är frisk.– Ja visst!– Men om han inte skulle känna sig kry i morgonheller, så får han inte gå ut, utan skall ge mig bud i stället.– Ja, ja, lilla syster!– Glöm intet, Berndt, och hälsa honom förfärligtmycket.– Ja, naturligtvis!Två timmar därefter satt Margret ensam uppe i salen.Hon hade släckt lampan och dragit upp rullgardinenför att låta det klara, strålande månljuset upplysa rummet.Det föll i långa, breda strimmor in genom de tre storafönstren utåt gatan.Hvad Berndt dröjde! Och han som lofvade kommasnart igen. Hvad kunde det betyda? Hvad hade händt?Var Erik allvarsamt sjuk?Margret gick fram till fönstret, slog upp det och lutadehufvudet ut genom rutan och såg framåt torget och gatan.Allt var lugnt och stilla.Ingen vandrare syntes där ute. De promenerandehade redan gått hem, och gator och torg lågo tysta ochtomma som i en utdöd stad.Men Margret spanade fortfarande ut genom fönstretoch såg slutligen två personer komma gående tvärs öfvertorget och stanna utanför hennes fars port.Hon drog sig något tillbaka, så att hon ej syntes,men vid ljudet af rösterna lutade hon sig åter framåt.– Är det så, kan det aldrig förlåtas – hörde honBerndts djupa, allvarliga röst. Åtminstone kan aldrigMaggi ursäkta en sådan trolöshet.– Nej, det undrar jag alls inte på, och du måinte tro, att jag tar hans parti, så min egen bror han är.Det var Oskar Gerle, som talade, och han lät häftigtupprörd.– Jag vet det, Oskar, men hvad är nu att göra?När tror du han kommer tillbaka?– Erik är så oberäknelig, han kan komma i mor­gon men kanske också aldrig. Sådan är han, och sådanhar han alltid varit.Margret hörde ej mer.Hon drog sig hastigt från fönstret, sjönk ned på enstol och lutade hufvudet i händerna.– Hvad menade de? Hvad sade de? Erik trolös!Det är omöjligt, omöjligt! O, min Gud!Hon sprang häftigt upp. Hon måste veta hvad detvar de talade om.Nu hördes Berndts steg i trappan. Nu läste hanupp tamburdörren, nu tog han i salsdörren, nu var haninne. Hon såg honom komma emot sig, men hon för­mådde ej taga ett steg emot honom.Med hårdt sammanknäppta händer stod hon midt påsalsgolfvet och stirrade på brodern.– Maggi!– Ja, Berndt!– Erik har rest bort men kommer igen i morgon.Det var intet annat.Rösten, som eljest var så lugn och säker, hade för­lorat sin trovärdiga ton.– Var det intet annat?Margret gick hastigt fram till honom, lade sinahänder på Berndts axlar och såg honom in i ögonen.Det fulla, klara månljuset belyste hennes bleka, upp­rörda ansikte, och Berndt ryggade tillbaka för dess ångest­fulla uttryck.– Nej, Oskar berättade det – svarade han dröjande.– Hvar träffade du Oskar?– Först gick jag till rektorns, men där träffade jagbara den gamla hushållerskan, och hon sade att Erik haderest bort i morgse. Ville jag veta närmare besked, såkunde jag söka upp Oskar i hans affär, ty rektorn haderedan lagt sig. Detta gjorde jag men fick vänta tills half9, då de stängde butiken. Sen ha Oskar och jag gåttnågra slag fram och tillbaka och pratat, och han hadesamma besked att ge som jungfru Stafva.– Oskar sade väl, hvart han rest?– Ja, till A:stad.– Hvad skulle han göra där?– Han hade visst bekanta där att hälsa på.– Men hvarför sade han inte detta åt oss i går?– Kanske resan blef så hastigt bestämd i morgse –– O, Berndt, Berndt! Säg mig allt!– Maggi lilla, gråt inte! Han kommer ju igen imorgon.– Eller kanske aldrig! –– Hvad menar du?– Jag menar, att jag hörde, hvad du och Oskarsade här nere vid porten.– O, Maggi, det skulle du inte gjort.– Jo, det skulle jag. Jag hörde allt hvad ni sade,att Erik var trolös och att han gjort något så förfärligtilla, att jag aldrig skulle kunna förlåta det.– Lilla älskade syster!– Och nu vill jag veta allt, allt, hör du det, Berndt!– Ja, ja! Kom, lilla syster, och sätt dig här!Han drog henne med sig bort till soffan, och därsatte de båda syskonen sig vid hvarandras sida. Berndttog Margrets händer i sina och höll dem hårdt fast.– Säg mig nu allt.– Är det ditt fasta beslut?– Ja, tusen gånger hellre visshet än dessa förfärligatvifvel.– Ja, det är nog rättast, att du får veta allt.– Nå?– Jo, du kanske minns, att då Erik var här i gårkväll, kom jag, dumt nog, att nämna, att stadens ung­herrar skulle ha afskedsfest på hotellet för den där donnaCarlina.– Donna – Carlina –!– Ja! Och Erik, som alltid är glad och liflig afsig och road af muntra samkväm, kunde väl ej motståfrestelsen att, när han passerade hotellet, göra en titt ditin.Och när han väl kommit dit, släppte de honom naturligt­vis inte. Där lär ha gått hett till under sköldarna. Ochden där donnan var den värsta af alla. Hon syntes mestutmärka – – Erik och –– Fortsätt ...– Och hon släppte honom väl ej, med mindre hanlofvade följa henne till A:stad i morgse?– Följde han henne?– Ja, Oskar trodde det. Erik hade kommit hemvid 5-tiden i morgse och bytt om kläder, och då hadehan sagt till Oskar att han for till A:stad på en dag.Rektorn hade varit mycket förargad på Erik, som forutan att säga något till honom, men han anade inte ihvems sällskap han rest.– Åh, det kanske inte är sant, Berndt? Är detnågon, som har sett dem resa tillsammans?– Ja!– Hvem då?– Alla som voro nere och följde henne i morgse.– Berndt, Berndt, om jag bara finge dö!Hon slog båda armarna om broderns hals och brasti den mest våldsamma gråt.– Lilla Maggi! Lilla kära syster, säg inte så! Gråtinte så tröstlöst. Han är inte värd dina tårar den uslingen!– Tyst, Berndt, tyst! Du vet inte, huru länge ochhuru högt jag har älskat honom.– Jo, det vet jag, och det vet han också, och justdärför kan det aldrig förlåtas honom, att han handlat såeländigt trolöst och lättsinnigt. Försök att lugna dig,Maggi, och låt oss tänka hvad nu är att göra, ty antag­ligen kommer han igen i morgon, och då skulle detknappt förvåna mig, om han hade den djärfheten attkomma hit.– Hit – till mig!Maggi for upp.– Nej, hit får han aldrig komma. Jag kan aldrigse honom mer. – Hör du, Berndt, hjälp mig, så attjag inte träffar honom.– Kanske du kunde resa ut till Bergsäter på en tid,till syster Gerda?– Ja, ja! Det vill jag redan i morgon. Tror du,att pappa tillåter det?– Ja, när han får veta, huru det är, så –– Du får tala om det för honom.– Ja, det skall jag. Gurli kan ju bo hos Helfrid,medan du är borta.– Ja, ja! Du tänker på allt, du käre, käre bror.– Ja, lofva mig blott, att du går till sängs nu ochförsöker sofva.– Sofva! Ack! – Hon skakade på hufvudet. –Det kan jag nog aldrig mer – som förr. God natt,Berndt!Hon steg långsamt upp och vacklade bort till dörrenaf sitt sofrum.Berndt gick efter henne och tog hennes hand i sin.Då såg han i månljuset, hur dödsblek hon var. Han vekförskräckt tillbaka.– Maggi lilla, hur är det? Är du sjuk?– Ja, här, här!Hon slog handen hårdt mot sin vänstra sida.– Jag tycker det är som om mitt hjärta skullebrista.– Min stackars, stackars lilla syster.– Oroa dig inte, Berndt. Laga bara att jag fårkomma bort, så att inte Erik får se mig och människornaslippa skratta åt mig.Hon slog båda händerna för ansiktet och grät.– Ack, Maggi, om mamma hade lefvat nu!– Ja, mamma, mamma! Nu har det blifvit som duville! Nu är det slut mellan Erik och mig.V.En badsejour vid sundet.Hos syster Gerda på det natursköna och storartadeBergsäter stannade Margret hela hösten och vintern.Kort efter sin ditkomst sjuknade hon i nervfeberoch låg sväfvande mellan lif och död i flere månader.Nu var det vår och sol och värme, men hälsansrosor ville ej mer blomstra upp på Margrets kinder.Hon gick blek och sorgsen omkring i det rika, vackraoch eljest så lyckliga hemmet.Gerda och hennes man, brukspatron Muhrman, gjordeallt för att söka förströ henne, men hon var bäst belåtenmed att blifva lämnad ensam.När hon blef så pass stark, att hon kunde gå ut iskogen, var det hennes käraste sysselsättning att begifvasig dit och där få vara ostörd med sina tankar.En vacker dag i slutet af maj satt hon där också.Hon tänkte på hvad som varit och tyckte nu, attden korta, glada, solljusa sommaren blott varit en lyckligdröm. Hon tyckte sig se Erik glad och förälskad, vackeroch ståtlig vid sin sida, hon kunde se honom så tydligtden sista kvällen, då han kallade henne sin David ochdå han gick ifrån henne med orden: »i morgon» och envarm blick ur sina strålande, blå ögon.Var det verkligen sista gången? Skulle hon aldrig,aldrig träffa honom mer? Nej, nej, det ville, det kundehon ej. Hon tyckte hon då skulle digna till jorden afskam, hans skam, som hon tyckte att också hon bar på.Hur kunde han göra så? Hur kunde han svika henneså hjärtlöst? Han hade ju upprepade gånger sagt henne,att för honom fanns det blott en enda kvinna i världenoch – det var hon, Maggi, hans barndomskärlek, somhan alltid älskat.Nu trodde hon inte det heller. Kunde han ljugaoch bedraga henne i ett, så var det ej lätt tro honomalls. Och att han skulle svika henne för en dylik kvinna!O, det var dock för mycket!Hon dolde sitt rodnande ansikte i sina händer ochharmades i sin själ.Hennes far och syskon och alla människor visstenog mera om saken. Kanske hade han närmat sig dennadonna Carlina långt förut, medan han gick och låtsadekärlek för henne. Åh, man kunde tro honom om alltondt nu, då han så skändligt och hänsynslöst brutit sintro. Men ingen sade naturligtvis något till henne. Deville spara henne förstås. – Hade hon inte händelsevisfått höra samtalet mellan Berndt och Oskar, så kanskeingen sagt henne ett ord, utan Erik kommit tillbaka tillhenne och hon – o, min Gud – mottagit honom medkyssar och smekningar som förut.O, det var så att hon kunde bli galen vid dennatanke.Men kanske det varit lyckligast, om hon inte fåttveta det. Tänk, hvilka ljufva, härliga dagar de upplefvattillsamman! Tänk –! Nej, nej, hon ville inte tänka så!Hela hennes stolthet uppreste sig däremot. Nej,tusen gånger nej! Det var bäst som det var. En gångskulle väl Gud vara så barmhärtig mot henne, att honfinge lägga sig till ro och dö och glömma allt hvad honlidit och huru gränslöst svårt det kändes att lefva.O, ja, snart, rätt snart blefve det nog slut. Honkände sig så märkvärdigt svag och trött; hjärtat slog såhäftigt och ojämnt och hon var så matt och yr, att honhöll på att falla ner där hon satt.Ja, Margret var verkligen så klen, att den gamlehusläkaren, som skött henne, blef allt mera orolig ochföreskref att hon nödvändigt skulle resa ut till sundet ochbada salta bad och få inandas den stärkande hafsluften.Gerda och hennes man med deras lilla dotter gjordehenne sällskap, och i medio af juni inkvarterade de sigalla i en komfortabel villa i Helsingborg med den mesthärliga utsikt öfver sundet.Här, i en bekväm hvilstol på verandan, satt Margretatt börja med de flesta timmarna af dagen för att vänjasig vid luften. Så småningom förmådde henne dock Gerdaatt följa med på små promenader i parken, där bad­gästerna brukade samlas. Men så långt som in i socie­tetssalen lyckades det ej systern att få henne. Hon hadeblifvit liksom folkskygg. Hon fruktade, att alla skullekänna hennes sorgliga historia, hur hon och Erik varithemligt förlofvade och hur han sen plötsligt lämnat henneoch rest bort med en illa känd varietédiva.Margret begagnade sig emellertid flitigt af baden ochvar ofta med systern och svågern ute och seglade, och snartnog kunde man skönja bevis på den goda inverkan dettasammanlagdt hade på henne. Hennes kinder återfingoså småningom sin täcka, ungdomliga rundning och friskafärg, men hennes stora mörka ögon sågo alltid likasorgsna och drömmande ut.I den mer och mindre eleganta samling badgästerfrån när och fjärran, som här var samlad, var onekligenbrukspatron Muhrmans att räkna bland de mest omtycktaoch eftersökta.Brukspatronen, en lång, ståtlig karl, var en heders­man, älskvärd, gladlynt och belefvad; hans hustru varen vacker, begåfvad kvinna samt ovanligt musikalisk.När hon slog sig ned vid flygeln, kunde man varaviss om att hela badsocieteten samlades och att det blefdödstyst i salongen. Brukspatronen var sångare, och närhan stämde upp och sjöng, ackompanjerad af sin vackra,älskvärda fru, blef förtjusningen rent af entusiastisk.Den unge, omtyckte badläkaren Axel von Wall varen af dem, som aldrig försummade att vara åhörare tilldessa musikaliska föredrag.Han var en blond, undersätsig man på 35 år medljusa mustascher och uttrycksfulla grå ögon, en bred,kraftig panna och en vacker, bestämd mun. Öfver helahans ansikte låg ett hjärtegodt och förtroendegifvandeuttryck. Han var en kunskapsrik och skicklig läkare ochhans anseende som sådan i ständigt stigande.– Ni spelar mästerligt, fru Muhrman, jag har aldrighört något liknande – sade han en afton till Gerda, dåhon ännu satt kvar vid pianot, där hon nyss slutat enförtjusande bit ur Mignon.– Tycker ni, doktor! Det hörs, att ni ej hörtmin syster spela Mignon. Och när hon spelar sina folk­visor eller egna kompositioner, tror man sig vara i en an­nan värld.– Får man aldrig höra fröken Margret spela?– Nej, inte numera. Åtminstone inte här nere,där publiken är så talrik. Men om ni vill göra oss nöjethälsa på uppe i villan, så kanske vi kunna förmå hennegöra ett undantag – för sin läkare.– Jag tackar! Nog skulle det vara mer än roligt,om jag kunde få höra en komposition af er syster.– Lyckan står den djärfve bi. Kom i morgon efter­middag, doktor, så ska vi öfverrumpla henne.Dagen därpå kom doktor Axel von Wall.Margret visste ej om att han väntades. Hon sattpå verandan och läste, då hon fick se honom stiga upp­för trappan.Hennes första tanke var att draga sig tillbaka, mendå hon fick se att det var doktorn, som hon från förstastund fattat förtroende för, steg hon upp och räckte ho­nom sin hand.– Hur står det till, fröken Margret? Jag tyckerdet ser ut som om vistelsen här bekommit er väl.Han tryckte vänligt hennes hand och såg henneallvarligt in i ögonen.– Jo, tack! Jag känner mig betydligt bättre, nästan– som förr.Hon suckade lätt.– Som förr! Huru underligt ni säger detta, precissom ni vore minst sjuttio år, och nu är ni visst intemer än aderton.Doktorn log så godt och tog plats midt emot Margret.– Snart nitton, doktor.– Verkligen!– Ja, det blir jag i höst, och det är vackert så.– Hvad ni då måste anse mig urgammal, eller hur?– Jag gissar ni är trettio eller fyrtio år.– Precis midt emellan. Således ungefär dubbeltså gammal som ni. Och det synes er nog vara något à laMetusalem.– Åh, inte precis!Margret log ofrivilligt.– Ja, det är alltid så vid den åldern. – Men jaghar kommit hit för att fråga, om ni och er syster ochsvåger skulle vilja följa med ut och segla i min nya segel­båt i eftermiddag.– Ja, nog tror jag syster och svåger gärna svara ja.– Men ni själf, fröken Margret?– Jag tackar för er vänlighet, men jag har redanen gång i dag varit ute på sjön, och jag tror ej, att jagorkar med mera.– Men om nu jag som er läkare försäkrar er ommotsatsen?– Ja, då återstår mig väl ej annat än undergifvenlydnad. – Men här ha vi Gerda, tillade hon och vändesig gladt åt dörren där nu fru, Muhrman syntes.– Nej, se doktor von Wall! Det var ett kärt besök!Så vänligt af er att slita er ifrån och hälsa på oss. Väl­kommen!– Tack, fru Muhrman! Det var mer än kärt förmig att få komma. Och mitt ärende – – – 
– Jaså, ni har ärenden – fy, doktor!– Ja, jag ville så gärna ha er alla med mig på enliten segeltur i afton med min nya kutter, som då skall döpas.– Så vänligt af er. Tusen tack, men jag får hörahvad Greger säger och Margret.– Fröken Margret har redan lofvat. –Doktorn såg helt stolt ut.– Verkligen? Det var förståndigt af dig, Masse.Hon såg forskande på systern.– Jag vädjade till min auktoritet som läkare –och – – – 
– Och då hade jag naturligtvis intet val, tilladeMargret.– Nå, hvad skall doktorns båt heta?Gerda såg helt intresserad ut.– Jag är så obestämd och vankelmodig just i densaken. Jag tänkte bedja er, mina damer, hjälpa mig attvälja ett trefligt namn.– Ja, om man bara kunde fundera ut något. Vetdu intet, Masse?– Masse? – Doktorn såg frågande på Gerda. –Hvem heter så?– Det är Margrets smeknamn sen hon var liten.– Bror Pontus hittade på det, då vi voro små, ochsedan accepterades det med förtjusning af syskonkretsen,sade Margret leende.– Alldeles som jag och min båt vilja göra: viacceptera det med förtjusning, så vida fröken Margret till­låter?– Hvad menar doktorn?– Jag menar, att jag vill döpa min båt till Masseoch intet annat. Får jag det?– För all del, jag räknar det inte för mitt namn,så jag har ingen rättighet att förbjuda.Margret steg upp och gick in i salongen, följd afGerda och doktorn.Snart kom Greger Muhrman in, och när kaffet varserveradt, blef det helt naturligt först tal om musik ochsång, och strax därefter satte Gerda sig vid pianot ochackompanjerade sin man, som sjöng sång efter sång vidsynnerligt god röstdisposition.Doktorn hade slagit sig ned i närheten af Margret,som satt i en låg länstol nära fönstret, hvarifrån manhade utsikt öfver sundet, som låg glänsande i solskenetoch vattradt af en lätt bris samt öfversålladt af otaligasegel.Hon satt och såg drömmande ut öfver hafvet ochnjöt i fulla drag af sången.Greger Muhrman sjöng:»Allt under himmelens fäste där blänka stjärnor små,Den vännen som jag älskar den kan jag aldrig få.»Doktorn såg, hur blek Margret blef och huru stora,klara tårar fyllde hennes ögon.– Hm! Hjärtesorg! Det anade mig, tänkte hanoch såg med det innerligaste deltagande på den ungaflickan.»Tänker du att jag förlorader är, fast jag din gunst ej har,Nej, det kan du vara förvissader på, att jag har en annan i val»,ljöd den stolta, hurtiga stämman vid pianot.Nu tystnade sången, och doktorn reste sig och tackade.Gerda gjorde då ett omärkligt tecken åt honomoch visade på Margret.Doktorn förstod henne och gick fram till den ungaflickan.– Fröken Margret – sade han sakta med sin lugna,sympatiska röst – skulle ni vilja göra mig riktigt glad,så spela något för mig.Margrets mörka ögon mötte doktorns med ett för­vånadt och frånvarande uttryck.– Jag spela! Ack, doktor, jag spelar aldrig nu­mera.– Men jag har hört, att ni spelar mästerligt.– Det var förr kanske – för länge, länge sedan.Nu har jag glömt bort att spela – åtminstone då någonhör på.– Men det är ju högst orätt, riktigt synd att göraså. När man fått en sådan gåfva, är man inte försvarad,då man gräfver ned den. Tänk, hvilken glädje ni där­med kan skänka er nästa.– Det tror jag inte mycket på.– Inte! Jo, fröken Margret, för så vidt ni räknarmig till er nästa, så är det ett faktum. – Låt mig intebe er mera.Kan bjöd henne artigt bugande sin arm.– Kom nu, fröken Margret, och spela för migett enda litet stycke, och jag skall vara er verkligttacksam.Hon reste sig, lade sin hand i doktorns och skrat­tade lätt.– Det blir inte mycket att vara tacksam för.Hon slog sig ned vid pianot, och hennes händer hal­kade lätt öfver tangenterna, liksom hon varit oviss omhvad hon skulle spela. Hon var blek och upprörd, tyhelt plötsligt kom hon ihåg den kväll, då hon spelat förErik sista gången – sin Davids- och afskedssång.Och på en gång mindes hon den melodi, som dåfödts hos henne; ton efter ton sam klar och lefvandefram, och hon slog an och spelade den liksom magneti­serad och lockad af en osynlig makt.Om möjligt spelade hon nu till och med bättre änförra gången. Hon hade sedan dess gått i lidandetsstränga skola, hennes erfarenhet och hennes känslolifvoro betydligt rikare, och detta inverkade och höjde ocksåkompositionen. I all synnerhet där hon skildrade ofridenoch kampen blef hon helt enkelt mästerlig.Hennes åhörare sutto hänryckta, och Gerda såg medpå samma gång beundrande och sorgsna blickar på denunga systern och tänkte inom sig: O, Maggi, hvad dumåste lidit!När sista ackordet förklingat, hvilket talade om denslutligt vunna segern och friden, steg Margret hastigt uppfrån pianot och gick ut på verandan. Hennes kindervoro purpurröda och de mörka ögonen strålade.Doktorn steg också upp, men Gerda gaf honom envarnande vink att ej följa Margret. Han gick i dessställe fram till fru Muhrman.– Hur är det möjligt, att ett barn kan spela såoch känna så? hviskade han upprörd.– Ja, det är underbart, det är oförklarligt, svaradeGerda. Så har jag aldrig hört Maggi spela förr.– Nej, inte jag heller, inföll Greger Muhrman, menhon är också en kvinna nu. Förr var det endast ettbarn vi hörde spela.Doktorn gick nu fram till pianot och spelade någramuntra, lifvande melodier. Till sist ljöd Marseljäsensbrusande toner genom rummet.När han slutat och vände sig om, såg han Margretstå i dörren och höra på.Hon såg lugn ut och gick fram till Gerda.– Nå, hur går det med vår utfärd? frågade dok­torn. Klockan är snart sex och vi borde väl snart varaombord. Ären I snart redo mina damer?– Strax, strax, herr kapten! log Gerda, slog sinarm om Margret och drog henne med sig ut i tamburen.– »Herr kapten, var så god, sätt maskinen i gång»,sjöng Greger och bjöd doktorn en cigarr.– Det blir ett härligt månsken i afton, och vi skainte göra oss brådt med hemfärden. Jag råder blott attdamerna sätta väl på sig – och för resten finns detfiltar i parti ombord.Och snart stod den lilla kvartetten resfärdig. Mar­gret såg utomordentligt bra ut i sin ljusa vårkappa ochden blekgula halmhatten med svarta fjädrar uti. Hennesmotvilja för utfärden syntes försvunnen, och hon fogadesig lugnt och gladt uti att följa de andra.Denna utfärd med doktorn och hans »Masse» blefej heller den sista.Allt som oftast gjorde brukspatron Muhrman och dok­torn, då de träffades om morgonen, upp planer för afto­nen, då Gerda och Margret afhämtades till lustfärder äntill lands och än till sjös.Doktorn drog sig så småningom så mycket som möj­ligt från de öfriga badgästerna och sällskapade nästan ute­slutande med familjen Muhrman, och Greger och Gerda,som visste hvilken plåga det var för Margret att se enmassa främlingar omkring sig, försakade för hennes skullvilligt det lifliga sällskapslifvet inom badsocieteten.Det var icke utan, att denna däraf drog sina slut­satser. I all synnerhet tycktes mammorna med ogiftadöttrar gräma sig oerhördt öfver doktorns oförlåtliga för­räderi, som de kallade det.Snart började de också hviska tämligen högt, attdoktorn gick i friareärenden upp till »villa Muhrman» samtatt han förlorat sitt hjärta till »den folkskygga MargretSjöström».Det var också sant. Han hade tämligen snart kom­mit under fund därmed, och ju mer han såg och lärdekänna den älskliga, okonstlade unga flickan, som tycktesså väl förstå honom, dess mer drogs han till henne medvarmaste kärlek och sympati.Hans ovanliga vetgirighet och forcerade studier ochnu de senare åren hans ansträngande praktik hade hit­tills hindrat honom att ägna sig åt sällskapslifvet och åtkvinnan – i annan egenskap än den af läkaren gentemot sin patient.Hans mor, som han nyss förlorat, var för honomidealet af en ädel och högsinnad kvinna, och han hadealltid drömt och hoppats att en dag få möta hennes af­bild. I Margret såg han sin dröm förverkligad. Honöfverträffade till och med hans drömmar, och han hängafsig med hela sin rika, trofasta själ i kärlek till henne.Men ännu hade han ej sett det minsta bevis på att hanskärlek var besvarad.Hon såg visserligen numera alltid nöjd och glad utåt hans sällskap och deltog med intresse i hans samtal,men detta var också allt.Han kände, att det stod liksom ett dystert spökefrån ett förflutet dem emellan. Just då hon tycktes heltlätt och glad till sinnes och muntert besvarade ett skämt­samt ord från honom, blef hon plötsligt allvarsam ochstirrade frånvarande ut öfver sjön, ointresserad och lik­giltig för sin omgifning.En annan gång, då hon satt nedstämd och dröm­mande, kunde han till sin outsägliga förtjusning se, attskuggorna veko vid hans ankomst och att ett gladt ochlyckligt leende upplyste hennes drag, och då drog hoppetsbarmhärtiga ängel ånyo in i hans själ.Så drefs han mellan hopp och tvifvel dag från dag.Augusti månad var snart till ända, och badgästernabörjade så småningom – likt flyttfåglarna – draga borti större eller mindre flockar.I Muhrmanska villan stodo redan koffertar och kapp­säckar packade, lillans vagn var fullproppad med dessägarinnas små tillhörigheter: dockor, skramlor och allamöjliga leksaker samt filtar, kuddar och hvarjehanda.Den lilla damen – Elsungen kallad – satt själfpå en mjuk matta på golfvet i hörnrummet, och Margretvar utnämnd till hennes sällskap för dagen, medan jung­frurna hjälpte fru Muhrman med inpackningen.Margret hade slagit sig ned på golfvet hos den lillaoch lät henne leka och rasa med sin unga moster såmycket hon behagade. Följden var den, att Maggis långa,rika hår hade fallit ned och hängde upplöst öfver denljusa sommarklädningen ända ned på golfvet. Den lillalog däråt af förtjusning, fattade säkert tag i håret ochropade muntert: hopp, pålle, hopp!Margret brast i skratt åt den lillas påhitt, tog upphenne i sin famn och tryckte henne ömt intill sig.I detsamma steg doktorn öfver tröskeln men stan­nade, stum vid den syn han såg.Så förtjusande hade Margret aldrig förr synts honomsom nu, där hon satt rodnande och leende med det lillaälskliga barnet i sin famn.– Hopp, pålle! Hopp! – ropade Elsa och grepmed sin lilla knubbiga hand ånyo i Margrets hår.– Men, doktor, ni skulle knackat på och varskottoss! – ropade Maggi emot honom.– Förlåt! Förlåt! Men fru Muhrman visade mighit in, och jag trodde, då jag hade hennes löfte, att jaginte skulle bli nekad inträde af de unga damerna,eller hur?– Åh, den lilla nåden här har ju tilltygat mig såilla, så jag kan inte visa mig, – sade Margret, satte Elsapå mattan, steg hastigt upp och kastade tillbaka detlånga, vackra, vågiga håret, som lik en mörk mantel föllned öfver henne.Doktorn gick emot henne och räckte henne sin hand.– Ni är helt enkelt förtjusande som ni är, och jagger Elsa som hårfrisörska min komplimang.– Fy, doktor, det var olikt er! Ni brukar intesmickra.– Det gjorde jag icke heller. Jag skulle säga myc­ket, mycket mer, om jag bara vågade.Hans ögon strålade af kärlek och hänförelse.– Nej, nej, jag ber er: säg intet.Hon vek ett steg tillbaka och gjorde en afvärjanderörelse med handen.Han blef blek och allvarlig.– Får jag inte säga er farväl heller, fröken Maggi?Ni reser i morgon, och hvem vet, när våra vägar återmötas.– Ni har rätt: hvem vet, om de någonsin mö­tas mer.– Om det berodde på mig, så vore det intet tvif­vel därpå. Då skulle jag ofördröjligen resa till Y. föratt göra bekantskap med er far, som ni talat så mycketom, och det för att bedja honom gifva mig den störstaskatt han äger i världen. Säg, Maggi, är jag inte gräns­löst förmäten?– Jag förstår er inte.– Då vill ni inte förstå. Och dock är det integärna möjligt annat, än att ni vet, hvad jag menar. Nihar nog länge sett och förstått, att ni blifvit mig outsäg­ligt kär, och jag vill nu, innan ni far, säga er, att jagälskar er af hela min själ.– Nej, nej, säg inte så!– Jo, Maggi, jag måste säga er det, och jag måstebedja er om genkärlek.– Detta är omöjligt – omöjligt. Jag har intethjärta att gifva bort.Hon stod med nedböjdt hufvud och stirrade på mat­tan, där den lilla satt.– Jag väntade mig nästan detta svar. Men säginte, att det är omöjligt, ty om ni inte nu genast kanälska mig och besluta er för att blifva min, så kanskeni dock med tiden kan ändra åsikt.– Mitt hjärta är oföränderligt. Hvad som en gångvarit kan aldrig, aldrig utplånas. Sådan är jag.– Åh, ni är så ung ännu. Ni vet inte, huru spän­stig och lifskraftig ungdomen är. O, Maggi, jag skullevara nöjd med så litet.– Ack, doktor, ni finge mindre än intet. För ermå jag säga det: ni skall finna hvarje atom af mitt hjärtaupptaget af en annans bild, af en annan, som jag älskat sålänge jag kan minnas tillbaka, – och så skall det för­blifva så länge jag lefver. Nu inser ni, att jag begingeen förfärlig synd, om jag lofvade er kärlek och tro.Doktorn betäckte ansiktet med händerna och sjönkned i en stol vid fönstret.– Elta leka hopp pålle! hördes den lillas jollran­de röst.Maggi stod som förstenad vid den djupa, stummasmärta hon tillfogat den man hon skattade så högt.Plötsligt gick hon fram till honom och strök saktapå hans arm.– Käre doktor, var inte så bedröfvad. Jag kaninte hjälpa det. Jag är ju själf så olycklig och får alltid,alltid vara det.– Stora, tunga tårar föllo utför hennes kinder.Han såg upp och tog hennes hand i sin.– Ja, Maggi, det är en bedröflig värld vi lefva i.Ni är olycklig och jag är det, och så få vi kanske gåbåda två genom lifvet.Han steg upp och gick häftigt af och an på golfvet.– Maggi ta Elta! – Opp! Opp! ropade den lilla.Maggi tog henne på armen och gick fram emot doktorn.Han stannade och stirrade på gruppen.– O, Maggi, Maggi, huru outsägligt lyckliga kundeinte vi två blifvit – om – om– Ja, om?Hon log matt.– om inte den andre kommit i vägen! Om jagkommit först!– Ja, då skulle det varit redan när jag var ettbarn, och då hade ni nog aldrig märkt att jag fanns tillen gång.– Ni har rätt! Jag är ju så gammal. Jag kan inteha hopp att vinna en sådan ung, fager kvinna.– Säg inte så. Ni om någon är värd att älskasoch blifva lycklig.– Men jag blir det aldrig, aldrig, Maggi.– O, jag kan inte hjälpa det. Förlåt mig!– Förlåt mig, Maggi, och tänk på mig någon gångmed vänlighet. Ni anar ej, huru förfärligt det är att lämnaer utan en gnista af hopp. Farväl!– Farväl, käre doktor! Tack för allt!Blixtsnabbt slog han armarna om henne och barnetoch tryckte dem häftigt intill sig.– Gud välsigne er båda! hviskade han upprörd ochskyndade ut.Några minuter senare, då Margret stod vid fönstretmed den lilla på sin arm, såg hon honom gå ned förbacken på vägen åt staden till. Han gick sakta och böjdoch lutande som en åldring.Det stack till i hennes hjärta af den bittraste sorgoch det varmaste medlidande.Hon kände, att där gick en man som få, en trofast,ädel människa, bort för alltid ifrån henne, och att honkunnat blifva mycket lycklig med honom – om icke– – Erik –Det drog ett smärtsamt drag öfver hennes ljufvaansikte och hon brast i en våldsam gråt öfver både ho­nom och sig själf.– Maggi inte gåta! – Hopp, pålle! Hopp!VI.Slädpartis-balen.Två och ett halft år hade gått till ända.Det var midvinter och klingande före i staden Y:somgifningar.Nu eller aldrig borde väl ungherrarne ställa till ettslädparti – tyckte stadens unga damer.Men de unga männen tycktes ej göra sig någonbrådska, och detta harmade damerna obeskrifligt, i allsynnerhet som det såg ut att ej blifva långvarigt före.En förmiddag kom Ceres häftigt inrusande till Mar­gret, som satt och arbetade vid sitt sybord i salen, därhennes mor, den ståtliga fru rådmanskan, förr suttit.Ceres såg mer än vanligt liflig och upprymd ut.– Välkommen, Ceres! Hvad står på? sade Mar­gret och log åt Ceres’ ifver.– Åh, kära du, det sker underliga ting i vår goda stad.– Hur så?– Fullkomliga naturfenomen. Märkvärdigare skulleinte vara, om solen sloge sig på att lysa om natten ochmånen om dagen.Själf brast hon ut i det mest uppsluppna skratt åtsina reflexioner.– Men, Ceres då, var litet mindre dunkel och – – 
– Hvad nu? Är jag dunkel? Jag låter ju både soloch måne skina både dag och natt och omvändt också,om du så vill.– Det är skada, att inte Pontus är hemma ochkan sentera dina kvickheter.– Ja, det är skada. Men vänta nu, skall du få höra.– Nå, ändtligen!– Jo, ser du, Betty Bruun, som du vet är förlofvadmed doktor Areskog, kom in till mig i morse och be­rättade något genomgående roligt och stiligt. Hon hadei går eftermiddag i samråd med Alma Ågren kommit påden lysande idéen, att stadens unga damer skulle ställatill ett slädparti själfva, köra för hvarandra och helt ochhållet ingnorera våra tröga och dåsiga ungherrar, dem tillstraff och andra till varnagel. De flickor, hvilkas papporha hästar, skulle bjuda dem på skjuts, som inga hästar ha.Vi skulle försöka få ihop så många slädar som möjligtoch skulle så samlas på stora torget kl. ½ 5 och först åkaomkring där tre gånger; hör du, tre gånger rundt! – Tänkdig hvilken effekt och tänk dig, hur det skall taga sigut för våra antagonister, de där fiskblodskavaljererna.– Ja, programmet är ju lysande.– Åh, programmet är inte slut än. När vi åktkring torget, ska det bära åstad förbi Bokskogen ut åtJösbäcksvägen och upp till kamrer Johanssons landtställeMarieberg. Där ska vi dricka kaffe och brylå, dansa ochhålla tal, och kl. 8 ska vi vara hemma igen.– Allt det där låter ju förtjusande trefligt.– Ja visst, gör det inte? Och nu var Betty innehos mig och bad mig vara med samt först och främstintressera dig för saken. Hon sade, att hon förlåter digaldrig, om du inte kommer med, Maggi. Du vill ju?– Åh, nej, kära Ceres! Du vet ju, att jag på senareåren helt och hållet dragit mig ifrån alla större tillställ­ningar.Men nu blef Ceres till hälften förargad.– Det vet jag visst, men huruvida dina skäl därförkunna anses giltiga eller ej, det lämnar jag åt andra attbedöma.– Det är väl skäl nog, att man ej dansar, då manej har lust, och att man ej går på baler och nöjen, dåman finner det vara en plåga i stället för ett nöje.– O, du envisa, stygga, älskade unge!– Ja, jag vet, att jag är envis i detta som i alltannat; det som en gång har rotfäst sig i mitt hjärta ellerhufvud, det sitter där så länge det finns lif kvar.– Du var dock så annorlunda förr, Maggi!Ceres stämma lät helt sorgsen, och hon såg så ömtoch allvarligt på Margret.– Jag var det. Jag var glad bland de glada och ungmed de unga. Men jag känner mig gammal i förtid,och hvad du och de andra flickorna anse för ett nöje,det är minst sagdt en plåga för mig. Men låt oss intetala mera härom. Du vet ju skälet därför lika väl somjag, Ceres.– Jag vet det. Men låt oss just tala om den saken– – – 
– Nej, nej!– Jo, Margret, nu är det min tur att vara envis.Eljest har jag alltid tegat och aldrig vidrört det ömtåligaämnet, men nu har jag ett alldeles särskildt skäl för attgöra motsatsen i dag.Hvilket skäl?– Du skall strax få höra. Låt mig bara först fåsäga dig, hur riktigt genomgående barnsligt och ologisktdu handlat, då för snart fyra år sen, du vet – – Duskulle inte flytt, du skulle inte begraft dig ett helt årborta hos Gerda på landet.– Åh, du vet nog, att jag inte begrafde mig pålandet. Jag var ju på en mycket angenäm badsejour iHelsingborg under tiden.– Prat, Masse, du ville nog inte vara ute där merän här. Folk trodde nog, att du var folkskygg, där också.Ja, förlåt mig, älskling, att jag säger rent ut.– Genera dig inte, Ceres, utan fortsätt du.– Du skulle stannat hemma och hållit dig tapperoch trotsat både prat och skvaller – och Erik med –– – 
– Att du känner mig så litet, Ceres, att du öfver­skattar mig och mina krafter så – – – 
– Man kan hvad man vill.– Ack, Ceres, det går väl an att prata, då manej själf gått igenom något dylikt.– Du har rätt. – Jag är väl för svår mot dig,kan jag tro. Men jag menar så väl. –– Jag vet det, därför har du också fri talan.– Ser du, jag skulle önskat, att folk inte sett ochförstått, att det grep dig så att förlora honom.– Det sätter jag mig öfver. Jag kan inte hyckla.Må de döma och fördöma, mitt samvete är rent. Jagkunde inte handla annorlunda. Först och främst måstejag vara sann mot mig själf.– Ja, du har nog rätt, från din synpunkt sedt.Men det grämde mig ända in i själen, att den där egen­käre löjtnanten skulle bli dubbelt så egenkär genom atthöra, att du för hans skull höll på att dö.– Det var väl också mitt fel, att jag inte dog, Ceres?– Men Maggi då!– Nej, Ceres, det var verkligen inte mitt fel, tyjag ville så gärna, ack, så outsägligt gärna ha dött då.– Ja, då hade jag också dött. Lita på det, raring.– Säg inte så, Ceres! Du har mycket ännu attlefva för. Du har en beundrare så hängifven, så trogen,att världshistorien ej kan uppvisa hans like.Margret log.– Och inte heller hans – – – 
– Hvad?– Åh, det gör detsamma. – Men – men hanshjältemod, om du så vill.– Hm! Visste han bara, att han hade en gnistahopp, så – – – 
Margret såg bedjande och forskande in i Ceres ögon.– Tyst nu, din inkvisitor! Det var inte härom viskulle tala, utan om något helt annat. Vi ha gått be­tydligt från ämnet, som det heter i romanerna.– Vi kvinnor beskyllas ju alltid för det felet.Margret log ett litet satiriskt löje.– Bevars väl, liksom inte männen vore lika storapratmakare. Jag vill då aldrig höra dylikt.– Nå, hvad var det du mer ville säga?– Jo, det var helt enkelt det, att det skär mig ini hjärteroten, att Erik Gerle – – – 
– Hvarför skall du nämna hans namn? Du vet, attvi bannlyst det i våra samtal.– Därför att jag måste det nu. Jag måste sägadig, att det harmar mig, att han skall tro, att du ännusitter här och sörjer och ännu inte tröstat dig öfver för­lusten af honom.– Kära Ceres, var lugn, han får nog aldrig vetahvilket jag gör. Han har ju inte varit här allt sedan dess– – – och det lär väl ingen skrifva och relatera dy­likt för honom.– Jo, det är mycket antagligt, att både Oskar ochflere med honom göra det.– Nå, låt dem det då! Hufvudsaken är dock den,att han inte själf är hemma – och ser –– Men det är just hvad han är. Han har kommit hem.Han kom i morse. Betty Bruun berättade det helt nyss.Margret sjönk tillbaka och blef dödsblek.– Ceres, är det sanning?– Ja, det är det! Men Margret då! – Försök atthålla modet uppe. Nu om någonsin behöfver du det.Samla nu alla dina krafter och omgjorda dig med dinkvinnliga stolthet. Kom ihåg, huru trolöst han handlatmot dig, – och res dig, Maggi! Det är inte du, sombehöfver blygas. När han nu har den fräckheten attvisa sig här, så behöfver sannerligen inte du gömma digundan eller fly fältet.– Jag tänker det sannerligen inte heller.Maggi sprang upp. Hon var som förvandlad. Hennesmörka ögon blixtrade stolt, och kinderna brunno. Honandades häftigt och gick fram och åter med högburethufvud.– Jag tänker det sannerligen inte. –Hon stannade framför Ceres.– Jag tänker inte slå ned mitt öga för någon, hvar­ken för honom eller någon annan. Jag har varit barnsliglänge nog. Må jag möta honom och – det i denna dag!Det flög liksom en strålglans öfver de ljufva, numeraalltid så sorgsna dragen.– Det är rätt, Masse, stå bara på dig! Behandlahonom bara på det mest iskalla, likgiltiga sätt.– Var lugn! Du skall bli nöjd. – Och hur vardet nu med det där slädpartiet? När skall det gå af stapeln?– Redan i afton. Beslut och handling äro ett hoskvinnan. Du blir naturligtvis med, Maggi?– Naturligtvis!– Bravo! Bravo!Ceres klappade händerna.– Jag lånar pappas gamla ståtliga parsläde, detvackraste slädnätet och de största bjällerkransarna samtvåra präktiga gamla bruntar och – så bjuder jag minnådiga fröken Ceres Ringius på skjuts.Hon slog armarna om Ceres och valsade ett slag medhenne rundt omkring bordet.Ceres bara skrattade.– Nu känner jag igen min gamla Masse från fordom.Det var länge sen jag såg dig sådan.– O, Ceres, jag tycker det är en hel evighet sedan dess!Margret stannade och strök håret ur pannan.Därinnanför ljöd det i takt med hjärtat: Han är här!han är här! han har ändtligen kommit igen! – Och ögon­blicket därefter: Nej! Nej! Aldrig! –Ja, han hade verkligen kommit igen, Erik Gerle,efter sin nesliga flykt för tre och ett halft år sen.Bedårad, lockad och frestad af en kokett och lättsinnigkvinna, hade han glömt heder och plikt, ungdomskärlekoch allt och följt henne, men snart nog hade han tröttnatpå henne, afskuddat sig oket och lämnat henne samt till­bragt de gångna åren dels i hufvudstaden dels uppe iNorrland, där han arbetade på ett postkontor mellanmötena.Rektor Gerle var död sedan ett halft år tillbaka,och det befanns då, att han efterlämnade mindre för­mögenhet, än man väntat.Brorsönerna, i synnerhet Erik, hade blifvit honomdyrbara i längden.Nu var han återkommen till Y., oaktadt det gamlahemmet var upplöst, men han hade börjat längta på etthäftigt uppfordrande sätt efter den gamla födelsestadenoch vännerna där, och som han var van att få som hanville och att göra det han önskade, så for han genastfrån Norrland genom dag och natt, tills han nådde denlilla sydligt belägna staden Y.Här bodde han hos Oskar, som ordnat sig ett eget,anspråkslöst litet hem.Så snart Erik uppvaknat ur ruset, hade han bestormatsaf samvetskval öfver sitt trolösa beteende mot Margret,och stundom hände det, att han tyckte han skulle velatgifva sitt lif för att ha det ogjordt. Men som han varett ögonblickets barn och märkvärdigt sangvinisk och sorg­lös – för att ej säga mer – så slog han snart bort bådeånger och samvetsförebråelser, dränkte dem i ett gladt lagbland muntra kamrater, där han oftast var den gladastebland de glada utan att vara hvarken någon spelare ellerrumlare. Men lefva högt ville han, och när han nu efterfarbroderns död måste draga in på staten, då den lillalöjtnantslönen ej tillät några extravaganser, så måste hanse sig om efter några biförtjänster.Han hade en gammal ungdomsvän, som nyss blifvitutnämnd till postmästare i en af Norrlands mindre städer,och Erik lät på hans inrådan skrifva in sig i Kongl.postverket.Måhända föresväfvade honom också det råd han fåttaf rådman Sjöström, hvilken utfäste som villkor för Margretshand, att Erik måste söka sig någon inkomstbringande syssla.Ja, hvem vet? – Ty emellanåt framträdde Margretsbild för hans inre öga och bortskymde för stunden allaandra mer eller mindre bedårande bilder. Den gamlabarndomskärleken lockade stundom med oemotståndlig drag­ningskraft, och då blef Erik tyst och dyster och en gåtaför sin omgifning, men det var ej ofta dessa omslagägde rum.Han var och förblef gunstlingen hos damerna, hvilkatäflade om att skämma bort den ståtlige officeren ochangenäma kavaljeren, hvars egenkärlek och själfkänsla iföljd däraf blefvo nästan ursäktliga. Dock midt undersina lättvunna segrar bäfvade han stundom vid tanken påatt möta Margrets rena, oskuldsfulla ögon.Nu var han emellertid åter i sin födelsestad ochhade genomgått en het dust med Oskar, som sade honomsitt hjärtas tankar angående flykten med donna Carlina.Erik lät honom tala ut och sade till sist, att ingenkunde bittrare ångra det än han själf, och bad Oskar ejmer vidröra det pinsamma ämnet. Oskar biföll hansönskan men tog som en liten hämnd den föresatsen attej med en enda upplysning tillfredsställa Eriks nyfikenhetom Margret. Visserligen ville Erik ej fråga direkt efterhenne, men Oskar förstod nog halfkväden visa.När Erik ej kunde aflocka brodern hvad han villeveta, gick han ut i staden till forna vänner och kamrater,där han snart fick alla de upplysningar han önskade ochreda på allt, som passerat under hans frånvaro.Nyheten för dagen – det beramade slädpartiet, somde unga damerna skulle ställa till, – hade redan somen löpeld spridt sig bland ungherrarna, och de beslötonu med Erik i spetsen att taga hämnd – men en ädelhämnd, som skulle samla glödande kol på deras älsk­värda antagonisters förtjusande hufvuden.Redan något före half fem började de första slädarnaanlända till torget.De kommo något sakta och dröjande, liksom blygaoch fruktande något försåtligt öfverfall, men då intetovanligt syntes, utan det hedervärda gamla torget låg tomtoch öde som vanligt, blefvo de djärfvare och foro klingandeoch blänkande allt längre fram.Som genom ett trollslag kommo de från alla gatoroch gränder, som mynnade ut vid torget, allt fler ochfler ekipager och stannade efter hvarandra i en vid half­cirkel kring det stora torget.Sist af alla och ståtligast af alla syntes nu det Sjö­strömska ekipaget i ett värdigt skridt köra ut genom denstora, vidöppna porten till rådmannens imponerande gamlahus vid torget.Seltygen blänkte i solskenet, så ock de välfödda, väl­skötta pållarna; det vackra slädnätet – Margrets händersverk – var bländande hvitt, den antika, aristokratiskasläden, som tillhört Margrets morfar, kapten von Born,under hans korta glansperiod, de ståtliga bjällerkransarna,som ljödo klart och melodiskt som silfverklockor i denklara vinterluften, de båda vackra, unga flickorna medstrålande ögon och rodnande kinder och i eleganta vinter­dräkter, allt bidrog att göra Margrets och Ceres’ entré sålysande som möjligt.Bakpå släden stod rådmannens faktotum, den gamletrotjänaren Lars Hurtig, hvilken flickorna styrt ut i enstormhatt af aktningsbjudande dimensioner, prydd med enstor korpvinge, sjögröna sammetsband och en blänkandeguldkokard.Ståten blef också vederbörligen senterad, ej allenastaf hela den muntra, täcka skaran i de till ett tjugotaluppgående slädarna, utan också och ej minst af en skaraunga män, som samlat sig i notarien Wickmans fönster,där de nyfiket skockade sina hufvuden samman för attse så mycket som möjligt utan att själfva blifva sedda.Äfven Erik var där och mönstrade intresserad slädeefter släde med deras täcka innehåll. Han igenkändede flesta, och ett gladt leende upplyste hans vackraansikte. Så till sist såg han porten till Sjöströmska gårdenslås upp på vid gafvel, och han återsåg för första gångenefter år och månader Margret, sin barndoms och ung­doms älskade.Han blickade ifrigt och forskande in i det sköna,hulda anletet med de mörka ögonen och den ljufva,leende munnen.Hon höll själf tömmarna och styrde med omedvetetbehag de skinande, kråmande bruntarna, dem Erik själfså ofta åkt efter tillsammans med Pontus och Maggi.Hon såg käck, hurtig och blomstrande ut samt alltannat än lidande af hjärtesorg, som han, egenkärt nog,gått och inbillat sig så smått de här åren, och i hvilkenåsikt han nu blifvit betydligt stärkt genom bekantas be­rättelser om huru Margret dragit sig tillbaka från allastörre tillställningar och nöjen.En vild, pockande längtan att återse henne pånärmare håll bemäktigade sig honom och en önskan attse hvilken verkan hans åsyn skulle göra på Margret.Van att ögonblickligen lyda sina impulser grep han ocksåsin hatt, rusade ned för trapporna och fattade posto idet hörn af torget, hvilket han visste slädarna skulle passerapå sin väg ut åt Bokskogen.Här stod han och såg det långa, brokiga, lifliga tåget,så rikt på ungdom och fägring, draga torget rundt tregånger i sakta och imponerande skridt.Sjöströmska ekipaget körde i têten, och när, eftersista hvarfvet, det vek af i västra hörnet, befann sig Erikblott en meter från Margrets sida.Hon blickade plötsligt åt sidan och såg en lång, smärt,ståtlig ung man med hatten i hand stå djupt bugandeframför sig. Hans mörkblå, blixtrande ögon sände henneen lång, eldig blick, och en mörk rodnad färgade hanskinder.Margret såg genast, hvem det var.Hon bleknade, och blodet stockade sig så häftigti hennes bröst, att hon höll på att mista andan, menhon lyckades dock behärska sig, gjorde en knappast märk­bar böjning på hufvudet, och i samma ögonblick höjdehon piskan, hennes mörka ögon lågade till som af vredeoch förakt, och med ett lätt hvinande slag föll pisksnärtenned öfver bruntarnas feta, skinande ryggar.Dessa blefvo högst förvånade och indignerade öfveren dylik ovanlig behandling, ryckte häftigt till och sattei väg med all den fart deras flegmatiska temperamentkunde åstadkomma.De öfriga slädarna med deras täcka körsvenner följdeefter i raskt traf, och Erik, som med blottadt hufvud ståttleende och bugande åt dem alla, då de passerade förbihonom, såg dem blänkande och klingande raskt för­svinna bort åt Storgatan och ut genom tullen.En timme därefter svängde den glada, lysande kaval­kaden upp på Mariebergs gård.Efter vederbörlig afpälsning vidtog snart där inne istora salen det mest ystra, skämtsamma samkväm.Kaffebordet stod dukadt med en hel massa läcker­heter, hvilka alla blefvo rättvist uppskattade.Därefter inbars en liten rykande bål, och det enaskämtsamma talet aflöste det andra, oupphörligt afbrutetaf klingande skrattsalfvor.Slutligen börjades dansen och tråddes med lif och lusttills kl. ½ 8, då slädarna körde fram och det muntra tågetstyrde kosan till staden och torget, där de skulle skiljas åt.Där väntade dem en öfverraskning.En deputation af sex unge män voro dem till mötesoch anhöllo på det mest utsökt artiga sätt att få denhöga äran se samtliga deltagarinnorna i slädpartiet på enenkel kollation med dans och supé på stadshotellet kl.9 i afton.Notarien Wickman förde ordet och gick åtföljd afde öfriga unge männen – bland hvilka äfven Erik Gerlebefann sig – från släde till släde och framförde inbjud­ningen.De unga damerna mottogo den med huldrika leendenoch rodnade djupt öfver de »glödande kolen», som nu, iform af de djupaste bugningar och det älskvärdaste lillatal, regnade ned öfver dem.Att svara något annat än jakande kunde naturligt­vis icke komma i fråga; de danslystna ungmörna hadesannerligen icke någon högre önskan än att få antagabjudningen.Med den glada stämningen förhöjd minst femtioprocent skyndade de alltså hem, hvar och en till sitt, föratt göra toalett.– Jag kommer inte med – var Margrets förstatanke, då hon i det klara månljuset såg Erik tillsammansmed de öfriga unga herrarna stå bugande vid sitt ekipage,men ögonblicket efter kom det en häftig längtan öfverhenne att få vara med och se honom ännu en gång.– Så hyggligt af dem! Så vådligt hyggligt! –hörde hon Ceres hviska, då deputationen gått till denandra släden.– Nu, Masse, gäller det att komma hem genastoch göra sig så vacker som möjligt. Jag hoppas, att dutar din crêmefärgade klädning, som du fick i julklapp afdin pappa. Och jag hoppas, att du nu, om någonsin,skall göra allt hvad göras kan för att blifva – helt enkeltbedårande och oemotståndlig, hör du! Allt för att grämatill döds – en viss person, som du nu naturligtvis inteser åt en gång.Kl. 9 strålade stora danssalen på stadshotellet irikaste belysning.Värdarne, notarien Wickman och löjtnant Gerle, gingohelt nervösa omkring och kastade en sista blick öfver dethela.Allt syntes dem ganska godt: så väl den vackra blad­gruppen i ett af hörnrummen, där buffeten med rikligaförfriskningar hade sin plats, som ock den improviseradedansmusiken, som bestod af en sextett blåsinstrumenter.Äfven de små nätta balböckerna med dansprogrammetvunno deras bifall. En ung ingeniör med snabbskrifvar­talang hade i största hast förfärdigat dem. På vignettenhade han tecknat en djärf valkyria till häst, och i diketvid sidan af vägen låg en af skapelsens herrar på knä,med knäppta händer och bedjande blickar anropande densköna ett: »Förlåtelse och tillgift!»Snart anlände de intagande gästerna. Erik stod viddörren och mottog dem med det utomordentliga behag,som var honom eget.Sitt mest bedårande leende hade han dock sparatför Margret, som vid Ceres’ arm inträdde i balsalen.En mera förtjusande syn än de båda unga flickornakunde man ej se.Ceres hög och ståtlig med sitt rika, guldblonda hår,sitt täcka, blomstrande ansikte och klädd i ljusaste blåttmed garnityr af prästkragar var en fullkomlig kontrasttill Margrets mera späda, eteriska uppenbarelse och mörka,sydländska skönhet. Hon hade verkligen tagit på »dencrêmefärgade», och den klädde henne utomordentligtväl. Ett par mörkröda, halfutslagna rosor på hennes svartahår och vid hennes bröst gjorde utmärkt effekt.En fin rodnad låg öfver det ljufva, oskuldsfullaansiktet, och de stora, mörka ögonen lyste som stjärnor.Den första, som mötte hennes blick, var Erik, hvilkendjupt bugande räckte henne och Ceres hvar sin litenbalbok.Hon gjorde en kall, främmande böjning på hufvudet,mottog boken och såg på den.»Förlåtelse och tillgift» – stod där i tydliga drag.Hon skalf till, och omedvetet mötte hennes blick Eriks,i hvars ögon den mest ödmjuka bön om förlåtelse stodafspeglad.Men hon vände sig blixtsnabbt om, rätade sig medmedfödd elegans, ärfd efter hennes mor, den stolta, rakafru rådmanskan, och skred vid Ceres’ sida bort till engrupp unga flickor.Första valsen spelades upp, och den dansade Margretmed Axel Unge, som nu var välbeställd bokhandlare iY. Han hade alltid beundrat Margret, fastän hopplöst, dåju Erik Gerle allt ifrån barndomen varit hennes utkoradekavaljer.Men i afton tycktes ung’ Axels mod och förhopp­ningar växa, ty dels syntes Margret – balens strålandedrottning – honom särdeles bevågen och dels tycktesden långe löjtnanten, hans forne rival, ej våga närmasig henne.Efter andra polkan gick Margret vid Axels arm ini ett litet kabinett för att hvila.Strax därefter lämnade Axel henne för att uträttaett uppdrag åt Margret. Hon hade med flit skickat borthonom för att få vara ensam.Hon lutade sig tillbaka i soffhörnet och tillslöt ögonen.Det gick rundt i hennes hufvud, hennes pulsar slogohäftigt och hennes hjärta klappade oroligt.Hur var det möjligt, att Erik var här, här, och dedock voro som ett par främlingar för hvarandra? Huruhade hon ej gjort våld på sig för att ingen skulle märka,huru upprörd hon var, huru hon led och hvilken mödahon haft att oupphörligt undvika honom.Nu hörde hon någon komma in, och i tanke att detvar Axel, som kom tillbaka, reste hon sitt hufvud och såg upp.Men i stället för Axels korta, undersätsiga gestaltsåg hon en hög, smärt officer i glänsande uniform stå djuptbugande vid hennes sida.Hon blef dödsblek och andades häftigt.– Vågar jag anhålla om tredje valsen?Hans stämma lät upprörd och sväfvande.– Jag har ingen dans ledig.Hon fingrade nervöst på balboken.– Finns då inte ett enda hvarf kvar åt mig?– Nej, intet finns kvar åt er, herr löjtnant.– Inte detta en gång?Han tog balboken ur hennes hand och pekade påvignetten, där orden »Förlåtelse och tillgift» stodo medstora, röda bokstäfver.– Nej! Nej!Och hon reste sig häftigt upp.– Margret, du kan inte vara så grym, så hjärtlös!– Jag grym –?Hon slog upp sina stora, sorgsna ögon och såg påErik med en blick, som han aldrig kunde glömma.– Ja, du är grym, om du inte förlåter mig, närjag beder dig därom på mina knän.Han gjorde en rörelse, liksom ville han falla på knäför henne.– Nej, nej!Margret sträckte afvärjande händerna mot honom.I detsamma kommo Ceres och Axel Unge.– Kom, Maggi, – ropade Ceres häftigt – det ärden här françaisen vi ska dansa vis à vis. Doktor Are­skog går just nu och söker dig.Erik steg tillbaka och lät Margret passera ut i dans­salen.Vid supéen syntes han ifrigt uppvakta Ceres, somemellertid på det mest kalla och frånstötande sätt upptoghans artigheter.Kotiljongen dansade Margret åter med Axel.Erik gick omkring som ett åskmoln.– Jag måste dansa med henne, jag måste, – mum­lade han halfhögt, och plötsligt ilade han tvärs öfvergolfvet och fram till Margret i en af turerna, bugade sigdjupt, slog sin arm omkring henne, innan hon hunnitsansa sig, och valsade ut med henne.– Maggi, älskade, älskade, förlåt mig! Om du visste,hur bittert jag ångrar, hur jag förbannar mig själf. Dumåste, du måste förlåta mig. Att fela mänskligt är,gudomligt att förlåta – och du är en ängel, Maggi, mingoda ängel, – hviskade han smekande i hennes öra.Musiken omhvärfde dem med tjusande, oemotståndligmakt.– Maggi, Maggi, om du visste, huru kär jag hållerdig! – Om du visste, hur jag längtat efter dig!Han tryckte henne allt fastare intill sig, och hansvarma andedräkt smekte hennes panna.Hon slöt ögonen och böjde sig sakta ned öfver hans axel.Var det en dröm? Hvilade hon åter i hans armar?Hennes barndoms, hennes ungdoms älskade, var hon återhans? Sväfvade de båda åter fram mot lycksalighetensland? – Hvad det var ljuft att få glömma allt, alltsorgligt! – Hvilken salig dröm! Hon ville aldrig vakna.Hon ville drömma den till slut.– Maggi, svara mig, älskar du mig än?Hon kunde ej svara ett ord, men hon lät en sekundsina milda, ljufva ögon hvila i hans.Hon var som förtrollad. Den tjuskraft, den obetving­liga makt, han alltid ägt öfver henne, gjorde sig återgällande.– Maggi, du vill ju bli min?Plötsligt tystnade musiken och de stannade.Ceres kom brådskande fram till Margret.– Maggi, – ropade hon skarpt – kom, kom!Berndt är här för att hämta dig. Din far har häftigtinsjuknat.Och hon förde hastigt bort Margret, som gick viljelössom i en dröm.VII.Trolofning och bröllop.Rådman Sjöström hade förkylt sig och låg illa sjuki lunginflammation.Han hade feber och yrade, och Margret, som trogetvakade vid hans säng, hörde, huru han oupphörligt taladeoch fantiserade om den älskade makan, som gått förut,hörde, huru han sade, att han nu skulle komma till henneoch möta henne, där ingen skulle skilja dem åt.Och han talade sant.På nionde dygnet af sjukdomen slumrade han inför alltid, älskad och saknad som få, icke allenast af barnoch barnbarn utan ock af hela samhället, där han variten högt betrodd och omtyckt man.Margrets sorg var gränslös. Hon kände, att honförlorat sitt trognaste stöd i lifvet.Begrafningen var storartad. Icke allenast de rikaoch ansedde, de som stå högt på samhällets trappa, följderådman Sjöström till grafven, utan äfven de fattiga ochringa, ty för dem hade han varit ett stöd, och mångavoro de tårar af lidande och nöd han aftorkat; från Sjö­strömska husets tröskel hade ännu ingen verkligt hjälpbe­höfvande blifvit bortvisad.Det gamla hemmet blef tomt och öde, sedan allasyskonen, som varit samlade vid den älskade faderns döds­bädd, hade lämnat det.Pontus hade återvändt till akademien, och Gerdamed man och barn hade rest, sedan de fåfängt upp­manat Margret att följa dem.Fru Helfrid hade nämligen erbjudit sig att taga lillaGurli hem till sig, om Margret ville vistas i Gerdas hem.Men Margret ville på inga villkor lämna Berndt ensam.Således funnos nu, i det förr så glada hemmet medden stora, muntra barnskaran, endast Berndt, Margret ochlilla Gurli kvar.Margret uppbjöd hela sin förmåga att för syskonengöra allt, som kunde skingra deras sorg och saknad, menhon kände sig själf så öfverväldigad af denna sorg, atthennes krafter ej ville räcka till.Om Erik hade hon intet annat hört, än att hanrest bort strax efter hennes fars död – på besök tillsläktingar i Karlskrona.Något öfver en månad efter begrafningen fick emeller­tid Margret ett bref från honom.Hon läste och genomläste det upprepade gånger, ochhvad som stod däri syntes på det djupaste uppröra henne.Striden var skarp men kort.Hennes kärlek och öfverseende hade segrat, och medett öfverjordiskt uttryck af lugn lycka slog hon sig nedvid skrifbordet och besvarade Eriks bref och lofvade honomatt blifva hans hustru, så snart han önskade det.Därefter tog hon både sitt och Eriks bref och gicktill Ceres, hennes trogna och pröfvade vän sedan barn­domen.Med växlande känslor läste Ceres de båda brefven. –Mycket sade hon ej, men i hvad hon yttrade låg bådeömhet och stränghet, och Margret, som tyst hörde på,lät henne tala ut. Sedan gick hon sakta fram till Ceres,slog armarna om hennes hals och hviskade:– Ser du, älskling, jag har intet annat val. Jagmåste bli hans. Det kanske låter som ett tomt talesätt,då jag säger, att jag inte kan lefva utan honom, mendet är så.– Åh, tiden läker alla sår.– Nej, Ceres, det finns sår som aldrig läkas. Men,ser du, det är inte detta jag i främsta rummet tänkerpå eller på mig själf, utan det är på Erik. Jag har fåttliksom en vision, att det vore för hans bästa, för hanssanna väl, om jag blefve hans hustru. Ack – tilladehon blygt och ödmjukt – det är ju inte gärna möjligt,att så mycken trogen kärlek, så många brinnande bönerskola lönlöst frambäras och offras.– Du älskade vän! – sade Ceres och smektehennes kind, som var våt af tårar.– Ja, jag är nog svag, Ceres, men jag känner, atthan stundom är svagare, – och då skall jag vara tillhands att stödja honom. Därför, ser du, lofvar jag ho­nom nu att bli hans för lifvet, och det löftet återtar jagaldrig, om än hela världens glans och rikedom bjödesmig i utbyte. – Förstår du mig nu, Ceres?– Ja, jag förstår nu, att du inte kan handla annor­lunda.– Och vill du fortfarande vara min vän?– Ja, Margret, det vet du.– Och äfven Eriks vän – för min skull?– Äfven Eriks. –De båda vännerna stodo länge tysta i en långvarm omfamning.På hemvägen från Ceres lade Margret brefvet tillErik i en breflåda.Hennes öde syntes nu besegladt, och hon gick lugnoch blid omkring och styrde och ordnade i det gamlahemmet och drömde om den nya, lyckliga framtiden vidhans sida.Den lät ej heller länge vänta på sig.Erik var ej den, som hade ro och tålamod att sittaoverksam och vänta på lyckan.Så snart han fått Margrets bref, skyndade han till henne.Det var med en triumfators jublande känslor han togden höga, gamla stentrappan i ett språng. Visserligengrumlades för ett ögonblick hans stolta segerkänslor vidhågkomsten af hvad som händt, strax efter det han sistagången gått utför denna trappa, men så snart han fått seMargret och i hennes ögon läst vissheten om en obegränsadtillgift och en oföränderlig kärlek, så slog han för alltidbort alla obehagliga minnen och hängaf sig med sinnaturs hela styrka och eldiga intensitet åt lyckan.Kort därefter växlade de ringar i all tysthet inomden närmaste familjekretsen i Helfrids hem.Den motvilja syskonen hade emot partiet försökte dedölja för Margrets skull. De hade under årens lopp setthennes starka kärlek till Erik; de visste, huru pröfvad denblifvit och huru den bestått profvet. De kände, att de ejkunde uträtta något genom att motsätta sig. Därför vorode alla så vänliga och tillmötesgående som möjligt motErik, hvilkens hurtiga, lefnadsfriska och angenäma person­lighet aldrig förfelade att göra verkan på hans omgifning.Berndt var den, som hade haft de största skruplerna,och hans och Margrets samtal om saken hade varit bådeallvarligt och långvarigt.Emellertid hade alla hans argument och föreställ­ningar måst vika, då han fick blicka ned i Margrets själ.Dessutom visste hon den trollformel, som kunde besegraoch lyckliggöra Berndt, och hon föresatte sig att begagnaden till hans och äfven en annans bästa.Bröllopet blef utsatt att firas i juni månad, ochnöjd med detta resultat for Erik kort efter förlofningenupp till Stockholm, där han fick plats vid kongl. post­verket som resepostexpeditör.Nu blef brådska med den unga fästmöns utstyrsel,och fullt upptagen häraf tyckte Margret, att veckor ochmånader gingo snabbt, gladt afbrutna af Eriks långa,glödande kärleksbref, som hon mottog och besvarade minsthvarannan dag.Den sista maj skulle det lysa första gången för demi den minnesrika gamla domkyrkan, där Margret blifvitkonfirmerad.Erik hade kommit två dagar förut, och på lysnings­dagen var en liten festlig familjemiddag anordnad i detgamla hemmet.Gerda med man och barn hade kommit, så ockHelfrid med sin familj. Det var endast Pontus, somsaknades i syskonkretsen, men han väntades hem tillbröllopet, som var utsatt till den 20 juni.Det var den härligaste dag man kunde tänka sig.Högblå himmel, strålande solsken och fullkomlig sommar­värme. I Sjöströmska trädgården, som Margret till äratagit högtidsdräkt på, funnos redan vårfriska, sammets­mjuka gräsmattor, blommande, doftande syrénhäckar,pingstliljor och violer i mängd.Efter middagen, där Helfrids man, lektor Ekbom,hållit ett litet anslående och humoristiskt tal till de unga,beslöts, att kaffet skulle drickas ute i trädgården, och ditned styrde nu den muntra skaran med de trolofvade ispetsen sin kosa.Visserligen kändes tomheten efter den afhållne gamlefadern större än någonsin vid ett tillfälle som detta,men för Margrets skull bemödade sig hvar och en attvara glad.Och Margret – faderns förklarade ögonsten – kväfdehvarje känsla af sorg och saknad som ett helgerånsbrottmot Erik och hängaf sig med hela sitt unga, varma hjärtaåt nuet.Hon formligen lyste och strålade af lycka. Syskonenoch Ceres, som var den enda utom släkten som var med,tyckte sig aldrig ha sett henne sådan. Hon var yr,munter och begifven på skämt och lek som förr, då honvar ett barn och med skolkamrater och jämnåriga sprangkapp kring grönsakssängar, häckar och rabatter i dengamla trädgården. Hennes glädje och lycka meddeladesig åt hennes omgifning, och det var ett gladt sällskap,som tog plats kring kaffebordet i den stora, doftandesyrénbersån.Efter kaffet föreslog brukspatron Muhrman de trolofva­des skål i några varma innerliga allvarsord och yttrade,att det var och blef ett lyckligt hem, där förtroendet fickintaga hedersplatsen vid härden. Han nämnde om destötestenar och pröfningar, som kunna komma, men huruen djup, stark och pröfvad kärlek kan besegra och öfver­vinna dylika, och huru makarna ömsesidigt ha till sin missionatt trösta, stödja och lyckliggöra och förädla hvarandra.Margret stod vid Eriks sida med sin hand fast tryckti hans och djupt seende in i hans eldiga, kärleksvarmaögon.Plötsligt kom hon att se upp på Berndt och Ceres,som stodo ganska nära hvarandra på andra sidan bordeti bersån.Hon såg, hur upprörd Berndt såg ut och hur nervöstdet ryckte i hans ansiktsdrag. Så såg han upp på Ceresmed en lång blick, så glödande varm men på sammagång så hopplöst sorgsen, att det stack till i Margrets afkärlek och lycka öfverfulla hjärta. Ceres var ytterligt blekoch stod med nedslagna ögon; ett par stora tunga tårarsyntes bana sig fram under de långa sänkta ögonfransarna.Var det hennes hurtiga Ceres som grät? Det brukadesällan eller aldrig hända henne något dylikt. Hvad vardet, som upprörde henne så? Kanske tanken att snartskiljas från Margret? Men nej, det var nog något annat.Plötsligt ser hon upp och fäster sina vackra mörkblåögon på Berndt, som nu såg ned, med en blick som varså blyg och snabb, men tillika så innerlig och vek, attMargret aldrig trott sig få se en sådan i den stolta, käckaCeres’ ögon.Den blicken förrådde henne.– Ändtligen! Ändtligen! – jublade det inom Margret.– Nu vet jag, hvad jag har att göra. De där bådaskulle eljest aldrig komma till rätta. –Så fort Eriks och Margrets skål blifvit drucken, stegMargret leende och rodnande fram till bordet, knackadesakta på bålen och fyllde sitt glas.Hon såg så skälmaktig och gåtfull ut, och ögonenstrålade af munterhet.– Mitt ärade herrskap, – började hon och gjorde enliten behagfull rörelse mot de församlade – skulle nivilja höra på mig i fem minuter? Jag lofvar, att mitt talinte skall räcka längre. Men, ser Ni, jag kan inte varatyst längre. Jag måste tala, när den unge mannen, somborde göra det, tiger, envist tiger år efter år. Att manneni fråga är broder Berndt, den store tigaren, förstår Ni.Min lycka är stor, outsägligt stor, men den kanblifva ännu större, den kan blifva fullkomlig, men detgör den endast och allenast, om jag får se ännu ettpar lika lyckligt som Erik och jag. – Men hvar finnadetta par?Se er omkring, älskade vänner, – och gissen rätt,liksom jag nu ändtligen gjort, att dessa två, som nu blottstå och vänta på lyckan, äro ingen mer och ingenmindre än – Berndt och Ceres. Deras skål! Berndtsoch Ceres’ skål!– Bravo, Margret! Bravo! Bravo!– Berndts och Ceres’ skål! – jublade det omkring dem.Margret höjde sitt glas, tömde det och gick framoch slog armarna om Ceres.– Kan du förlåta mig, älskling? – hviskade hon iCeres’ öra.– Du stygga, älskade unge, – log Ceres mellantårarna.Sen kastade Margret sig i Berndts famn.– Nå, Berndt, var jag inte snäll?Han tryckte henne hårdt intill sig.– Du är den raraste Masse i världen!Hon tog hans hand i sin och drog honom fram tillCeres och lade hans hand i hennes.Först tycktes han för ett ögonblick färdig att dukaunder för sin gamla blyghet och brist på själfförtroende,men så såg han in i Ceres’ vackra, varma ögon, och därimåste han ha läst något underbart, ty med ens var hansom förvandlad.Han höjde sitt hufvud, ögonen strålade och kindernabrunno, och så slog han plötsligt armarna om Ceres ochkysste henne.– Älskade! Älskade! – hviskade han upprörd.– Jaså, du kom ändå slutligen – hviskade honrodnande och leende tillbaka.Nu kommo syskonen fram och lyckönskade dem. Dehade länge anat Berndts hjärtehemlighet, och alla gladdesmed honom och fröjdades åt att få den älskliga, afhållnaCeres in i släkten.Bröllopsdagen var inne.Margret var mera blek än vanligt, och ett djupt allvarlåg på djupet af de stora, mörka, drömmande ögonen.Hon skulle lämna hemmet, detta älskade gamla hem,som hon vuxit fast vid och som, när hon en gång åter­kom, ej mer skulle vara hennes enda, rätta hem. Honskulle lämna syskon och vänner och fara långt bort ochpröfva på en ny värld med okända vidder. Hvad skulledenna nya framtid skänka henne? –Hon gick för sista gången omkring öfverallt bådeinomhus och i trädgården, där hon bröt ett strå, enblomma här och där för att gömma och medföra som ettsista minne. Hon gick in i stallet och smekte bruntarnasmjuka, glänsande mular till ett sista farväl. Hon ihåg­kom plötsligt, huru de en gång så oförskyldt fått vid­kännas hennes harm mot en annan. Det smärtade henneännu, och hon klappade dem afbedjande och ömt.En annan?Det var Erik det. – Hade hon verkligen kunnatkänna harm mot honom? Var det möjligt?Hon stannade försänkt i tankar, och lutande sitthufvud mot gamla Minkans långa, vågiga man brast honut i gråt och slog armarna om hennes hals.Med ens stod det sorgliga, bittra minnet klart förhenne. Hon genomgick hvad hon lidit och huru förfärligtdet var att lefva den tiden. Hur kunde hon öfverlefvadet, och hur kunde Erik ha handlat så? Han, som dag­ligen gaf henne de mest ovedersägliga bevis på sinkärlek, hur hade han med ens kunnat blifva så trolös? –Han måste blifvit förhäxad.Ja, han hade ju också sagt henne, att han trodde honhypnotiserat honom.Men – Margret hade nu lofvat Erik att aldrig,aldrig mer tänka därpå, aldrig mer tala därom – ochhon skulle också försöka hålla sitt löfte.Dock stiga mörka, hotande skuggor upp omkringhenne.– Tänk, om något dylikt förfärligt skulle händaännu en gång? – tyckte hon att någon ropade till henne.– Då – då dör jag – det känner jag! Men nej,nej! – Hon afvisade med fasa denna tanke och skyndadebrådskande genom trädgården in i huset och upp på sittrum, där Helfrid och Gerda redan väntade henne, för attkläda henne till brud.Vigseln försiggick i den stora, gammaldags matsalen,som blifvit smyckad dagen till ära med ett altare samtblommor och grönt rundt hela rummet.Hela naturen bjöd nu på sina fagraste gåfvor ochstod i sin rikaste skrud, och lika ljuf, frisk och skön somden, stod nu Margret i sin vackra snöhvita dräkt medmyrten och orange på det rika mörka håret och denskira, böljande slöjan omkring sig.Erik tog sig ståtligt ut i sin glänsande uniform, ochhans granna ögon blixtrade stoltare än vanligt.Bland brudtärnornas skara tog onekligen lilla Gurlipriset. Hon var nu fjorton år och tjusande fager, en verk­lig liten älfva med sitt långa guldgula hår utslaget kringden späda harmoniska gestalten i sin hvita dräkt.Både gamlas och ungas blickar följde henne medoförställd beundran och icke minst Oskar Gerles ögon,men hon tycktes ej medveten därom, utan var ett likaokonstladt och älskligt barn som förr.Ceres såg också utomordentligt intagande ut vid singlade och rent af föryngrade fästmans arm. Berndt form­ligen strålade af sin nya underbara lycka, och dennalycka hade blifvit ännu mera öfverväldigande, sedan Ceres,på Margrets förböner, gifvit honom löfte att redan isommar blifva hans brud.Margret var glad åt detta löfte, ty hon visste, attnär Ceres som husfru dragit in i det kära gamla hemmet,skulle både lyckan och trefnaden fortfarande blifva bosattadär, visste, att lilla Gurli i henne skulle få en öm ochförståndig moderlig vän.Efter skålen och talet vid vigseln följde middagen,och vid denna upplästes alla telegrammen.Bland dessa var ett långt, anslående telegram ibunden form. Det innehöll en varm och innerlig önskanom lycka och varaktig sällhet för den unga bruden.Det var undertecknadt Axel von Wall.Margret såg plötsligt upp, och hennes ögon fingoett vemodigt och frånvarande uttryck. Hon tyckte sigse hafvet glittrande, glänsande i solljus, hon såg sig själfstå med utslaget hår och den lilla blomstrande, lekfullaElsa i sin famn. En sorgsen man med milda ögon stårframför henne, och så – känner hon plötsligt, huru hanömt som en mor trycker henne och barnet intill sig ochhviskar: »Gud välsigne er båda!»Så, just så, visste hon, att han tänkte och bad äfveni dag! Gud välsigne er båda – Erik och Margret! –Så god, så ädel han var. Hans kärlek var den äkta,sanna kärleken, som icke söker sitt, som kan försakautan bitterhet.För ett ögonblick fördunklades hennes ögon af enfuktig slöja, men blott ett gladt, ömt ord, som Erikhviskade i hennes öra, kom henne att åter stråla af lycka.Stämningen var den bästa, och det ena talet aflöstedet andra vid det storartade middagsbordet.Blott på en persons ansikte låg en mörk skugga,som tycktes tilltaga alltmer, ju flera glada, lyckliga fram­tidsbilder som upprullades för det unga paret, ju mer dettalades om deras kärlek från barnaåren.Det var Axel Unge, Margrets gamle trofaste beundrare,som måste uppbjuda hela sin själsstyrka för att dölja, hvadhan led, då han såg Margret i all sin ljufva skönhet somen annans lyckliga brud.Under vigseln hade han dock ej haft styrka att varainne, utan uppe på Pontus’ rum gick han fram och återmed tårlösa, brännande ögon och hårdt sammanbitnatänder.Han vred sina händer och förde dem då och dågenom sitt hår, mumlande:– Jag skulle kunna bära allt, allt, äfven detta, omhon blott valt någon annan, någon som kunde göra hennelycklig. Men det kan aldrig Erik Gerle göra. Nej! Nej! –ropade han och stampade i golfvet.Plötsligt får han höra steg i trappan, och med raskasprång skyndar Pontus in och slår sin arm om hans lif.Hur vacker och ståtlig han var, den unge kandidaten!En något fyllig, reslig gestalt med det mest regelbundna,vackra ansikte och sydländskt mörka drag.– Seså, Akke, – ropade han – gå nu inte häruppe längre och gräm dig öfver hvad som inte kan görasom. Nu har hon svarat ja, och nu är det som det är.Nog vet du, att jag tusen gånger hellre skulle velat hadig till svåger än den där långe löjtnantssnobben, mennär nu en gång Masse har olika smak – så – frisktmod, gamle kamrat! »Mister du en, stå dig tusende åter,världen gunås är af kvinnor full.»Han slog Axel på skuldran och drog honom medsig ned till middagsbordet.Ett par timmar efter middagen skedde allmänt upp­brott, ty brudparet skulle resa med nattåget.I största hast skyndade Margret och Ceres upp pådet gamla, kära flickrummet, där de haft så mången oför­gätlig stund under utbyte af förtroenden och så mångabåde glada och sorgliga timmar.– Älskling, om du visste, hur söt du är som brud!Se dig ännu en gång i spegeln, innan jag tar af dig kransoch krona, – uppmanade Ceres och sköt Margret framtill toaletten.Margret gjorde henne till viljes och såg ett litet lyck­ligt leende ansikte, som tycktes henne se alldeles för ungtoch barnsligt ut för att vara en hustrus, en makas. Blottdet allvarliga, själfulla uttrycket i ögonen tydde på, attdet var en djupt tänkande och pröfvad ung kvinna, sommötte hennes blick.– Hur underbart att tänka, att jag är gift, att jagär hans hustru och att jag alltid får vara hos honom!Ceres, Ceres, så lycklig jag är! –– Gud låte dig alltid få fortfara att vara det –svarade Ceres sakta och löste af henne krans ochkrona.En timme därefter stodo Erik och Margret i en järn­vägskupé vid stationen och sågo ut genom fönstret påhela skaran af bröllopsgäster, som åtföljde dem dit.Buketter, blommor, omfamningar och afskedstagandenhade aflöst hvarandra, och Margret, som var djupt upp­rörd vid skilsmässan från de sina, kände sig alldeles ut­mattad och förbi.Nu gaf tåget afskedssignal, och nu sträckte den ungabruden ut sin hand, for smekande öfver Gurlis kind,tryckte Ceres’ hand och hviskade: håll mycket af henne!och – skrif snart, snart! –– Farväl! Farväl! Lefve brudparet! – ropades ikorus – och ut i den vida världen for liten Margret meden här af ljusa, lyckliga förhoppningar som reskamraterpå den snabba, brusande färden.VIII.Det nya hemmet och den nya gästen.Margret hade aldrig varit i Stockholm förr, och detvar helt naturligt, att det intryck hufvudstaden gjorde påhenne helt enkelt var öfverväldigande, då man tänker påunder hvilka förhållanden hon gjorde sitt intåg där.Hon var ung och frisk, glad och lycklig och nyssförenad med den man, som hon älskat så länge hon kundeminnas tillbaka.Det var vår, vår i Mälardrottningens fagra omgif­ningar, spirande, doftande vår i den leende parken vidHaga, vår på det ljufva, ensliga Ulriksdal, vår på denrörliga, brokiga Djurgården med dess natursköna kullaroch glittrande vatten och en ljuflig vår på det stoltaDrottningholm med dess djupa, drömmande skogar, våräfven på Gripsholm, där hvarje steg tycktes genljuda afminnen från långt hänsvunna tider.Öfverallt förde Erik henne omkring, allt skulle honse, och hon njöt i fulla drag af allt skönt, mest dock afsin egen ljufva kärleksvår och af den varma, berusandelyckan i deras eget nya lilla hem.Detta hem hade de redt sig högt upp på Norr, inärheten af engelska kyrkan. En liten anspråkslös plan­tering utanför huset gladde Margret och påminde hennegenom sin grönska om den kära gamla trädgården i hemmet.Eriks posttjänstgöring nödgade honom att vara mycketborta. Han tjänstgjorde vid reseposten och fick resa ettdygn och vara hemma ett.De dagar Erik var ute och reste arbetade och stökadeMargret med en ung husmors hela intresse i sitt smak­fulla lilla hem, som bestod af tre rum och kök. Äfvenhennes flitiga korrespondens med Ceres och syskonensköttes de dagarna.När klockan skred mot den timme, då »Eriks tåg»väntades, klädde hon sig i sin nya, vackra promenad­dräkt och gick med raska, spänstiga steg ned till Centralnför att möta sin unge make, som dammig, och uttröttad,återkom från sin ansträngande resa.Dessa möten voro hennes högtidsstunder, liksom dessaoupphörliga afsked och skilsmässor, fastän korta, vorohennes plåga.I midten af augusti stod Berndts och Ceres’ bröllopi Y., men som Erik icke kunde begära permission återigen och som Margret icke ville resa utan honom, saknadesde båda på bröllopet.Till julen kom Gurli upp på besök till Margret, sombörjat blifva klen och behöfde sällskap, då Erik var utepå sina resor i tjänsten.Gurli hade slutat skolan i Y. och skulle nu taga pri­vatlektioner i språk och musik under det halfår hon lofvatatt stanna hos Gerles.En af de första vackra dagarna i juni blef Margretför första gången moder.Det var en stor, präktig gosse med klara, mörkblåögon, lika faderns.I dopet erhöll han namnen Curt Ferdinand – efterfarfar och morfar.Margrets lycka var nu fullständig, och Erik, som varmycket barnkär, delade hennes glädje och förtjusning öfverden lille.Äfven lilla moster Gurli blef snart nog den nye,kärkomne lille gästens stora beundrarinna.När Margret med barnet vid sitt bröst satt ochdrömde om en lång, lycklig framtid för sonen, fylldeshennes hjärta af den djupaste tacksamhet, och hon undradeödmjukt, huru så mycken sällhet hade kunnat få kommapå hennes lott och om denna stora lycka skulle få fort­fara och huru länge.I slutet af juni skulle Gurli resa hem, och det blefbestämdt, att Margret och gossen skulle åtfölja henne föratt de under den varmaste tiden skulle få tillfälle andasmera landtligt ren luft i den stora, svala trädgården idet gamla hemmet.Erik skildes från dem med saknad och lofvadekomma ned i slutet af augusti och hämta dem. Men detblef andra och större förändringar innan dess.Ett nyinrättadt postkontor vid västkusten anslogsledigt, och Erik – ehuru nybörjare – tog mod till sigoch sökte, dock utan vidare hopp om en så snar befordran.Emellertid visade det sig, att lyckan stod den djärfvebi. Hans två medsökande voro äldre och naturligtvismera berättigade att erhålla platsen, men då det ej fannsnågon lämplig vare sig postlokal eller bostad för familjen,måste alltid den nye postmästaren själf bygga, och somdessa Eriks medsökande ej voro i de omständigheter, attde kunde göra detta, så återtogo de sina ansökningar ochErik blef helt hastigt utnämnd.Han hade ju Margrets arf efter fadern, hvilket visser­ligen ej var så stort, som man förmodat, men dock i detnärmaste tillräckligt för att uppföra den nya bostaden.Det var i sanning ett mer än kärkommet bref, somMargret fick från Erik med denna glädjande underrättelse.Han kom själf ned i september på en hastig genom­resa till Bohuslän och Åby, där han blifvit utnämnd tillpostmästare.Det blef nu bestämdt, att Margret och lille Curtskulle stanna i Y. hos morbror och moster öfver vintern,tills Erik hunnit få lämplig bostad åt dem.Och så fick Margret med sitt lilla barn tillbringa enganska lång tid i sitt barndomshem, där Ceres nu varhusmor och värdinna och en mycket älsklig sådan, ihållning och skick ganska mycket påminnande om denhögresta, raka och smärta fru rådmanskan.Den vintern gick Gurli och läste, och strax efterhennes konfirmation reste Margret med lille Curt och hansbarnjungfru till det nya hemmet i Åby, där Erik mottogdem med den största tillfredsställelse.IX.Hennes man postmästaren.Posthuset i Åby stod ännu under byggnad, menErik hade lyckats hyra en anspråkslös lägenhet i en litenrödmålad trädgårdsmästarestuga midt inuti en stor frukt­trädgård, tillhörande en större landtegendom, det ståtligaÅbynäs.Postkontoret var provisoriskt inrymdt på Åby gäst­gifvaregård, två knappa kilometer från Åbynäs.Denna väg promenerade Margret dagligen, då hongick för att möta Erik.Den var vacker liksom hela den storslagna naturendär rundt omkring. På ena sidan af den buktande,slingrande landsvägen ett högt berg i terrassformiga afsatser,rikt beklädt med omväxlande löf- och barrträd, där ofvanhöga, skrofliga klippkedjor; på andra sidan vägen, nedomett smalt bälte grönskande ängsmarker, sam älfven glitt­rande och sjungande i snabbt lopp ut till Gullmarfjorden,vid hvars strand det vackra Åbynäs låg.Vid fjorden, som bred och imponerande än i upp­rörda, hvitskummiga vågor brusade där ute, än i spegel­blank stilla frid låg sakta och vemodigt sjungande vid deleende stränderna, älskade Margret att vistas.Österut bredde sig de tallösa klipporna nakna ochgrå, likt stelnade vågor från ett fordom stormande haf.Söderut i bakgrunden såg hon skogen med dess vida,blånande kedja, och norr ifrån kom älfven brusande ochbuktande och kastade sig i famn på fjorden, som fullaf skär och holmar lyste än i matt silfver än i klart guldunder den högblå sommarhimlen, där solen – långtfjärran i väster – sam sakta och rodnande ned tilldrömmarnas värld i hafvets sköte.Oftast utsträckte Margret sina promenader långt förbipostkontoret, då hon visste, att Erik var fullt upptagenaf en ankommande post, och hon gick då landsvägennorrut, tills hon kom till den djupa, tysta klippdälden,just där vattenfallet nedstörtade bland den rika grönskanoch den mångfald af ljufva, färgskiftande blommor, somuppfyllde hela den lilla klippdalen med sin underbara doft.Växtligheten var så ovanligt rik där nere, yppig, färg­rik och omväxlande – lifligt påminnande om södernsvegetation. Och för allt detta hade dalen att tacka detrika vattenflödet, som kom sjungande om höjdernas sol­ljus och göt sin välsignelse under ekars och björkarsskugga.I vårbrytningen fann man här de första sippornaklängande sig fast upp för de skrofliga bergväggarna. Deförsta ormbunkarna utbredde här sina ljusgröna, slöjlikablad, och från klippdalen ljödo de första tonerna frånvårens budbärare.Långt inpå hösten behöll dalen ännu sin sommar.Likt jättelika resar från hedenhös stodo de grå bergen påvakt och höllo den kvar med starka armar.Blott dimman, som steg upp i höstkvällarna, påmindestrandens blommor om hvad komma skulle: nattfrost ochisiga vindar, förintelse och död.Men bäcken med sitt jublande språk sökte öfver­rösta dimman och sjöng om ännu flera varma, soligadagar.Han trodde på hvad han predikade för de vänahöstblommorna; ej underligt heller, han hade ju nysssprittande af lefnadslust kastat sig hufvudstupa ned fördet lodräta berget i den leende dalens famn.Nu bar det af i yrande lek vidare långt bort.Först rusade han ned till älfven, sam sedan i dess hägnframåt till fjorden och så ut i öppna hafvet.– Till hafs! Till hafs! sjöng han och smög lekandeunder de mossiga stenarna.– Farväl på din gungande färd! ropade dalen.– Kom åter! hviskade blomman vid hans strand,men han kastade blott en glittrande våg på henne, ochhon log med afskedståren i sin rena kalk.Här i denna vackra, tilltalande natur fick nu Margretsitt hem under flera långa år, som buro med sig myckenbåde glädje och sorg.När hösten kom, flyttade familjen Gerle in i det nyahemmet, under eget tak och på egen gård och grund,och detta var en utomordentligt angenäm tilldragelse förbåde Erik och hans unga hustru.Posthuset var ett ganska stort och särdeles välbyggdtenvåningshus med två stora gafvelrum uppe på vinden,af hvilka det ena bestämdes till gästrum; i det andra in­flyttade kontorsskrifvaren Bo Axelsson.Våningen där nere bestod af fyra mycket stora, högaoch ljusa rum: sängkammare, barnkammare, sal och för­mak samt kök, skafferi och tambur för familjens räkning.Norra gafveln upptogs af postlokalen: ett stort, rymligtpostkontor med hyllor och fack rundt kring väggarnasamt stora skrif- och expeditionsbord vid fönstren ochmidt på golfvet. Vidare fanns det innanför kontoret ettlitet rum, afsedt för extra biträdet, hvilket stundom hadenattjänstgöring och måste vara nära till hands. Dettarum sammanband kontoret med tamburen och familjensvåning.Erik, som var en pedantisk ordningsmänniska i allt,som rörde postkontorets inredning och bekvämlighet, styrdeoch ställde, ordnade och ändrade flere gånger om meddet största intresse. Och Margret på sitt håll ordnadeoch pyntade sitt nya, vackra hem med glädje och om­tanke.På de tre sidorna af huset var trädgården anlagd,en lång, smal remsa mellan landsvägen och berget, somhögt och brant reste sig som en jättelik granitvägg omedel­bart bakom posthuset.Men äfven här var berget ej naket, utan på sinaställen betäckt med buskar och smärre löfträd. En furahade till och med på ett öfverdådigt djärft sätt klängtsig fast i en smal remna på en liten platå i berget ochhängde med sin snedvridna, förkrympta, vindslitna kronasväfvande mellan himmel och jord.En smal trädgårdsgång löpte vid bergets fot, somvar kantad af björkar och hägg. Denna gång buktadeoch slingrade sig i samma linjer som bergsfoten, hvilkenbildade små grottor och bersåer, där Margret gjorde bänkaraf mossa och stenar och utsåg sina älsklingsplatser.Framför husets västra fasad gick landsvägen, vid enasidan kantad af vilda krusbärsbuskar, utmed en halft ned­rasad stenmur. På andra sidan af denna mur stodo tvåsmärta, raka, jättehöga granar, hvilka utgjorde Margretsförtjusning och stolthet, och vid hvilka hennes blickar medförkärlek dröjde, då hon satt vid salsfönstret med sin lillablonda, blåögda pys på sitt knä. Bakom granarna lågen äng, och i dess sköte hade älfven sen urminnes tiderplöjt sin djupa, breda väg ut till fjorden.På andra sidan älfven låg en liten täck landtgårdmed en djup, dyster furuskog bakom. Gården var röd­målad och gammaldags, hette Furubo och ägdes ochbeboddes af en gammal ansedd och förmögen familj,kapten Forslings, som hade flere barn, både stora och små.Fru Amelie Forsling var en ovanligt älsklig, klok ochpräktig kvinna, ett mönster som maka och mor, och honvar den enda i orten, som Margret fäste sig vid ochtyckte om att umgås med.Men Margret trifdes dock bäst i sitt hem och gickhelt och fullt upp uti att lefva endast för man och barn.Hon var ovanligt händig i alla sorters handarbetenoch sömnad och lifligt intresserad däraf. Därtill komhennes förkärlek för och skicklighet i musik, och meddessa sysselsättningar samt vården af lille Curt synteshenne aldrig dagen lång, utan hon fann sig utmärkt ilandtlifvets lugn.Också Erik var mycket nöjd att börja med, så längenyhetens behag låg kvar öfver det hela. Men de vinter­kvällar, han ej hade någon stor transiterande post attexpediera, föreföllo honom stundom ändlöst långa, vansom han alltid varit vid ett rastlöst, omväxlande lif.Visserligen gladdes han alltid åt att komma in tillMargret, språka med henne eller höra henne spela piano,likaså var han förtjust åt att leka och rasa en stundmed gossen, men för hans lifliga, ombytliga lynne vardetta ej nog i längden.Då gick han och såg dyster ut, blef nervös och ret­lig och var ej lätt att göra till lags. Därtill kom, att hanådragit sig en svår reumatism under sina ansträngandetjänsteresor på nattåget, och hvilken nu under den ovanligtlångvariga och kalla vintern plågade honom mycket.Till och med mot Margret, som han höll så kär,kunde han då glömma sig och blifva häftig och ovänlig.Första gången det hände, blef hon alldeles tröstlösoch gick, utan ett ord, in till sig och brast i en hejdlös gråt.Han älskar mig naturligtvis inte längre, då han kanbehandla mig så – tänkte hon och kände sig alldelesförtviflad.Men då kunde han komma in helt hastigt och få sehennes tårar och upprörda tillstånd, och då blefvo hansånger och hans böner om förlåtelse lika stormande ochöfverdrifna som nyss hans orättvisa och omotiverade vrede.Margret förlät honom alltid helt och hållet, men honlärde sig också förstå honom bättre genom dessa utbrott,och som hon nu var lugn och klok, lyckades hon oftagenom sin ömhet och sitt förutseende dämpa hans häftiga,stolta och oresonliga lynne.Ett litet viraparti med kapten Forsling, doktor Wallan­der och länsman Sellberg voro också ypperliga afledare,och fastän Margret i grunden ej gillade Eriks allt mer till­tagande förkärlek för kortspel, kunde hon dock icke annatän med en viss tillfredsställelse hälsa dem välkomna, dåhon såg sin mans oförbehållsamt visade glädje vid gästernasankomst.Dessa virapartier återkommo allt oftare under vinternoch våren och utsträcktes allt längre in på nätterna. Änägde de rum hos Gerles och än hos länsman Sellbergs,mera sällan hos doktorn, som var ungkarl. När de före­kommo på Furubo, brukade de i regeln sluta tidigarepå kvällen, och Erik var då redan vid 12-tiden tillbakai hemmet.Att Margret med sitt känsliga och hängifna hjärtaled obeskrifligt dels af att blifva så mycket lämnad ensamaf den make hon afgudade, dels och kanske mest af attse, att hon af denne make, för hvilken hon drömt sigskola blifva allt på jorden, nu allt mer och mer och såsmåningom betraktades som en bisak.Hennes klenhet och ömtålighet fram på våren gjordeväl ock sitt till, att hon såg saken från en mörkare sida,än som kanske var behöfligt.När maj månad med strålande solsken och ljummavindar, med sippor och fågelsång ånyo besökte Åby­dalen, föddes Margrets andra son, och hans ankomst blef,liksom förut Curts, hälsad med jubel och stolthet afErik, hvars ömhet för Margret och barnen nu tycktesfördubblad.Spelpartiernas tid var nu också förbi. De ljusa,härliga sommarkvällarna omöjliggjorde deras fortsättande,och Erik ägnade sig nu liksom förut uteslutande åt sinfamilj, sitt hem och sin tjänst.Margret blomstrade ånyo upp och såg lifvet liksomförr i blott ljusa färger. Hon tvingade med hoppets ochförtröstans alla makter de dunkla, oroande framtidsbildernapå flykten, och hennes lyckligaste stunder voro dem hontillbragte ute i sin lilla trädgård under berget tillsammansmed Erik och de små präktiga pojkarna Curt och Gösta.Brefven från det gamla hemmet medförde också idelglädjande nyheter.Berndt skref, att Ceres och han gjort upp ressäll­skap med Gurli och tänkte hemsöka Åby öfver mid­sommaren.Nu stod glädjen högt i tak i Margrets vackra, ljusa,soliga hem, och hon fick fullt upp att göra med att ordnaallt till de kära gästernas ankomst.Gästrummet pyntades på bästa sätt och bestämdesför Berndt och Ceres, och Margret påstod, att Gurli,fastän hon var stora sjuttonåriga flickan, dock ännu varoch förblef hennes lilla barn och skulle bo i barnkammarentillsammans med Curt, så att hon fick ha henne så mycketsom möjligt i sin omedelbara närhet.Det var en glad, strålande midsommarhelg, som nufirades på Åby.Erik, som var den mest gästvänliga människa mankunde se och ofantligt road af sällskapslifvet samt denförträffligaste värd, var nu den gladaste bland de glada,och för syskonens ögon tycktes Margrets lycka vara full­komligt tryggad.Hon nämnde ej heller med ett ord hvarken förCeres eller Berndt hvilken vinter hon genomgått eller dedystra tvifvel, som uppstått inom henne.Gurli var nu vuxen och en utomordentligt älskligoch förtjusande flicka, okonstlad och enkel som förr.Hon väckte en berättigad uppmärksamhet och be­undran bland traktens alla invånare, såväl unga somgamla.Kapten Forslings långa söner försökte med alla desmå resurser, som stodo dem till buds, att göra sig till­dragande och ställde till utfärder och lustpartier både tilllands och sjös, allt i afsikt att roa och intressera Gurli.Men ehuru hon var dem tacksam för deras ospardanit, kommo de dock snart underfund med att de brändesina kol förgäfves.Gurli var och förblef lika likgiltig för glöden i herrAlfreds ljusblå ögon som för herr Frans’ blomsterbuketteroch serenader.När Berndt och Ceres reste, lämnade de till Margretsstora glädje Gurli kvar med löfte att få stanna öfver julimånad.Ett par veckor efter deras afresa satt Margret endag inne i sängkammaren med Gösta i sin famn. Denlille hade just somnat, och Margret stod i begrepp attlägga honom i korgvagnen, då hon hör Erik med raskasteg gå öfver salsgolfvet där ute och närma sig sängkammar­dörren, som han häftigt öppnade.Rädd som hon var, att han skulle väcka gossen,gjorde hon en liten afvärjande rörelse åt honom ochhviskade:– Tyst! Tyst, eljest väcker du gossen! –– Seså där ja! Äro vi nu där igen? – ropade hanhäftigt och blef blossande röd i ansiktet. – Skall mannu tiga? Får man inte lof att tala i sitt eget hus? Detär då jämt ett sådant förbaskadt pjåsk med de därungarna?– Vyss! Vyss! Vyss! gnolade Margret och försöktelugna den lille, som häftigt vaknat och börjat skrika.– Jaså, du skall börja sjunga vaggvisor, så fort jagsticker min näsa inom dörren. Det fattas bara det! Jaghar något att säga dig, men det är naturligtvis inte möj­ligt för den där skrikhalsen. Hvarför låter du inte Hildata honom?Han närmade sig köksdörren.– Nej! Nej, Erik! Han skall inte störa dig. Tala du!Margret lade åter barnet till sitt bröst, där den lillesnart blef tröstad. Hon böjde sitt hufvud djupt, djuptned, och stora tunga tårar föllo på barnet i hennes famn.– Seså ja! Nu skall du börja lipa igen! Det är dåaldrig annat än tårar och tårar. Tusan hvad ni kvinnorha godt om den varan! Om ni ville spara litet på den,vore ni klokare. Det finns intet i världen en karl afskyrså mycket som gråtmilda kvinnor. Tacka vill jag dåCeres, det är annat mod på kvinna. Hon gråter ingatårar i onödan. Berndt, han är afundsvärd, han!– Ja, det är han! Han hade bättre smak än du.Margret såg hastigt upp på honom. De stora, mörkaögonen lågade till, och ett par mörkröda rosor sprungoupp på hennes kinder. Så djupt hade han ännu aldrigsårat henne förr. –– Hade han? Det tror jag inte ändå! – Du Maggiär allt den sötaste af dem allihop i alla fall. –Stämman lät smekande och varm.Margret såg bestört upp. Fastän hon var van vidhans plötsliga omslag från vrede till ömhet, från glädjetill missmod, förvånades hon dock åter och åter öfverhans oberäknelighet.Hon började dock dunkelt förstå, att det blott varhennes yttre, hennes ungdom och utseende, som fängsladehonom, och denna upptäckt, som kanske skulle gladtmången kvinna, gjorde endast Margret ondt, så ondt attdet stack till i hennes hjärta, ty dels visste hon, att,när denna ungdom och skönhet en gång var flyktad, dåkanske det också var ute med hennes lycka, och delskränkte det henne, att hon blef uppskattad endast försitt yttre, när hon dock i sitt hjärta bar rikare skatter,som tillhörde endast honom: kärlek och tro.Hennes uppfattning af Erik var delvis riktig.Margrets fina, djupa och ädla personlighet, hennesinnerliga ömhet och omutliga trohet och sanningskärlekskulle han aldrig lära sig ens fatta till hälften.Men hennes ljufva, milda kvinnlighet fängslade honom,och hennes friska, tjusande skönhet ägde makt öfverhonom, och ur dessa bojor hade han aldrig, allt sedanhan var skolpojke, kunnat fullständigt frigöra sig för någonlängre tid.Så ock nu. Den intagande taflan framför honom kundealdrig förfela att göra sin verkan på en man som Erik.Den unga älskliga modern med barnet, hans barn,vid sitt bröst, var så rörande ljuf, att han oreflekteradtoch häftigt som alltid sprang fram och föll på knä fram­för Margret, slöt henne och barnet i sina armar ochöfverhöljde dem med kyssar.– Ingen är så söt, så förtjusande söt som du, Maggi,hviskade han. Dit kommer aldrig Ceres.– Säg inte så, Erik, då gör du mig bara ledsen.– Nej, nu får du inte vara ledsen längre, nu skalldu vara glad, ty nu är jag glad, riktigt öfverdådigt glad.– Hvarför då?– Jo, ser du, Maggi – han steg dröjande upp ochsatte sig i Margrets hvilstol, som hon medfört från detgamla hemmet som ett minne af sin far, – jag har fåttmin ansökan om semester beviljad – och –– Har du sökt tjänstledighet?– Ja, vet du inte det? Det har jag ju berättat för dig.– Nej, det har du inte gjort.– Jo, det har jag visst. Men du har glömt det.Du glömmer allt – mig med – för de där små kra­baternas skull.– Tror du jag skulle kunna glömma något sådant,som att du sökt tjänstledighet? Nej, det vore omöjligt,Erik. –Hon såg på honom med allvarliga, förebrående ögon.– Ja, så har jag väl glömt att tala om det då.Jag tyckte väl ej det var lönt, förrän jag fick veta, omden blef beviljad.– Och nu är den beviljad? – – 
– Nu är den beviljad för sex veckor – och –– Och?– Och nu tänker jag resa bort.– Tänker du resa bort?– Ja, jag känner det; jag måste bort och badagyttjebad för min reumatism, om jag inte skall bli alldelesförstörd till sist.– Jaså!– Ja, inser du inte, att det är alldeles nödvändigt?– Jag förstår inte detta, men när du säger, att detär så, så måste det vara det, ty inte kan jag tänka, attdu är så oförståndig, att du reser bort blott för att roadig, en sådan dyrbar resa, då du vet – – 
– Hvad!– Hurudana dina affärer äro nu.– Nu?– Ja, nu efter det dyrbara bygget och allt nytt viköpt, sen vi kommo hit, och – – – 
– Ah, prat, det reder sig nog.– Att du alltid kan vara så sangvinisk – – – 
– Ja, hvem tackar mig för, om jag går och sörjerför morgondagen? Seså, krya upp dig nu och var glad– – 
– Tror du, att jag kan vara glad, då du reser ifrånmig?– Åh, du har ju Gurli här, och jag skall öfvertalahenne att stanna kvar, tills jag kommer tillbaka. Det görhon nog. Och så har du dina små skrikhalsar att tröstadig med, och så skall jag skrifva hvarannan dag. Hvadvill du mer begära, du lilla älskade, grymma, söta hustru?– Du har rätt, hvad kan jag mer begära? –Han lutade sig ned och kysste henne.– Och så blir det dubbelt så roligt, då jag kommerhem igen.Han rätade upp sig till hela sin höga, ståtliga längd,vred upp sina mustascher, hvisslade en glad operett­melodi och gick med spänstiga steg ut på sitt postkontor.X.En förtviflad resa.Sommaren var förbi, och Gurli hade rest. Höstenvar kommen, och Erik hade ändtligen efter förlängd tjänst­ledighet återkommit senast från en släktings bröllop iGöteborg, där han haft det mycket muntert.De vackra, unga tärnorna på bröllopet hade ingenså uppmärksam, artig och flitigt uppvaktande kavaljer somden unge, ståtlige löjtnant Gerle. Och man kunde snararetro, att han var ungkarl än en man med hustru ochbarn.Emellertid återkom han i ett briljant lynne ochslösade presenter och ömhetsbetygelser på Margret ochbarnen.Men hans långa sejour först vid Lysekil och sen iGöteborg hade blifvit dyrbar, ty Erik ville lefva som enrik man, då han var ute. Att alltid söka »flyta ofvan­på» och lysa och göra sig bemärkt samt umgås i dehögsta kretsar han kunde nå, var hans vana. När då ejhans omständigheter tilläto detta lefnadssätt, sökte han ismåsaker, som inte blefvo så noga bemärkta, att rent afknussla och gnida, mer än hvad som var förenligt medden gentlemanna-air, han eljest så gärna ville lysa med.I hemmet hade han också den principen att lämnaså litet mynt till hushållet som möjligt. Han ville haallting godt, präktigt och tillräckligt men för snart sagdtingenting.För Margret, som var uppfostrad i ett gammalt ge­diget och förmöget fastän enkelt hem, var detta mångengång rätt påkostande. Och många voro de förödmjukelserhon fick lida, icke minst inne vid bordet, där Erik ickedrog i betänkande att anmärka och korrigera hennesanrättningar i biträdenas närvaro.Fram på vintern började också spelpartierna medstörsta ifver. I dessa indrogos flere deltagare från ettstörre bruk i närheten, och de öfvergingo stundom tilllindrigare hazardspel, där Erik, som oftast var alltfördjärf, hade otur och förlorade mycket penningar. –Efter dylika större förluster kunde han på Margretsföreställningar och böner heligt lofva henne att undan­draga sig hazardspelet, men hans karakter var inte nogfast att motstå begäret, då frestelsen inställde sig nästagång.Hans affärer blefvo också allt sämre och mera in­trasslade.På förslag af Margret fick extra biträdet flytta, ochhon åtog sig att sköta dess plats – allt i afsikt att sparaoch förtjäna.Hon hade lätt för att sätta sig in uti postgöromålenoch blef nu alltid den, som förde »protokollet» vid af­gående poster.Här satt hon troget flere timmar å rad hvarje dag,och fastän hon visste, att hennes små väl kunde behöfvahenne där inne, undandrog hon sig dock aldrig sina engång åtagna plikter.Så fortfor hon hela vintern och våren, och närsommaren kom, kom också reslusten och begäret efterombyte och förströelse öfver Erik.Denna gången begärde han längre tjänstledighet ochreste till en större badort utomlands.Härifrån rekvirerade han oupphörligt större ochmindre penningbelopp.Den unge postmästaren, som blifvit tillförordnad underEriks permission, nekade slutligen att lämna mera mynt.Han föreställde Margret, att kassabrist och balans i så fallskulle uppstå och att han ej ville eller kunde riskeranågot sådant.Detta måste nu Margret skrifva till Erik, och verkandäraf var, att hon fick ett telegram att inom en viss dagsöka skaffa mynt på hvad sätt som helst.Margret blef alldeles stel af förtviflan och oro, dåhon läste telegrammet.Hvad var nu att göra?Till hvad pris som helst måste penningarna genastanskaffas, men hvar och hur?Hellre än att ännu en gång förödmjuka sig för denfrämmande postexpeditören, tyckte hon, att hon ville för­söka allt annat.Att gå till någon af grannarna i trakten kunde ejheller gärna komma i fråga. Dels tyckte Margret, atthon var så obekant med dem, och dels var det ej troligt,att de hade lust att riskera eller låna ut något till jäm­förelsevis så okända personer som Gerles.Hon låg vaken hela natten och bara grubblade ochgrät utan att finna någon utväg.Att Erik kunde skrifva så till henne! Att han hadehjärta att oroa och skrämma upp henne till en sådanfruktansvärd grad, då han visste, huru klen och sensibeloch i behof af lugn hon var just denna tiden!Skulle han aldrig lära sig spara, då det behöfdes?Skulle han aldrig lära sig att begränsa sina utgifter efterinkomsterna.Det såg ej så ut.Så länge som möjligt hade hon hoppats, att han medtiden skulle blifva klokare, lugnare och mera förutseende,men nu förlorade hon helt och hållet hoppet för allframtid.Hon älskade honom dock lika varmt, lika trofast somförr, ehuru hans karakters värde betydligt sjunkit i hennesögon, då hon sett, huru svag, ofta osann, despotisk ochvankelmodig han var.Men hon visste, att hans hjärta var ömt och godt,och att han var snar att ångra sig, då han insåg, att hanförbrutit sig mot henne. Och hon anade, att han vari lika stort behof af hennes moderliga skydd och hjälpsom någonsin de små hjälplösa barnen, som nu lågo ochsofvo i hennes närhet, och hvars rosenröda kinder ochknubbiga händer hon skymtade i det inbrytande dags­ljuset.Hon såg sin framtids mission klart för sig. Med helasin själsstyrka skulle hon försöka upprätthålla, förädla ochstödja mannen, som hon svurit kärlek ej allenast i lustutan också i nöd.Men skulle hon ha nog kraft därtill? Skulle hon ejdigna, ej gå under i den onaturliga och ojämna striden?Plötsligt steg hon upp ur bädden. Hon hade ej roatt ligga stilla längre.Hon svepte in sig i en filt, tog på sig sina toffloroch gick fram till barnens små bäddar och såg på deljufva, oskuldsfulla små ansiktena, som leende och ljusatycktes båda henne hoppet om en ny, lyckligare tid.De skulle blifva starka, sanna och kloka. De skulleen gång gifva henne det stöd, hon kände sig behöfva.Enkla, rättrådiga och flärdlösa män skulle hon försökafostra dem till, och hon bad innerligt till Gud om för­måga därtill.Sakta sköt hon upp dörren till salen, det stora hem­trefliga rummet med dess tre höga fönster, hvarigenomde första strålarna från morgonsolen nu lyste på hennesvackra krukväxter, hennes pianino och den stora ek­buffeten med dess ståtliga och dyrbara silfverpjeser, hvilkahon fått i bröllopspresent af sina syskon.Hon stirrade tankspridt på ljusreflexen, som lekte påden stora kristallskålen med dess tunga, smakfulla fot imatt silfver och guld.Plötsligt ryckte hon till. Hon gick närmare buffeten.Hennes händer foro liksom smekande öfver silfverpjeserna.Hvad kunde de vara värda?Tänk om – – – ?Åh, nog borde det väl räcka till!Hon lyfte i den ena pjesen efter den andra, liksomvägande och värderande dem.Sedan drog hon ut lådorna i buffeten och såg delånga, glänsande raderna af välputsadt bordsilfver, som honordnat på mörk sammet.Ett hoppfullt leende upplyste hennes sorgsna, blekaansikte.Nog skulle väl detta räcka!Nog skulle Erik blifva hjälpt härmed, och hvad be­tydde det då, om det offrades.Men hvad skulle syskonen säga?De kunde ej ogilla hennes handlingssätt. Det varju alldeles nödvändigt. Någon annan utväg fanns ej.Var ej Eriks anseende måhända satt på spel?Hvem visste, i hvilken belägenhet han besinningslöstblifvit invecklad där ute?Kanske hans heder, hans namn, hans barns namnvar hotadt?Hon ryste till och drog filten tätare omkring sig.»Till hvad pris som helst måste du skaffa pengartill den 20:de», telegraferade han.Nåväl, hon skulle det också. Hon skulle ej svikahonom. Han kunde tryggt lita på henne. Intet offervar för stort.Med återvaknadt mod gick hon tillbaka till säng­kammaren och klädde sig raskt.Under tiden mognade hennes plan.Hon skulle taga silfret med sig och resa, resa genastgenom dag och natt ned till bror Berndt i Y. och bedjahonom låna sig den nödvändiga summan samt taga silfretsom säkerhet för lånet. På annat villkor ville hon ejtaga emot hans dyrt förvärfvade penningar.Då kunde ju också Erik och hon ha hopp om attframdeles så småningom få lösa ut det och få det till­baka till hemmet igen.Hon gjorde snart undan sina förberedelser till resan.Hennes lilla kappsäck var snart packad, och silfret,väl inlagdt, förvarade hon i en stor korg, som hon be­slöt att ej en sekund lämna ur sikte.Afskedet från barnen återstod.Det var svårare, än Margret tänkt.Så små och så hjälplösa de stodo där utan aningom att deras mor, deras mest trofasta vän, skulle lämnadem.Ej heller kunde hon taga dem med på den långa,tröttsamma färden.De skulle blott fara illa samt fördröja och försenaresan.Och hon måste ju skynda, för att Erik ej skulle be­höfva vänta förgäfves.Hon tog upp Gösta i sin famn och kysste honomgång på gång.Stora, bittra tårar öfver att behöfva lämna sitt lillabarn i så litet säkra händer, som en ung tjänstflickas,runno utför hennes bleka kinder.– Kära Hilda, se väl efter barnen, lämna dem ejett ögonblick ifrån dig.Hon tryckte hårdt den unga flickans hand.– Säg, jag kan ju lita på dig?– Ja-a, det kan frun. –Hilda såg henne trohjärtadt i ögonen.Nu kom turen till Curt.Hon föll på knä på golfvet bredvid den lille gossenoch slöt honom i sin famn.– Mamma skall resa bort från Curt, men jag kommersnart tillbaka, och då skall Curt få en liten vacker häst.Vill Curt ha det?– Ja, dä’ vill Cutt. Men mamma får inte resa.Hilla kan hämta hätten.– Nej, min lille gosse, det kan inte Hilda. Mammaär tvungen att resa själf, men om fyra dagar kommerjag igen, och då får Curt hästen och en stor strutkarameller.– Ja, ja! Tallameller vill Cutt ha.– Adjö då, lilla älskade gossen min! Var nu snällmot lille bror. Gud välsigne dig och bevare dig!Hon tryckte gossen hårdt intill sig, steg upp ochgick ut i tamburen.Den äldre jungfrun följde henne.– Var rädd om barnen, Lina, och se väl efterhuset! Kom ihåg, att det är du, som är äldst och haransvaret. Och så tar du det där brefvet och går till fruForsling med det i eftermiddag och hälsar henne såhjärtligt från mig och ber henne göra mig den stora vän­tjänsten att titta till barnen hvarje dag, medan jag är borta.– Ja, kära fru, det ska jag visst, och frun kan varariktigt lugn för barnen.– Låt mig se det, Lina!Hästen och kärran, som beställts från granngården,stodo redan utanför trappan, och Margret steg upp i åkdonet.Postherrarne kommo nu ut och bugade sig och sadeett sista farväl.Lina lyfte upp den stora, tunga korgen och satteden på fotsacken framför Margret, som tog ett säkert ochfast tag i den höga grepen.– Adjö! Adjö! Lycklig resa!Den unge, mörklagde postexpeditören bugade sigdjupt.– Stackars, stackars lilla fru! Men jag kunde intehandla annorlunda. Plikten framför allt! hviskade hanoch gick åter in på kontoret.– »Lycklig resa!» Sade han så? –Ett sorgset och bittert leende drog öfver Margretsansikte.Det blef en lång, tröttsam och dyster färd. Förstde tre milen – på en ojämn och backig väg – tillnärmaste stad. Det obekväma åkdonet på den skakandefärden plågade Margret förfärligt, klen och ömtålig somhon för närvarande var, men hon bet hårdt ihop tändernaoch kramade allt fastare i handtaget till korgen och för­sökte behärska sig till det yttersta.I staden V. steg Margret på tåget, som gick kl. 3e. m. Hon lyckades komma in i en damkupé, där detblott fanns ett fruntimmer förut och således plats förMargret att få lägga sig på en soffa. Detta var ocksåalldeles nödvändigt, om hon ej skulle duka under, så ut­pinad och förbi som hon kände sig både till kropp och själ.Hon var så uttröttad, att hon ej orkade tänka längre.De tusen tankarna, som kretsat omkring i hennesstackars brännande hufvud hela det sista dygnet, ladesig slutligen till ro. Men hon vågade ej somna affruktan att någon kunde beröfva henne korgen, medanhon sof.Sålunda låg hon utsträckt på soffan med korgenframför sig på motsatta bänken och stirrade liksom magne­tiserad på den.Oupphörligt slötos hennes ögon, och oupphörligttvingade hon sig att se upp.Till slut blef det henne omöjligt att strida emotsömnen och tröttheten längre. Hon kände, att hon skulleduka under för frestelsen att somna ifrån alltsammans,om hon ej reste sig upp.Hon tog nu plats i ett hörn vid fönstret och sågut för att få litet förströelse och på så vis kunna hållasig vaken och alltjämt hålla vakt på sin skatt, sin rädd­ning, sitt hopp.Plötsligt kände hon, huru det svartnade för hennesögon, blodet rusade häftigt till hjärtat och hon höll påatt svimma.Den djupaste förtviflan intog henne.Skulle hon förlora medvetandet och således blifvaurståndsatt att bevaka silfret, skulle hon blifva allvarligtsjuk och nödgas stanna på någon station?För ett ögonblick rusade dessa tankar blixtsnabbtgenom hennes hjärna.Hon kastade en bedjande blick på sin okända res­kamrat.– Vatten! Vatten! Jag svimmar – hviskade hon.Den unga flickan sprang genast upp och gaf hennedet begärda.– Var så god, min fru!Ett lifligt deltagande syntes i hennes vänliga ungaansikte.Margret tömde vattenglaset och kände sig bättre.– Vill ni ej lägga er? – Låt mig få ordna detlitet bekvämt åt er.Den unga damen, som såg, huru klen och tröttMargret var, började pyssla om henne på det mest del­tagande sätt.– Nej, nej! Tack! Tack! Jag vill ej ligga, dåsomnar jag.Den unga flickan log.– Ja, det vore väl det allra bästa för er. Ni ser jualldeles utmattad och förbi ut.– Nej, nej, jag vågar inte somna.– Vågar ni inte somna? Skall ni byta om tågsnart då?– Nej, inte förr än i Herrljunga kl. 8 i kväll.– Ja, då har ni god tid att sofva. Klockan ärinte mer än något öfver fem nu.– Jaså! Ja, då kunde jag ju få hvila tre hela timmar.– Javisst, det bör ni också göra, eljest tror jag ej,att ni står ut att resa långt.– Nej, nej, det kan nog hända. Skall ni ocksåresa till Herrljunga?– Ja, det skall jag och sedan därifrån vidare norr­ut till Lidköping. I Herrljunga är det tågombyte för mig.– Äfven för mig. Men jag far sedan söderut. Jagmåste resa hela natten. Jag kommer inte fram förrän imorgon eftermiddag.– O, att ni vågat er ut ensam på en sådan lång,tröttsam färd!– Ja, jag känner det är för mycket för mig. Hvadskall jag taga mig till?Tunga, bittra tårar lyste i Margrets långa, mörkaögonfransar och föllo utför hennes kinder.Hon blef dödsblek och lutade sig djupt baklänges.Den unga flickan blef förskräckt och sprang efter vatten.– O, att er man vågat släppa ut er ensam!Vågat? –Hjärtat blef öfverfullt på henne.O, det var ju han, som genom sitt oförståndiga,slösaktiga lefnadssätt drifvit ut henne.Men nej! Nej! Han visste ju inte, att hon rest. Hananade ju inte detta. Det var inte hans fel. Han troddenog, att hon kunnat skaffa penningar på närmare håll.Männen veta så många utvägar i affärer, som inte vikvinnor ha någon aning om.– Min man var ej hemma, då jag for, – sade honsakta och liksom urskuldande till den vänliga unga damen.– Men nu måste ni lägga er, – påstod dennaoch såg bestämd ut. – Se här har jag ordnat åt er!En mjuk liten reskudde från sin egen plädrem hadehon lagt på soffan och stod färdig med en stor mjuk resfiltatt svepa omkring Margret, som ej längre kunde motstå.– Ni är alltför vänlig mot en främling, sade honoch lade sig lydigt ned.– Jag är säker om att ni hade gjort alldeles det­samma för mig, om jag varit i behof af hjälp. Seså, sofnu godt!– Men lofva mig – ropade Margret ifrigt ochsatte sig upp – att ni är så vänlig och ser till minkorg där, så att inte den kommer bort. O, det voreen oersättlig förlust för mig! –Hon såg bedjande på den unga, okända flickan.– Det lofvar jag. Var inte orolig för den, utansof bara. Jag skall hålla trogen vakt om både er ochkorgen.– Hvad ni är god! Tack! Tack!Hon slöt till ögonen, och inom några minuter hadehon fallit i en lugn stärkande, sömn.Den unga flickan satte sig åter i sitt hörn och togupp sin bok. Ett litet fint leende krusade hennes läppar.– Ack, det var korgen, hon inte vågade somnaifrån! O, stackars, stackars lilla fru, hvad det är syndom henne!Tåget hade passerat närmaste station intill Herrljunga,då den unga resenären gick fram för att väcka Margret.Hon sof så godt, att det gjorde henne ondt att be­höfva störa henne.– Nu äro vi snart framme, sade hon sakta ochlade sin hand på Margrets.– Hvar? Hvar?Margret satte sig ifrigt upp.– I Herrljunga, där vi skola byta om tåg.– O, hvad jag har sofvit godt och hvad jag kännermig stärkt och uthvilad. Det är er jag har att tackadärför.Konduktören kom nu in och såg på biljetterna.Snart var man i Herrljunga, och Margret och denunga damen bytte visitkort.»Ester von Wall», läste Margret.Ett gammalt, nästan bleknadt minne vaknade till lif.– von Wall? sade Margret frågande. Har ni enbror, som är läkare och heter Axel?– Ja visst! Känner ni honom?Esters hela ansikte lyste upp af glädje.– Ja, det vill säga, det är nu flera år sen. Hanvar då badläkare i Helsingborg, och jag var där som bad­gäst en sommar.– Så roligt att ni känner Axel. Han kommer justoch möter mig i Herrljunga.– Är han bosatt där?– Nej, han är där bara på genomresa. Han resersöderut och jag åt norr, så vi få blott träffas några minuter.Hvad han skall blifva förvånad att få se mig i sällskapmed en gammal bekant.– Åh, det är så länge sen! Han kommer nog inteihåg mig.– Axel brukar ha ett beundransvärdt minne, ochjag gissar, att man inte glömmer er så lätt.– Därtill är jag alldeles för besvärlig, menar ni.För första gången under resan log Margret.– Alldeles! Alldeles! skrattade Ester.– Herrljunga! Tågombyte! Passagerarne byta omtåg! ropade konduktören och öppnade kupédörrarna.Ester stod spejande i fönstret.– Får jag nu säga tack och farväl åt er. När ninu träffar er bror, får ni inte tid med mig.– Hvad? Skulle jag öfverge er nu, sedan jag spelater skyddsängel hela tiden! Då känner ni mig inte. Hvemskulle hjälpa er till rätta här i detta bråk och buller, ominte Axel och jag?– Nej, nej! Jag vill inte besvära er bror.– Då har ni illa lärt känna bror Axel, om ni tror,att han anser det för något besvär att hjälpa sin nästaså här litet.– Jag känner honom nog från hans rätta sida ochvet att han offrar hela sitt lif för att hjälpa sina med­människor.– Ja, det är sant: lif och själ offrar han. Hanlefver inte för något annat. Hans like finns inte. Hanhar bara ett fel.– Och det är?– Att han aldrig vill gifta sig.– Inte?– Nej, det är omöjligt! Då ser han bara dysterut, när jag nämner något ditåt. – Men, se där är han.Axel! Axel! Här är jag! Här! Här!Hon böjde sig långt ut genom kupéfönstret ochvinkade med handen.Margret gick bort och satte sig i sitt hörn och för­sökte göra sig så osynlig som möjligt. Hennes ögon föllopå den stora korgen framför henne. Det kändes ett djupt,sargande sting i hennes hjärta. Med ens stod hela hennessorgliga belägenhet för henne och det förödmjukandeändamålet med hennes resa. Skulle han, den gode, ädlemannen, som skänkt henne det största bevis på aktningoch förtroende en man kan visa en kvinna, återse henneunder så tröstlösa omständigheter!Hon böjde djupt ned sitt hufvud och rodnade.– God dag, lilla syster! Jag höll på att ej finna dig!Det var en djup, manlig stämma, som Margret såväl kände igen.Hon hörde Ester ifrigt tala med honom.– Hvem då? Hvem är det? frågade han halfhögt.– Kom in, får du se! hörde hon Ester svara.Raska steg hördes utanför kupéen.Margret tyckte, att hon skulle velat sjunka genomgolfvet.Ester stormade emot den inträdande och slog armarnaom honom.Han besvarade hjärtligt hennes hälsning.– Här, Axel, är en gammal bekant till dig frånHelsingborgs-tiden, fru Gerle. – Känner ni igen brorAxel, fru Gerle?– Fru Gerle! –Tonen lät litet osäker.Margret hade rest sig upp och stod midt emot doktorvon Wall, som forskande såg på henne i den halfmörkakupéen.– Ja, fru Margret Gerle.– Margret! –Hela hans person blef som förvandlad.Han gick henne ett steg närmare och räckte hennebåda sina händer. Ett solskensleende flög öfver hanshjärtegoda, sympatiska drag.– Fru Margret! Det var i sanning en öfverrask­ning och en kär öfverraskning att få återse er.– Tack, doktor! var det enda Margret förmåddeyttra!– Hur står det till? frågade han bekymrad. Jagtycker ni ser trött och klen ut.– Jag hade väl varit ännu sämre, om inte er snällasyster tagit vård om mig och lagat att jag fick sofva i ro.– Ja, du kan tänka dig, Axel, hon vågade intesofva, förrän hon utnämnt mig till draken, som skullevaka öfver hennes skatt, den där stora korgen där. I den,må du tro, att hon medför minst alla Golcondas skatter.Ester skrattade muntert.En mörk rodnad steg upp på Margrets bleka kinder.Hon kastade en hastig, osäker blick på doktorn.– Nu få vi allt lof att skynda oss, om vi skolahinna få oss en kopp té, innan Esters tåg går. Åt hvilkethåll reser fru – fru Gerle?– Jag skall resa med nattåget hem till Y.– Då fara vi åt samma håll. Jag är på väg tillMalmö och därifrån till Berlin, Wien och sist Rom.– Ja, är han inte lycklig, den lille raringen, somfår se så mycket!Ester nöp honom lekfullt i skägget.– Åh, jag reser ju inte endast för mitt nöjes skull.– Men kom nu, mina damer. Vi ha ingen tid att för­lora. Esters tåg går snart nog, men fru Gerle och jagfå dröja här en timme. Hvad får jag hjälpa er med?Lasta bara på mig!Han bredde ut båda armarna och stod där så bred­axlad, stark och kraftig, som om han skulle förmått bäraen värld på sina breda skuldror.– Tag du korgen, Axel! Ifall han är betrodd för­stås. Eller hur, fru Gerle?Ester skrattade skälmaktigt.– Den är så tung, stammade Margret brydd.– Är den? Åh nej!Axel lyfte upp den på rak arm från soffan.– Tyngre korgar har jag burit.Han hejdade sig hastigt och blef helt blek. O, honmåtte väl ej trott, att han ville såra henne!Margret böjde sig djupt ned och plockade sammansina reseffekter, så att ingen kunde se hennes rodnad.I största hast fick nu Ester dricka sitt té inne imatsalen. Axel och Margret gjorde sig ingen brådskahärmed. Sedan doktorn följt Ester till hennes tåg ochtagit farväl af henne, återvände han till Margret.De voro mycket tysta båda två. Den glädtiga,obesvärade ton de funnit i Esters närvaro var sin kosmed henne.För Margret stod oupphörligt den frågan: jag undrarhvad han tänker om mig, som är ute och reser så härensam, så klen som jag nu är. Hurudan man tror hanväl att jag har, som släpper ut mig på en så lång resa?Doktorn grubblade blott på hvad Ester tillhviskathonom i afskedsstunden: Se väl om henne! Hon ärytterligt klen och nervös. Och lycklig är hon inte heller!Gör allt hvad du kan för henne!– Det behöfver du inte be mig – hade han svarat.För henne skulle jag kunna offra mitt lif.– O! – Det var då denna Margret, som – – – ?– Ja, det var denna Margret, som jag talt meddig om.– Och hon, som trodde, att du inte kom i håghenne!– Trodde hon, att jag inte kom ihåg henne? Åh,det är inte möjligt! – – – – – – 
Nu satt hon midt emot honom så tyst, så blek ochsluten. Alldeles som då han första gången såg den sjuka,folkskygga unga flickan, när hon kom till Helsingborg.Det var samma Margret, men dock en annan, himmels­vidt olika hans drömmars Margret.De friska vindarna från sundet, som kommo sme­kande till henne, där hon låg, täck och älsklig, i hvil­stolen på verandan, samt hans ömma, noggranna omvårdnadom henne hade dock slutligen segrat. Han hade setthälsans rosor spira upp på hennes bleka kinder, och deljufva, mörka ögonen hade han också sett få igen sinstrålglans.Månne det någonsin mer skulle kunna ske?En oändligt öm och varsam hand skulle kanske änen gång kunna resa upp den brutna, veka plantan. Mendet tilläts ej mer honom att försöka. Det var en annan,som hade rättigheter, icke han. Men hvem var denandre, som så kunde missbruka, vanvårda – – – ?Doktorns ögon lågade.– Och en sådan kvinna! – O, om jag hade ho­nom här öga mot öga. Ve honom! Då skulle jag isanning läsa lagen för honom och lära honom inse hennesrätta värde!Margret bröt tystnaden. Det var liksom hon skulleanat hans tankar.– Min man ligger i Karlsbad och badar – sadehon dröjande – och vet ej af att jag företagit den härlånga färden.– Nej, jag kan väl tro det, ty då hade han väl ejtillåtit er resa. Att ni kunde vara så oförståndig!– Det var alldeles nödvändigt.– Är det så säkert?– Ja, doktor. Mycket beror därpå.– Men ni kunde väl skickat någon annan i stället.– Nej, jag hade ingen annan att skicka.– Det måste vara ett alldeles utdödt land ni bosatter uti. Apropos hvar är det, om jag får fråga?– I Åby, där min man blifvit utnämnd till post­mästare för några år sen.– Ja–så! Var han inte löjtnant förr? Jag tyckte,jag hörde något sådant.– Jo, men han har tagit afsked från regementet.I arméen kvarstår han tills vidare.– Jaså! – Nå, finns det inte någon enda hygglig,mänsklig granne i detta Åby, som ni kunde sändt nedtill Y. i ert ställe?– Det är ingen utom jag, som kan uträtta uppdraget.Det är sådant, att jag ej vill förtro det till någon annan.– Det kan aldrig vara så viktigt som den risk niutstår. Er hälsa, ert lif är måhända insatsen.– Nå, må göra då! – Min plikt som hustru drefmig att fara ned till min bror i affärer – och jag kundeej svika.– Men som läkare, er egen gamle bepröfvadedoktor, säger jag, att det är oförlåtligt att släppa ut er.Vore jag er man – hans stämma blef helt vek – skullejag helt enkelt blifva alldeles – – – ja! – ja! mennu tror jag vi måste bryta upp!Han såg på sin klocka.– Vi ha tio minuter på oss, tills vårt tåg går.Han köpte biljett åt Margret, lät polettera henneskappsäck och skaffade henne en ensam sofkupé, med till­sägelse till konduktören att laga hon fick vara ostörd.Han följde henne in i kupéen med den stora korgenoch placerade den i hennes närhet.Som en moder sörjer för sitt barns hvila och be­kvämlighet, så sörjde han för henne. I hemmet var detalltid hon som fick passa på Erik och alla hans olikanycker och egoistiska önskningar.Hon afvisade med ovilja denna jämförelse, som mothennes vilja uppstod hos henne, då hon såg huru Estersbror lika omtänksamt, lika vänligt som nyss systern ord­nade det för henne.– Kom nu ihåg, att om ni blir illamående ellerskulle vilja mig något, så är jag inte långt borta. I nästavagn, första kupéen här åt vänster finns jag. Ring barapå det här snöret, så kommer konduktörn in, och niskickar honom efter mig. –– Tack! Tack! Men jag skall nog försöka sofva.– Det skall ni göra, och ni skall lofva att göradet genast ni lagt er och inte börja på att tänka. Mankan aldrig göra något dummare.Doktorn log.– Gör ni aldrig det då?Äfven Margret log.– Nej, aldrig, då jag skall sofva. Och nu godnatt!– God natt! – Men – hon tvekade – det ärnågot jag vill tala om för er, innan ni går!– Och det är?– Att jag har två sådana små rara, präktiga pojkardär hemma.– Har ni? Nå, då är ni väl riktigt lycklig? –– Ja, de äro min rikedom och min glädje. O, niskulle se dem. Den äldste är tre och ett halft år ochheter Curt, den lille heter Gösta och är ett och ett halft år.– Ja, det skulle vara roligt att få göra de ungemännens bekantskap.Doktorn försökte skratta och se glad ut, men detkändes djupt ner i det trofasta, ömma hjärtat alldeles somom en hård, kall hand tagit och snört till om det.– Ja, de skulle inte förlora på bekantskapen. Jagskall försöka, så godt jag förmår, att uppfostra dem tillredbara, oegennyttiga och goda män – sådana som ni– tillade hon förtroendefullt och räckte honom sin hand.– Tack, Margret, tack för det ordet och – nu –sof godt! Gud välsigne er!– Tack! Tack! Godnatt!Han gick. –– Gud välsigne er – ringde det i Margrets öron.Gud välsigne er! – Huru innerligt godt det lät, så all­varligt och mildt han sade det, alldeles så, som hon sagtdet till sitt eget lilla barn vid skilsmässan.– Gud välsigne er båda! Så sade han också, dåhon förra gången skildes vid honom i Helsingborg, dåhan slöt henne och lilla Elsa i sina armar. Då hadehan bedt henne blifva sin hustru.– Hans hustru! – Ja, då hade nog hennes lif ochhennes framtid sett annorlunda ut. Då hade hon blifvitburen på starka, skyddande armar genom lifvet, då hadedet varit hon, som fått stöd och tröst, råd och hjälp –och en oändlig, uppoffrande och oegennyttig ömhet. Nudäremot – – – 
Men nej! Hon fick, hon hade ej rättighet atttänka så!Hon fasade för sig själf. Hur kunde en sådan tanke,en sådan jämförelse stiga upp hos henne?Hon afvisade den med förfäran – alla hennes tankaråtervände till Erik, hennes barndoms, hennes ungdomsälskade, och hon intogs af den djupaste, innerligaste ömhetoch den varmaste kärlek för honom. Ack, en gång skulleväl hennes böner, hennes bemödanden krönas med fram­gång. En gång skulle hon väl jaga Sauls-andan för alltidpå flykten. Hon var nu en gång blifven hans David,och till det yttersta skulle hon stå midt i striden ochkämpa för honom och segra till sist.Tåget gaf stoppsignal vid en station. Hon såg utgenom fönstret.Det var det allra härligaste augustimånsken. Heladen vida nejden låg badande i månljuset.Träd och buskar voro försilfrade, och den smala,glittrande ån låg likt ett vattradt silfverband tvärs öfverängen.På perrongen såg hon en bredaxlad, kraftigt byggdman, klädd i en lång ljus resrock, gå fram och åter medraska, fasta steg, liksom en hedersvakt utanför hennes vagn.Hon visste, hvem det var, och kände väl igen honom.Det var en sådan trygg känsla att veta, det någonså troget vakade öfver hennes säkerhet. Hon kunde sofvalugnt. Hon kastade en blick på korgen med silfret, kröpupp på sin mjuka, bekväma soffa, svepte filten omkringsig, bad innerligt om skydd för sina små barn och sinman och somnade sedan ljuft och lugnt likt ett uttröttadtbarn.Men den ensamme mannen, som nyss gick där ute,kunde ej sofva.Fåfängt försökte han lyda den ordination han nyssgifvit Margret: att ej tänka.Tankarna kommo flocktals och bestormade honomoch fordrade hela hans uppmärksamhet. Än var det degamla, både ljufva och bittra sommarminnena från sundet,då Margret satt i hans nya, vackra segelbåt, som handöpt efter henne, än vandrade de sida vid sida uppe iträdgården kring villan, än satt hon vid pianot och speladesina härliga folkvisor och egna kompositioner för honom,så som han aldrig hvarken förr eller senare hört någonannan spela.Och han drömde vaken sin korta, lyckliga sommar­dröm.Och så kommo tankar och funderingar om denMargret, som hvilade blott några få meter ifrån honom,denna blida, tysta och nedtryckta kvinna, som såg sådjupt sorgsen och olycklig ut.Hvad var det, som tryckte henne så hårdt? Hvilkensorg var det, som gräft sådana djupa fåror i de förr såbarnsligt runda och täcka kinderna?O, att han finge taga henne på sina starka armaroch föra henne med sig till soligare länder, dit han nustyrde kosan! O, att hon vore hans och han hade rättig­het att ägna henne sitt lif, sin ömhet, sin omvårdnad!Ingen kvinna på jorden skulle blifva högre älskad, ingenskulle skyddas ömmare för hvarje vindfläkt, hvarje smärtaoch sorg.I de leende, varma länder, till de härliga, hafomkran­sade öarna i södern skulle de flykta, och där skulle hanåter få se henne ung igen, lycklig, rosenkindad ochfager som förr.Men nej, nej! han hade ingen rättighet att tänkaså, och han visste, att hon aldrig skulle följa honom.Hennes hjärta var trofast och rent, och hon skulleafvisa honom med afsky och förakt. Och hennes föraktskulle döda honom.Hon älskade nog fortfarande sin man, och om honockså inte gjorde det på samma sätt som förr – så –– så var det barnen! hennes präktiga små gossar, somhon talade om med en ung moders hela stolthet ochförtjusning. Utan dem skulle det väl aldrig finnas någonlycka till för henne. Hon var moder först och främst,och hon skulle blifva moder än en gång och snart. Hurkunde han våga vanhelga henne med sina djärfvatankar!Han steg häftigt upp, gick ut på plattformen utanförkupéen och stod där natten lång och såg upp mot detmånljusa, stjärnbeströdda himlahvalfvet, fördjupande sig itankar, som nådde evighetens gräns, och han glömdesina och sina medmänniskors små, timliga sorger i ändlig­hetens värld för den oändliga kärleken i oändlighetens rike.Vid niotiden på morgonen skulle Margret åter bytaom tåg.Doktor v. Wall, som med tillfredsställelse hörde, att hontillbragt en lugn natt och njutit en god sömn, såg dessvälgörande, stärkande verkan på Margret och hjälptehenne också nu till rätta.Han kunde ej – oaktadt sin bittra smärta öfverskilsmässan – annat än le litet vemodigt, då han ännuen gång kom bärande på den gamla korgen in i hennesnya kupé på Y:tåget.– Det ser ut – sade han – som om korgen ochjag hade svårt att skiljas åt.– Ja, tack för att ni bar den – som en man!Margret kunde ej afhålla sig från att svara honomså och räckte honom båda sina händer till afsked.– Blif nu snart kry och riktigt glad och lycklig, såblir jag – också lycklig – svarade han och trycktefast hennes händer och skyndade bort.Och så for han långt, långt ut i världen åt sitt håll,på den ensamma pliktens ofta törnströdda stråt, och honfor åt sitt håll för att upptaga striden och kämpa dentill slut till en lycklig seger för sin mans heder, sinabarns framtid och sitt unga hems bestånd.XI.Bedragen.Mer än två år hade gått till ända.De hade förflutit jämförelsevis lugna i Margrets hem.Den dystra, förtviflade resan var nu ett minne blott,och fastän detta minne var ytterst sorgligt för Margret,var det dock förljufvadt och mildradt af hågkomsten delsaf sammanträffandet med doktor von Wall och hans älsk­liga syster dels af all den hänsynsfulla och rörande ömhet,med hvilken hon blef mottagen och omhuldad i det gamlahemmet hos Berndt och Ceres.Och icke nog härmed. Berndt hjälpte henne genastoch utan ett ord af klander mot Erik till rätta med pen­ningaffären, och sedan hon hvilat öfver ett par dagar iY., följde han och Gurli henne ända till Herrljunga.Åtta dagar därefter kom Erik hem, och när han fickhöra hvad Margret gjort för honom och förstod, hvilkenfara hon utsatt sig för för hans skull, syntes han för förstagången djupt upprörd och full af blygsel öfver sitt slös­aktiga, lättsinniga uppförande.Hans uppsåt och hans föresatser att bättra sig voroallvarliga, och det syntes nu, som om han skulle kunnabesegra sina begär och hålla sitt ord.Margret började hoppas på nytt, och när hon sågEriks ömhet och intresse för henne och barnen, tycktehon, att hon var rikligt belönad för den förödmjukelseoch den förtviflan, hon utstod på resan.När julaftonen kom det året och granen tändes iGerleska hemmet, var syskonkretsen förökad med en litensyster.Det var en den allra täckaste mörkögda lilla flicka,moderns afbild och från första stund faderns förklaradegunstling.Hon kallades Kerstin, var nu två år och en ysterliten lekkamrat till Curt och Gösta, som nu vuxit upptill ett par duktiga, hurtiga pysar på fyra och sex år.På de båda sista åren hade Erik blott begärt tjänst­ledighet en gång, och det var endast ett par veckorunder den sista sommaren, då han låg i Strömstad ochbadade.Efter sin återkomst därifrån var han ovanligt friskoch kry och började med ifver och intresse ägna sig åtsitt arbete i posten, så att Margret motsåg den instun­dande vintern med lugn och glädje.Hösten var i Åby den vackraste årstiden.De höga, terassformiga bergskedjorna med sina löf­beklädda höjder lyste i de grannaste, mest omväxlandefärger.Björk, ek, asp och rönn täflade i prunkande färg­skiftningar rundt omkring Margrets vackra, nu så fridfullahem, och hon syntes ofta ute med sin lilla trio vid sidanoch följd hack i häl af den stora, svartlockiga newfound­landstiken Lola, barnens trogna och afhållna lekkamrat.Gurli var sedan ett år tillbaka gift med en ung,aktad prästman, pastor Nils Norrlander i Y.Många voro de, som svärmat för den älskvärda ungaflickan och som anhållit om hennes hand, men hon bru­kade säga till Ceres, att hon allt skulle betänka sig grund­ligt, innan hon bestämde sig, och att hon inte tänktegöra som Margret, välja den vackraste, ståtligaste ochmest bortskämde, utan tvärtom: den anspråkslösaste ochfulaste, som fanns, skulle hon vilja ha till man.Hon anade, huru Margret hade det med sin despo­tiske, kinkige herr man, och skulle nog själf se upp.Hennes lefnadsvishet var också riktig härvidlag.Den lille, till sitt yttre obetydlige och tillbakadragnepastor Norrlander, som i flere år gått och suckat för Gurlioch som aldrig trott sig få mod att fria, blef en sällsyntälskvärd och öm make, och Gurli hade allt skäl att prisasin lycka.I Berndts hem såg det däremot ut, som om sorge­molnen skulle vilja sammandraga sig.Ceres hade varit ytterligt klen de sista åren, lung­sjukdom påstodo läkarne, och nu på hösten hade honblifvit betydligt sämre, så att hon hade måst intaga sängen.Berndt var förtviflad och ville ej tro, att det intethopp fanns längre, oaktadt Ceres, hans förr så hurtiga,blomstrande Ceres, nu låg bleknad, afmagrad och kraftlös,blott en hamn af sitt forna jag.En dyster höstnatt, då stormen jagade kring landoch haf, slet i de knotiga gamla fruktträden i trädgårdenoch tjöt i knutarna till det vänliga, gamla huset, kombefrielsens ängel, döden, och hämtade Ceres med till deokända länder, hvarifrån ingen återvänder.Ceres hade varit oändligt lycklig som Berndts hustru,afgudad och tillbedd af en god och ädel make, och Berndthade under sitt korta äktenskap njutit en sällhet så stor,att han insåg nu, då han stod vid den älskades bår,att det hade varit mer än förmätet att hoppas på dessvaraktighet.Han skref genast till Margret, som alltid varit hansmest älskade syster och förtrogna vän, och uttömde helasitt förtviflade hjärtas sorg och saknad för henne samttillade, att det hädanefter skulle blifva hans mål att fåvara ett stöd och en hjälp för Margret och hennes barn,om hon någon gång skulle behöfva det. Han bad hennealdrig förglömma att vända sig till honom, om hon skullekomma i någon förlägenhet, där han kunde hjälpa, samttillade, att hans hem alltid stod öppet för Margrets barn,då de blefvo så stora, att de skulle börja skolan.Ceres’ bortgång var en smärtsam pröfning för Margret,som alltsedan barndomen hade hållit henne så innerligenkär. Därtill kom hennes djupa, ömmande deltagande förBerndt, den älskade brodern, som hon kände tillräckligtväl för att veta, att han ej någonsin skulle kunna finnaersättning för den bortgångna.Samtidigt med denna sorgliga tilldragelse börjadeErik allt mer och mer söka förströelser utom hus.Det var alltid så. Så snart Margret var klen ellersorgsen och bekymrad, for han helst bort. Han tycktesej tåla att se hennes lidande eller missmod; då hon bästbehöfde hans deltagande och stöd, höll han sig alltidaflägsnad. Följden blef, att Margret alltid till det ytterstaförsökte behärska sig, kväfde sina tårar eller gick undanoch gömde sig, då hon behöfde gråta ut.Kunde hon bara jämt vara jublande glad och yster,spela för honom och skämta, leka och rasa med honom,då var han nöjd, men med Margrets mera djupa ochallvarligt anlagda väsen var detta icke alltid möjligt.En dag fram på nyåret skulle det blifva stort spel­parti hos länsman Sellbergs på Bruket.Erik var ifrig att komma ut i tid och gick hastigtin i salen för att taga afsked af Margret och barnen,hvilka sutto i ring kring skymningsbrasan och stekte äpplen.Margret hade lilla Kerstin i sitt knä, och Curt ochGösta stodo på knä, sysselsatta att snurra omkring defräsande äpplena.– Adjö med dig, Maggi! Jag ska på viraparti hosSellbergs, som du vet. Det blir nog litet sent, så sittinte uppe och vänta på mig.– Kom inte alltför sent, kära Erik!Margret steg upp, satte den lilla flickan på pallensamt gick fram till Erik.– Nej, nej! Jag kommer, så snart det är slut.Adjö, lilla Stina! Ska du inte ge pappa en puss?– Jo, jo, ropade den lilla och sprang fram tillfadern med öppna armar.Han böjde sig ned och kysste barnet.– Pappa tanna hemma hos Tina! – jollrade den lilla.– En annan gång! Adjö! adjö med er, pysar!– Adjö, pappa! – ropade pojkarne i korus ochalltför intresserade af sin sysselsättning för att ha tid attse upp.Erik gick.Margret återtog sin plats vid brasan med den lillaflickan på sitt knä.Hon tyckte nu som alltid, att det blef mörkt ochöde, då Erik lämnade hemmet. Visserligen hade hon nuöfvervunnit den svåra, gnagande känslan af sorg och oro,som i början bemäktigade sig henne, då han for bort,men när hon nu satt och grubblade öfver hvart han foroch i hvad afsikt han for dit samt huru mycket af hanspenningar som hon visste skulle stryka med, så blef honnedstämd och bitter till sinnet.Barnen behöfde så väl nya skodon och kläder –sin egen garderob ville hon ej ens tänka på, hon hadevant sig af med att önska något nytt för egen del;hon tänkte på hur väl hon behöfde förstärkning i hus­hållskassan för de allra nödvändigaste inköpen, men honvågade ej bedja Erik om någon liten summa på en gång,ty hon visste då, huru missnöjd han alltid blef.Nu skulle däremot ej en liten, men en stor summages ut vid spelbordet, där han, upplifvad af sällskapet,glammet och punschen, blef oförvägen, spelade oförsiktigtoch alltid var den, som förlorade.En liten stund efter sedan Margret hört Eriks slädefara, hörde hon en annan skjuts köra in på gården ochstanna vid posttrappan.Hon gick in i förmaket och såg en karl hoppa ursläden och gå uppför trappan, men som hon visste attkontoret redan var stängdt, gick hon genom stora förstu­dörren ut på verandan och ropade till den främmandeoch frågade, hvad han ville.– Jag vill träffa postmästaren – svarade han.– Han är inte hemma. Han har nyss rest bort.Karlen svor till och såg förargad ut.– Hvad är det om? Är det något viktigt?– Ja, visst tusan är det viktigt – åtminstone förhonom.– Ska ni inte hämta post då?– Nej, jag har ingen post att hämta, men jag harallt andra affärer med honom.– Kan jag uträtta det?– Är det frun själf?– Ja, det är det. –Han mätte henne med en på samma gång aktnings­full och medlidsam blick.– Nej, lilla frun, hon är nog inte rätta personenatt bära fram det ärendet. Hon var alltid snäll motsyster min, och därför ska hon slippa’t.– Hvad menar ni?– Ingenting just.– Syster? Hvem är er syster?– Det är Hilda på bruket, som tjänat hos frun itre år. – Det var en snäll tös, eller hur?– Ja, jag tyckte alltid bra om Hilda.– Ja, hon var en bra flicka, då hon kom till frun.– Men jag tyckte inte om, att hon ville flytta isomras, då jag bad henne stanna och hon ändå inte tognågon annan plats.– Det hade allt sina randiga skäl, lilla frun; honkunde inte stanna här längre.– Hvarför inte? Hon sade mig aldrig något skäl.– Nej, det kunde hon inte, stackars barn, men nuska frun få höra det. I går fick hon en pojke och – – – 
– Hilda? Nej, nej, det är inte möjligt?– Jo, det är dagens sanning, gunås så visst!– Det hade jag aldrig trott Hilda om, den hyggliga,anständiga flickan.– Ja, det var hon, när hon kom hit, men här – – – 
– Här? Hvad menar ni?– Ingenting! Hilda grät och anropade mig attinte säga något till frun. Och det lofvade jag.– Hvarför är det just jag, som inte skall få veta det?– För frun blir bara ledsen, sa’ hon.– Ja, visst blir jag ledsen för Hildas skull – men– men hvarför kom ni egentligen hit, då ni inte villsäga något till mig?– Det var inte frun jag sökte. – – – Nej, detvar fruns fine man – det var den höge herr postmästaren.Margret blef plötsligt som förstenad.– Hvad vill ni min man?– Det är en sak, som jag tänker säga honom ienrum, och då – – – Han knöt händerna, och envild glimt lyste till i ögat. –– Jag vill veta, hvad ni har att säga min man.Margret sprang ned för verandatrappan och greptag i mannens arm. Hennes ögon lågade, och ansiktetvar dödsblekt.– Hör ni, jag vill veta allt! Säg det genast!– Åh, seså, lilla snälla frun, lugna sig! Det är andraaffärer jag har med postmästaren, och jag kommer igeni morgon och re’r upp’et me’n.Han skakade af den lilla hvita, darrande handen,som låg på hans grofva rock, lätt som om han ruskataf ett dammkorn eller en fluga, lyfte aktningsfullt på mössanoch kastade sig raskt upp i släden och for bort.Margret stod, som om hon blifvit träffad af blixten.Hon tryckte båda händerna mot hjärtat, som hon tycktehade stannat af tvifvel och förtviflan.Så stod hon några minuter och såg efter mannen,som for bort, och hörde liksom en dröm den lilla klin­gande bjällran ljuda allt svagare och svagare, tills denslutligen dog bort i fjärran.– Min Gud! Min Gud, hvad menade han? stam­made hon åter och åter.Slutligen vände hon sig sakta om och steg med trötta,släpande steg lik en åldring uppför trappan, gick öfververandan och in i förstugan. Där hörde hon barnensglada och muntra röster från salen och gick dröjande intill dem.De sprungo alla tre jublande henne till mötes.Det var första gången, som hon ej gladdes öfverderas jubel, då hon visade sig.– Nu ä’ äpplena stekta! Nu ä’ äpplena stekta!ropade de med full hals.– Få vi äta upp dem nu? Få vi äta upp dem nu?– Ja, ja! det få ni. Gå, gå och ät upp dem!Barnen sprungo ifrån henne fram till kakelugnen.– Men du får hjälpa oss att ta ner dem.– Kom! Kom, mamma!– Kom, lilla rara söta mamma!Hon gick sakta bort till dem och hjälpte dem tåligttill rätta.– Tina vill ha sotter till sina äpplen, för pappager alltid Tina sotter.Margret ryckte till.– Får Stina socker, får väl jag också, sade Curt.– Och jag också, mamma! sade Gösta.– Ja, ja! Här få ni socker.– Mela sotter, mamma! Mela! Mela! Pappa gerTina mytte, mytte sotter.– Ja, pappa skämmer bort Kerstin.– Nälla, nälla pappa sämmer bort Tettin, jollradeden lilla.Margret gick till dörren och ropade in barnjungfrunoch bad henne se till barnen en stund. Sedan tog honpå sig en tjock filtschal, ty hon frös, så att hon skakade,och hon tyckte blodet i hennes ådror hade blifvit till is.Därefter gick hon ut i trädgården och sjönk ned påen liten snöhöljd bänk djupt in under berget – en afhennes älsklingsplatser.Hvad det var hvitt där inne och så tyst och kalltoch stilla, alldeles som i en graf!Häggbuskarna rundt omkring voro öfverhöljda afrimfrost och glänste i månljuset, furan långt ut på berg­kammen, högt öfver hennes hufvud, såg ut som en van­skapt, spöklik gestalt, som sträckte ut sina sneda, krokigaarmar i den ljusa, vida rymden. Bergväggen bakom hennevar liksom glaserad af is, hvilken bildats af de frusnasmå rännilarna, som höst och vår sipprade ned utförberget.Margrets ansikte var vändt uppåt mot det mörkblåhimlahvalfvet med dess myriader lysande stjärnor. Detvar blekt som lärft och liksom förvridet af smärta.– Min Gud! Min Gud! Hvad kunde han mena?stammade hon åter och åter.– Nej! Nej! Det är inte möjligt! Det kan intevara sant!Hon böjde hufvudet djupt, satte de knäppta hän­derna för ansiktet och grät högljudt, öfverljudt, utan sans,utan tanke på att någon kunde höra henne.Det sönderslitande ljudet lät, som om det kommitdirekt från bergets inre, från ett dödsskjutet, sargadt vil­lebråd, som låg döende där inne.Kunde väl en människa gråta så?Nej, nej! Var det ej snarare en osalig, hemlös ande,som förkrossad af tärande samvetskval och ändlös smärtasåg sig för evigt utesluten från jordisk sällhet och him­melsk salighet, fjättrad i bergets salar?– Det är inte sant! Det är inte sant!Plötsligt upphörde hennes klagan, blott de häftigastesnyftningar skakade hennes darrande kropp.Hon steg hastigt upp och gick fram och åter, framoch åter på den smala, slingrande gången utmed berget.Hon gick med fasta, hastiga steg och med hårdt samman­knäppta händer. Den häftiga rörelsen lät blodet kommai raskare omlopp i hennes frusna lemmar, och det spök­likt hvita ansiktet fick sin färg igen.De stora, mörka, sorgsna ögonen sågo bönfallandeom barmhärtighet upp mot himlen.– Gode Gud! Gode Gud, hjälp mig! Låt detinte vara sant! – Hjälp mig! Var barmhärtig!Så bad hon upprepade gånger ur djupet af sin själoch så gick hon där ute i timtal, tills hon höll på attdigna af trötthet.När hon kom in, höllo barnen på att äta kvällsmat,och sedan hjälpte hon dem som vanligt att komma i säng.De voro så lekfulla, så älskliga, så smeksamma emothenne, att hennes arma, förtviflade hjärta blef lugnare,och när hon sedan tillsammans med dem bad bönernatill den store barnavännen, kände hon, att Herren läggericke en börda på, utan att han också hjälper att bäraden. –Snart därefter slumrade de små så stilla, så lugnt,och Margret stod länge och såg på deras rosiga, ljufvasmå ansikten och kände, att, om än hela världen tro­löst svek henne, så ägde hon dock här en ren, oskrymtadoch trofast kärlek, som ingen kunde beröfva henne, ochhon sammanknäppte åter sina händer och tackade ur djupetaf sitt hjärta för den skatt, den rikedom hon ägde i sinasmå älskade barn.Dagen därpå var Margret sjuk.Hon hade blifvit förkyld, då hon satt där ute underberget. Den häftiga sinnesrörelsen gjorde också sitt till.Frossbrytningar och feberanfall aflöste hvarandra, ochdärtill kom en svår och häftig hufvudvärk.Erik föreslog att skicka efter doktorn, men Margretpåstod, att hon nog skulle försöka kurera sig själf.Först i daggryningen hade Erik kommit hem, ochantagligen hade han förlorat pengar på spelet, ty hangick omkring och såg i hög grad modstulen och mörk ut.Strax efter middagen kom han in i sängkammarentill Margret för att höra, hur hon mådde.Hon försäkrade, att det var något bättre nu, ochErik slog sig ned i hvilstolen vid fönstret.Plötsligt öppnades dörren till köket.Barnjungfrun tittade in.– Det är en karl här ute, som vill tala vid post­mästaren.Margret vände oroligt sitt hufvud åt dörren.– Hvad är det för en? – frågade Erik häftigt.– Det är Hildas bror, Anders Jonsson från bruket– svarade flickan.Erik reste sig upp ur stolen.Margret satte sig häftigt upp i bädden.– Gå inte ut till honom, Erik! Gå inte!Det feberglödande ansiktet förlorade med ens all färg.– Hvarför inte?Erik gick fram till hennes säng.– Nej, nej! Jag beder dig: stanna här! Gå inte!Edla, säg honom, att postmästaren inte kan träffas i dag.Hon slog afvärjande med båda händerna åt flickan.Edla gick.– Men hvarför –? Jag förstår dig inte, Margret.– Jo, han var här i går eftermiddag, sedan du rest,och ville träffa dig då, och han yttrade sådana besyn­nerliga och hotande ord och såg så förbittrad ut, att –jag blef så förskräckt – – – 
– Så barnslig du är! Tror du inte, att jag orkarmed både en och två sådana slagskämpar som han, omdet gäller. Man är väl inte soldat för ro skull!Han skrattade högt, räckte hotande ut högra armenoch sträckte själfmedvetet på sig.– Men hvad vill han dig, Erik?– Det vet jag inte. Jag har intet otaldt medhonom.– Är det riktigt sant?– Sant? Visst tusan är det sant, då jag säger det.Åter syntes Edla i dörren.– Han säger, att han nödvändigt vill träffa post­mästarn. Han går inte förr.– Hvar är han?– Han är ute i köket.– Äro herrarne på kontoret?– Nej, de äro uppe på notariens rum.– Bed då Anders Jonsson gå in på posten, såkommer jag dit.Flickan gick.– Du tänker då gå till honom?– Ja, naturligtvis.– Akta dig för honom, Erik! Han kan göra dig illa.Det knackade häftigt på dörren.– Hvem är det?Erik öppnade dörren på glänt.Ett mörkt, skäggigt ansikte syntes där ute.– Är det så, att inte postmästaren tänker kommai dag, så går jag direkt in och säger mitt ärende.– Du gör så tusan heller. Vet hut, bonde! –röt Erik, knuffade till Anders Jonsson och steg ut i köket.Ett vildt tumult uppstod nu där ute.Svordomar och förbannelser och så ett häftigt bra­kande, därpå ett segergladt hånskratt.Margret rusade upp och slog upp köksdörren.Ett iskallt drag slog emot henne. Lilla ytterdörrentill kökstrappan stod vidöppen, och Anders Jonsson, somblifvit utkastad utför den, sågs resa sig från snön, mössanhade fallit af honom, håret stod rätt ut från hufvudet,och ansiktet var blodigt.Erik stod i köksdörren och skrattade.– Nu tror jag du fick åka, din bondkanin! –ropade han.– Skrattar bäst, som skrattar sist! Nu går jag tilllänsman, och då ska vi se, om inte den f–de förförarenhar annat svar att ge mig.Margret drog igen dörren och kröp upp i sin bädd.Hon gömde ansiktet i kudden. Det gick rundt om ihennes hufvud.– Förföraren! Förföraren! – mumlade hon. –Jaså, det var således ändå detta. Han menade såledesdetta! – O, min Gud! – Min Gud!Hon förlorade medvetandet.När hon kom till sans igen, stod Edla vid hennessäng och gned henne med eau de cologne.– Hur är det, kära fru! – frågade flickan oroligt.– Det är öfver nu. Tack! Tack! Hvar är minman?– Han lät hälsa, att han gick öfver till Furubooch att han ligger på gästrummet i natt, så att han inteska störa frun, då han kommer hem.– Jaså!– Anna har gått dit upp att elda.– Jaså!– Barnen ha så roligt i barnkammaren. De leka häst.– Jaså!Hon tyckte intet i världen rörde henne mer. Hon varlikgiltig för allt. Stel och kall och känslolös tyckte hon sig hablifvit, och hjärtat i hennes bröst kändes likt ett stycke is.De kunde gärna få stoppa henne djupt ned i grafven.Det vore det bästa, ty hon var ju redan död.Nu brände hennes hufvud som eld, pulsarna slogovåldsamt, och hon andades häftigt och flämtande.Hon började yra.Flickan, som stod vid hennes säng, blef förskräcktoch drog sig tillbaka.– Jaså, det var således hans ärende! Jaså! Detvar då som jag trodde! Jaså, han svek mig ännu engång. Jaså! Det var således inte nog med en gång.Donna Carlina. Hu! Hu då! – Jag minns det allt! Jagglömmer det aldrig. Jag försöker, försöker, försöker! Jagber, jag tigger, jag skrattar, jag skämtar, men jag glöm­mer det aldrig, aldrig, aldrig – – Och så hon också,en till! Nej, nej! O, det är gräsligt, gräsligt, gräsligt!– Ja, jag kan inte lefva längre! Jag vill dö! Hör dudet, du Gud i himmelen, nu vill jag dö, dö, dö! Ja! Ja!Jag är ju död! Död! Död! O, så ljufligt att vara dödoch få glömma allt elände, allt syndigt och uselt och sorg­ligt. Allt! Allt! – I döden! I döden! I döden! –– Jesus! Frun dör!Edla sprang ut i köket och ropade in Anna.– Kom in! Kom in!När de kommo in, var feberanfallet öfver, och Mar­gret låg tyst och stilla och såg upp mot taket.– Kära fru, hvad ska vi göra?– Låt barnen komma in!De hämtade in barnen.Gösta och Kerstin sprungo jublande fram till sän­gen, men Curt gick stilla fram och ställde sig att saktastryka Margrets panna.– Stackars lilla mamma! Gör det mycket ondt?hviskade han ömt.Margret brast i gråt vid det ömma, rörande tonfalleti barnets röst och det djupa deltagande, som låg utbredtöfver det älskliga lilla ansiktet.De tårarna räddade henne.Om en stund kom Anna in med ett bref.– Hvad är det? frågade Margret.– Här är bud från länsman Sellberg med ett breftill postmästarn. Budet skulle ha svar.Margret räckte ut den svaga, skälfvande handen ochtog emot brefvet.Hon vände sakta på det.Här var således lösningen på gåtan! Här fannsvisshet – här, här!Men nej, aldrig skulle hon göra sig skyldig till någotså lumpet som att spionera på sin man.– Lägg upp brefvet på gästrummet, så att post­mästarn ser det, när han kommer hem, och säg budet,att han inte kan få svar nu, ty postmästarn är borta.Anna tog brefvet tillbaka och gick.Under den långa sömnlösa natten bad Margret såinnerligt, som ännu en människa bedt, om styrka atthärda ut och att förlåta och öfverse med den felande.Hon bad om kraft att kunna behärska sig och ej visaErik hvad hon led, eller låta honom få en aning om atthon misstänkte honom, ty hon visste alltför väl, att deticke skulle tjäna något till. Aldrig mer skulle hon kunnatro på honom, om han än lofvade det på heder och tro.Men för barnens skull ville hon försöka härda ut ochlefva hos honom.XII.Bort.Brefvet från länsman Sellberg eller rättare en deldäraf kom likväl af en händelse inför Margrets ögon.Ett par dagar därefter, då hon var så pass mycketbättre, att hon stundtals kunde sitta uppe, kom lille Göstainspringande till henne med en bit papper i handen.Han hade nyss förut varit uppe på gästrummet, därErik fortfarande bodde.– Söta mamma, klipp en liten häst åt mig! ropadehan och räckte papperet åt modern.– Ja, min lille gosse! Vill du ge mig saxen, somligger i min sykorg?Den lille trippade beställsamt efter det begärda, ochunder tiden vände Margret på papperslappen i sin hand.Blott den ena sidan var oskrifven; på den andra lästeMargret mekaniskt: »det är nog rådligast att betala demrundligt och göra upp saken i godo för att undvika stäm­ning och skandal. Flickans bror är inte behaglig att hanågot otaldt med, så mycket känner jag till karlen. Komtill mig i morgon, få vi talas vid om saken.Vännen Sellberg.»Papperet sjönk ned i Margrets knä.Således voro nu hennes misstankar fullt bekräftade.Hade hon dittills hyst det ringaste tvifvel om Eriks brotts­lighet, så var den nu konstaterad. Hon hade sett svartpå hvitt därpå.Åter kände hon denna isande, domnande kyla kringhjärtat.– Klipp nu en häst, mamma! bad Gösta.Margret satt som förstenad.– Klipp nu hästen, söta mamma; här är papperoch här är sax!Margret ryckte till, då hon såg papperet i Göstashand. Hon tog det hastigt ifrån honom.– Nej, nej, inte det papperet.– Jo, det är mitt papper.– Hvar har du fått det ifrån?– Det låg uppe på pappas rum under hans bord.– Såg pappa, att du tog det?– Nej, men när det låg på golfvet, så vill nog intepappa ha det.– Det har kanske fallit ner, utan att pappa vissteaf det. Du skall få ett annat i stället, lilla Gösta.Margret steg upp och tog fram ett annat papper åt gossen.Sellbergs bref kastade hon in i brasan i kakelugnen.Hon stod ett par sekunder och såg, huru det för­tärdes till aska – till intet.Så lät han hennes arma, hängifna hjärta förtärasoch blifva till stoft och aska, lät hennes hela lif och lifs­lust plågas och marteras till döds.Hur kunde han så vårdslöst handhafva ett dyliktbref och totalt prisgifva sin eländiga hemlighet?Ack, den var nog redan i hvar mans mun ochhade troligen länge varit det!Människorna omkring henne visste nog från börjantill slut besked om saken. Det var blott hon, hvilkensaken närmast rörde, hon, den godtrogna makan, somintet sett, intet förstått eller märkt.Hvad de skulle tycka hon var enfaldig och för­blindad!Somliga skulle nog ömka och beklaga henne, synner­ligast sådana stackars bedragna hustrur, som varit i sammaförödmjukande belägenhet som hon.– Ja, stackars arma, arma kvinnor, suckade hon urdjupet af sin själ. – Jag vet, hvad I lidit och liden.Men en dag skolen I blifva hämnade, den dag, då allaotrogna, samvetslösa och lättsinniga äkta män få sittstraff.– Vill du aldrig klippa hästen, mamma?Margret vände sig mot gossen. Hon hade alldelesglömt honom.Hon satte sig i en stol och drog gossen till sig.– Jo, nu skall jag klippa åt dig, lilla Gösta, menförst skall du lofva mig, att, när du blir stor, så skall dublifva en god och hederlig och trofast man, som man kanlita på, och som aldrig ljuger och aldrig –– Det heter inte ljuger, det heter narras, mamma! –Hon smekte tankfullt den lille.– Som hvarken ljuger eller narras eller svär falskaeder. Hör du det, Gösta!– Ja, mamma!– Du vill ju bli en god, sanningskär människa?– Ja, det skall Gösta bli.– Och du vill ju bli din mammas tröst och glädje,när hon blir gammal.– Ja-a då! Det skall jag!Hon tryckte varmt den lille gossen till sitt bröst ochsåg in i hans stora mörkblå, trohjärtade ögon.När gossen hade lämnat henne, försjönk hon åter isina sorgliga tankar.Men bör jag ändå inte tala vid Erik? Bör jag inteframlägga mina misstankar inför honom? Tänk! Tänk,om han kunde omintetgöra dem! Tänk, om han kundebevisa, att de voro falska. Om han kunde rentvå sig!O, min Gud, så outsägligt tacksam jag då blefve!... Mendet är nog inte så väl ... Och tänk så förbittrad hanblefve på mig. Han förläte mig nog aldrig.Åter sjönk hennes mod.Men plötsligt rätade hon upp sig.– Men det är i sanning inte han, som har någotatt förlåta – utan tvärtom – att afbedja. Och hanmisstänker nog, att jag anar något.Hon steg upp och gick fram och åter, så godt hennessvaga krafter tilläto.Strax därefter kom Erik in med ett par öppna brefi handen.– Se här, Margret, är bref från Berndt. Hanskrifver, att han är sjuk och klen och att hemmet är för­färligt tomt och öde. Han frågar, om inte vi skulle viljalåta honom få Curt ned till sig och börja skolan i Y.,ty han vet ju, att här finns ingen skola på nära håll.– Får jag se?Margret mottog brefvet ur Eriks hand och läste efter­tänksamt igenom det. Ett par tunga tårar föllo därpå.Stackars broder! Jag förstår så väl hvad han lider. Detmåste vara förfärligt att i ett nu mista allt hvad man harkärt; men Curt är ju så liten ännu.– Han är ju snart sju år, och skoltiden är inne.– Men Erik, inte kunna vi släppa gossen ifrån oss.Det skulle vara mer än svårt för mig att lämna honom.– Det behöfde du inte, om – – Ja, jag har ettannat förslag. Hör nu på!Han slog sig ned midt emot Margret och veckladeupp det andra brefvet.– Här har jag just fått ett trefligt papper medposten. För en – låt mig se – en åtta, nio år sengick jag och en kamrat, en löjtnant Enander, i borgenför en annan kamrat, löjtnant Boström, för 5,000 kronor,och nu har han, den stackarn, gjort konkurs, och följdenblir, att Enander och jag få punga ut med 2,500 hvar.Det är härligt! Det är så man kan bli galen.Erik slog sig för pannan och knöt händerna.– Det var ingen liten summa heller – inföllMargret, som blef utom sig af bekymmer.– Nej, minsann! Och detta just nu, då jag har såmycket utgifter och så ondt om mynt.– Hur kunde du vara så tanklös att gå i borgenför så mycket?– Ja, det där begriper du inte. En kamrat är enkamrat, och karlen var i en förbaskad knipa. Han hadeför resten goda utsikter. Var förlofvad med en af Norr­köpings rikaste flickor och – – 
– Nå?– Jo, så fick han korgen.– Hvarför det då?– Vete tusan! Det var visst något litet snedsprånghan hade för sig, som svärfadern fick reda på, och såskickade flickan ringen tillbaka.– Det gjorde hon sannerligen rätt uti.– Tycker du?– Ja, det tycker jag. Hade hon förlåtit honomoch haft öfverseende den gången, kanske hon längre fram,när hon redan varit bunden vid honom, blifvit sviken pånytt. Och det hade sannerligen varit svårare.– Tja! Alltnog är min åsikt den, att hon gjordedumt: Boström var en galant karl, och för resten, hadehon tagit honom, hade jag sluppit betala mina 2,500.Det får du medge är värre?– Nej, det tycker jag inte är det värsta af allt.– Ja, ni kvinnor ha era egna åsikter och idéer omaffärer. Men vill du nu vara så innerligen snäll ochsäga mig, hvar jag skall taga dessa pengar ifrån.– Nej, Erik, det kan jag sannerligen inte.– Vi måste inskränka oss.– Vi lefva så enkelt och sparsamt, som det gärnaär möjligt.– Hushållet går till för mycket.– Det kan inte gärna gå till mindre, så stor somvår familj nu är.– Ja, något måste i alla fall göras.Margret satt tyst med hufvudet nedlutadt i handenoch Berndts bref i sitt knä.– Har du ingen ljus idé? frågade Erik.Hon skakade på hufvudet.– Ja, se, kommer man i något trångmål, så aldrig skallman tro, att en kvinna kan finna på någon utväg inte – – 
Margret lyfte sakta upp hufvudet och såg på honommed en allvarlig, förebrående blick.Det stod plötsligt för henne hennes sorgliga resa tillY. med silfret, och huru hon då funnit på en utväg atträdda Erik ur de lättsinniga affärer han gifvit sig in uti.Men hon sade ej ett ord.Han måste dock förstått hennes tankar, ty han såggenerad ut, steg upp och mätte golfvet i långa steg.– Men jag har en idé. Jag har ett förslag att göra dig.Han tvärstannade framför henne.– Nå, låt höra!– Men jag anhåller på förhand, att du inte miss­förstår mig eller börjar gråta eller ställer till någon scen.Det står jag inte ut med i kväll.– Du kan vara lugn. Fortsätt du!– Jo, jag har tänkt ut, huru mycket mindre dyrthushållet skulle blifva, om jag vore ensam här en tid –låt oss säga två, tre eller fyra år, allt efter omständig­heterna. Jag kunde äta på gästgifvaregården, biträdenalikaså.– Och jag och barnen då?Margret hade blifvit snöhvit om kinden och börjadeana hans mening.– Jo, Berndt skrifver ju gång på gång, huru ensamhan är och huru dystert det gamla hemmet blifvit. Hanhar godt om pengar och önskar nog intet hellre, än attdu och barnen skulle vilja vara hos honom en tid. Undertiden kunde ju jag spara duktiga tag här, så mina in­trasslade affärer blefvo klara, och sen så – kommerjag och hämtar er igen en vacker dag. – Nå, lillagumma, hvad säger du om förslaget?– Du vill således nödvändigt blifva af med oss?– Seså där ja! Det an’te mig, att det skulle upp­fattas så! Tusan till logik ni kvinnor bestå er med! Ja,vi ska alls inte tala mer om saken. –Han svängde sig om på klacken och tog i salsdörren.– Jo, det är just det vi ska. Vänta, Erik!Margret steg upp och lade sin hand på Eriks arm.– Låt mig säga dig, hvad jag har på hjärtat.– Ja, bara det sker fort. Jag har ännu en postatt kartera i kväll.– Jag lofvar dig att resa med barnen –– Ja, du skall väl också tänka på barnens bästa.Tänk så bra de finge det hos Berndt, och gossarne kundeju båda snart nog få börja en god skola.– Ja, jag vet. Jag säger: jag lofvar dig att resamed barnen, när helst du vill, och vara borta från hemmet,så länge du önskar, om du vill lofva mig på ditt heders­ord att svara mig hvad Hildas bror ville dig här om kvällenoch hvad du gjorde hos länsman Sellberg dagen därpå.– Jaså, du vill således veta detta?– Ja, det vill jag – eljest kan jag inte resa. Erik,– hon sammanknäppte sina händer och såg bönfallandepå honom – bedrag mig inte, säg mig sanningen förGuds skull. Du anar inte, hur jag lider.– Hvad menar du?– Det vet du nog. Jag fick höra tillräckligt föratt fatta de förfärligaste misstankar emot dig.– Jaså, du delar den där snygge Anders Jonssonsmisstanke, men jag skall säga dig, att du, liksom han,har fullkomligt orätt. Ni ha vändt edra misstankar tillorätt person. Hilda har kommit i olycka för – förnotarien Berggren och ingen annan.– Kan du svära på det? –– Det kan jag – på heder och samvete. Förstoddu inte så pass, medan hon var kvar här, att han hadeett godt öga till flickan?– Jo, jag minns, att vi talade om det ibland, menaldrig kunde jag tro Hilda –– Åh, kära du – hon trodde naturligtvis, att hanskulle gifta sig med henne. Eljest hade nog aldrig Hilda – – 
– Nej, jag tyckte alltid att hon var – – – –Men hvad skref Sellberg till dig om då?– Han bad mig laga, att Berggren betalte demrundligt, eljest skulle de stämma honom. Men nu harjag inte tid längre.– Är nu allt detta sant, käre, älskade Erik?– Så sant som att du ser mig för dina ögon. Attdu har kunnat misstro mig så, Maggi!– Ja, förlåt mig, Erik, om du kan det. Men duanar inte, hvilka nätter och dagar jag genomlefvat.– Stackars min lilla enfaldiga, lättrogna hustru!Han slog armarna om henne och kysste henne.– Och nu lofvar jag, att vi skola resa, så snartdu vill.– Åh, någon brådska är det ju inte. Du skallförst blifva riktigt frisk och stark. Du må tro, det är ickemed lätt hjärta jag lämnar er. Det blir en förfärlig tidför mig att vara utan dig och barnen.– Ack, Erik, det blir nog inte bättre för mig attvara skild från dig. Jag vill ej tänka på det en gång.Hon brast i gråt.– Seså ja! Nu börjar syndafloden. Då flyr jag ini arken likt gubben Noak.Han nöp henne lekfullt i hakan, kysste henne än engång och sprang skrattande sin väg.Och Margret?Hon tyckte – trots den långa, hotande skilsmässanfrån Erik – att det blef så ljust, så ljufligt omkringhenne. Lifvet blef åter värdt att lefvas. Den tunga,olidliga bördan, som tryckte henne, blef med ens aflyftad,och hon kände sig frisk och stark och ung på nytt.– O, hvad Gud är god! Och hvad jag tackar dig,min gode fader i himmelen!Hela hennes själ sjöng en jublande lofsång, allt dystert,allt bekymmersamt var glömdt, och hon såg gladt ochhoppfullt mot framtiden.Den månad, hon ännu var kvar i sitt hem, var enbland Margrets lyckligaste i hennes äktenskap.Förhållandet mellan Erik och hans hustru var detinnerligaste. Ej en enda gång lämnade han henne, utantillbringade troget sina aftnar hos hustru och barn.Det såg ut, som om tanken på skilsmässan ocksåplågade honom mycket och band honom allt fastare ochömmare vid den ädla, renhjärtade och högsinta hustrun,som han hade så mycket att tacka för.Denna hans ömhet, som kanske i en mera opartiskoch kritisk persons ögon skulle kunnat få namn af ångeroch samvetskval, gjorde emellertid Margret oändligt lyckligoch hjälpte henne öfver det svåra afskedet från Erik ochhemmet, då hon en vacker, solljus dag i början af majfor med sina tre små barn och en barnjungfru från detnya hemmet i Åby till det gamla i Y. – »landsförvist»för tre långa år.XIII.Den nya postfröken.Dessa år gingo jämförelsevis lättare att genomlefva,än Margret trodde, och härtill bidrog all den vänskapoch tillgifvenhet, all ömhet och vänlighet, som hon i riktmått fick mottaga från syskon, släkt och vänner.Tomheten efter Ceres var stor i hemmet, och svårtvar att se, huru dyster och sorgsen Berndt blifvit, menMargrets och barnens lifvande närhet skingrade till enstor del denna tomhet och var välgörande för Berndt.Han var en stor barnvän och ägnade sig mycket åtde små, och dessa å sin sida lärde sig snart att hållainnerligt af morbror Berndt, som sällan kom upp frånkontor och butik utan något godt med sig.Om han inte nämnde om något, sprang genast lillaKerstin fram och inventerade hans väl försedda fickor.I Helfrids och Gurlis lyckliga hem tillbragte Margretmånga angenäma stunder, och hon gladdes åt systrarnaslycka, fastän det på samma gång kändes tungt och bittertatt veta sig själf vara så godt som bortskickad från sitteget hem och så långt och så länge skild från sin make,som hon allt fortfarande älskade af hela sinasin varma, tro­fasta själ.Sommarmånaderna tillbringade alltid Margret ochbarnen hos Gerda Muhrman på det natursköna Bergsäter,där Margrets lilla trio muntert tumlade om i skog ochmark med Elsa och de öfriga små kusinerna.Pontus Sjöström hade slagit studierna ur hågen ochgått in i tullverket och tjänstgjorde f. n. högt uppe i enaf Norrlands sjöstäder.Oskar Gerle däremot hade troget stannat vid sitt engång valda yrke. Han hade, enligt gamla Stafvas profetia,blifvit »sin egen grosshandlare» och var på god väg attblifva en förmögen man.När han icke kunnat få Gurli Sjöström till hustru,hade han slagit alla giftastankar ur hågen och förblifvitungkarl.Curt och Gösta hade börjat skolan, och det beslöts,när de tre åren voro till ända och Margret skulle resahem med barnen, att gossarne skulle återvända till höst­terminen och fortsätta skolan i Y.I det gamla hemmet hos morbror Berndt skulle debo och finna ett tryggt och faderligt skydd.Ja, ändtligen voro Margrets långa pröfvoår – somhon själf kallade dem i sina tankar – öfver, och honskulle få återvända dit all hennes längtan stod.Erik skref bref på bref, uppfyllda af ömhet ochlängtan efter hustru och barn, och en af de första dagarnai juni mötte han dem i Herrljunga och förde dem hem,glad och lycklig i sitt sinn’.Den sommar, som nu följde, aflopp lyckligt, tyErik hade gifvit sällskapslif och spelpartier på båten ochtycktes lefva uteslutande för sin familj och sin tjänst.I augusti foro gossarna tillbaka till skolan i Y., ochMargret måste uppbjuda all sin själsstyrka för att kunnauthärda skilsmässan från dem.Det kändes, som om de slitit hennes eget hjärta urbröstet, och heta voro de tårar hon fällde, då hon tänktepå att hon måste släppa ut dem i världen, full af faroroch frestelser.Ja, en sann, klok och verkligt älskande modertänker i ett sådant fall ej på sig själf och sina egnakänslor, utan hon tänker och lefver endast för barnensbästa.Under hösten och vintern återtog hon sin skrifplatspå postkontoret, i afsikt att hjälpa Erik spara.Då våren kom, blef det beslutadt, att de skulle tagaen flicka i huset, som läste med Kerstin samt som godt­görelse för detta erhöll undervisning i postgöromålen.En annons härom sattes in i tidningarna, och en helmassa svar anlände.Bland dessa var det särskildt ett, som såväl Eriksom Margret fäste sig vid.Det var från en fröken Edit Wollert från Trelleborg.Det beslöts att hon skulle antagas, och i slutet af marsanlände hon till Åby.Hon var en stor, starkt byggd flicka på tjugotre årmed svart hår, små ljusblå, pigga ögon, rödlett, blomstrandehy, ett fylligt, friskt ansikte med stor, rak näsa och mörk­röda, svällande läppar. Hon var lång och fyllig och såghurtig, rask och något emanciperad ut med sitt kort­klippta, krusiga hår och sin pincenez.Hon var mycket munter, glad och språksam ochtyckte om att skratta och skämta med alla, synnerligastmed de unga herrarna på postkontoret, med hvilka honganska snart kom på en fullkomligt kamratlik fot.Edit var rask och tilltagsen, hade ett förslaget huf­vud och godt minne, och hon satte sig på ovanligt korttid in uti samtliga postgöromålen, för hvilka hon fattadeallt mer och mer intresse.Lektionerna med lilla Kerstin tycktes däremot ickeroa henne. Hennes häftiga, otåliga lynne gjorde henneicke heller lämplig att handleda barn.Inne i våningen hos Margret var hon att börja meden ganska flitig gäst och kunde då genom sitt glädtigasamspråk och sina muntra historier roa och förströMargret ganska mycket, men i längden blef hon tröttandeför en kvinna sådan som Margret, och Edits ytliga, någotdjärfva väsen verkade antipatiskt på henne.Erik med sitt lifliga lynne blef mycket intresserad afEdit. Hon var ett sällskap i hans smak, alltid slagfärdig,alltid villig att skämta och skratta åt hvad som helst samtatt förlöjliga och göra spe af allt och alla. Hon var ejheller så ömtålig och nogräknad, om Eriks vitzar elleranekdoter voro något grofkorniga och tvetydiga, utankunde äfven på dylika ha ett mer eller mindre mustigtsvar till hands. Och ju mer han kunde uppegga ochsporra henne till djärft tal, dess mera road blef han ochdess mer sökte han hennes lifvande sällskap.Så förflöt ett år, och Margret, som dels fann, attKerstin inga framsteg gjorde, dels plågades af den frivolaton, som fått insteg i hennes hem och vid hennes bord,sade Erik, att hon önskade, att Edit Wollert skulle flytta.Erik upptog detta förslag ganska onådigt och sadesig ej kunna förstå Margrets ovilja mot Edit, som hanfann vara en präktig flicka med ovanligt intresse ochskicklighet att sköta sin plats.– Sin plats – upprepade Margret – den är välförst och främst att undervisa Kerstin?– Nej, jag menar i posten. Till det arbetet är honsom klippt och skuren, ett raskare biträde har jag aldrig haft.– Låt det vara, men Kerstin lär ingenting och –– Vi kunna väl få en annan lärarinna för henne.– Ja, det är min önskan, och då behöfs ju inteEdit i vårt hem, där hon för resten inte passar.– Men på mitt postkontor passar hon, och där –– Där finns ju ingen plats ledig nu.– Men där kan snart bli! – Holmer tänker flyttaoch då –– Hvart skall han flytta?– Det vet jag inte.– Har du sagt honom, att du önskar det?– Jag har rådt honom att söka en bättre plats.– Men du var ju förut alltid så nöjd med honom.Det är väl Edits önskan att få hans plats?– Ja, och jag har lofvat henne platsen.– Utan att först tala med mig.– Du får ursäkta, att jag i allt, hvad som rör mintjänst och mina biträden, inte tänker taga råd af någon,hvem det än vara må.Han blef het och häftig och började gå af och an.– Den saken vet du också att jag aldrig blandarmig uti, men jag tänkte, du skulle vilja taga någon hänsyntill mig, och inte lofva Edit stanna, då du vet, hurumycket jag har emot henne.– Hvad har du emot henne egentligen? Det skulleen gång verkligen vara intressant att få veta.– Ja, jag skall säga dig mina tankar om henne.I detsamma öppnades dörren, och Edit steg in.Erik ljusnade upp.– Nu kom fröken alldeles lagom för att få höranågot, som säkerligen skall intressera er.– Hvad är det om?Hon steg frankt fram och ställde sig mellan Erikoch Margret.Hon var iklädd en sjögrön klädning, som satt somden hade varit gjuten på hennes fylliga men smärta gestalt;ett gult läderbälte satt hårdt åtdraget omkring lifvet, detsvarta, korta håret låg i tjocka bucklor omkring det fylliga,blomstrande ansiktet, och de små, lifliga, närsynta ögonenkisade nyfiket genom glasögonen.– Hvad är det fråga om?– Fråga Margret!Hon svängde sig vårdslöst om på klacken och sågMargret forskande in i ögonen.– Vi tala om dig, Edit – svarade Margret lugnt.– Ah, jaså – ja, då fick jag väl min meritförteck­ning fullskrifven, i synnerhet af Margret, eller hur?– Jag sade till Erik, att jag anser dig inte passatill lärarinna, och att Kerstin inga framsteg gör.– Då sade du ett sant ord. Det är min fasa attplugga vett i dumma ungar. – Hon skrattade högljudt.– Att du tog en lärarinneplats då?– Det gjorde jag endast af brist på bättre, och sådärför att jag fick lära mig postgöromålen på sammagång. Och dem kan jag nu, eller hur?Hon vände sig åt Erik och kastade en stolt blickpå honom.– Fullkomligt!– Se där! Då har jag vunnit mitt mål! –Det låg ett segergladt jubel i stämman.– Postmästarn anser således, att jag kan sköta enbiträdesbefattning?– Mycket väl!– Och skulle inte ha något emot att antaga migtill extra biträde på ert kontor?– Det vet ni nog, att jag inte har.– Således – hon svingade sig än en gång om påklacken och gestikulerade ifrigt med händerna – afsattsom lärarinna af frun och tillsatt som extra biträde afherrn – af allra nådigaste herr postmästaren.Hon skrattade triumferande och gjorde lekfullt honnöroch ställningssteg för Erik.– Är du redan tillsatt? frågade Margret.– Ja, med er tillåtelse, nådig fru!Hon neg ironiskt för Margret.– Nej, Edit, det är inte med min tillåtelse, det ärtvärtom mot min önskan.– Hvad nu?Hon rätade stramt upp sig och fixerade Margret.– Ja, Edit, jag har just sagt Erik, att du passarinte i vårt hem, vårt enkla, lugna hem – – – – ochdärför –– Därför vill du köra af med mig, men jag skallsäga dig, Margret, att jag är inte af den sortens folk,som man antager en dag och fockar af den andra. –Jag blef föreslagen till platsen, och kongl. generalpost­styrelsen har förordnat mig, och jag tänker inte rymmafältet, jag tänker stanna och sköta min befattning ochdärmed punkt, i trots af en liten nervös och misstänksamfrus nycker.– Det här går nästan för långt! –Margret såg vädjande till Erik.– Ja, du har själf framkallat stormen, nu får duensam kämpa igenom den. Jag tvår mina händer.Erik vände sig häftigt om och gick ut.Edit började hånskratta och ställde sig hotfullt fram­för Margret med händerna i sidorna.– Jaså, min lilla fru, tänkte du verkligen köra bortmig, mig, mig? Så ytterligt komiskt! Tror du verkligen,att du är vuxen att strida med mig, om jag vill? – Åh,så barnsligt! Jag säger dig, Margret, vakta dig för mig!Jag är inte att leka med, om jag sätter den sidan till. –Ser du, jag brås på min far – och han – han är en– en person, som man inte gärna vill ha till fiende.– Upphör med dina hotelser, Edit! Tyst! Tyst!– Jaså, du ber mig tiga också! Men det skall jagsäga dig, Margret, att jag aldrig tänker tiga för dig. In­billa dig aldrig, att jag kommer att underordna mig fördig. Nu har jag fått fast fot här i huset, och nu vetjag hvad jag vill. Nu har du inte med mig att göra.Du har afsatt mig. Nu är det postmästaren jag har atthålla mig till, endast honom, – och det får du ursäkta,men det tänker jag också göra. Honom lyder jag ochingen annan. Han är min förman, någon annan har jaginte att fästa afseende vid.De små ljusa ögonen hade blifvit svarta och gnistrandeaf elakhet och vrede. Ansiktet var purpurrödt, och helahennes kropp darrade.Hon gick häftigt ur rummet och slog igen dörrenefter sig, så den skakade.Margret gömde ansiktet i händerna.– Det är oerhördt! Oerhördt! Att blifva behandladså i sitt eget hem och af en människa, som man endastbevisat vänlighet och undseende. En sådan fräck, elakkvinna! Och Erik, hur kunde han gå utan att taga mittparti, hur kunde han göra så? Hvilka dagar vänta migväl nu! Hvilka nya pröfningar och förödmjukelser!Margret hade rätt. Nästan dagligen mötte hennemer eller mindre obehagliga och förödmjukande uppträden.Det var som en ond ande hade flugit i Edit. Påallt sätt sökte hon såra och undantränga Margret.När Margret någon gång beklagade sig för Erik,kunde det hända, att han gick till Edit och gjorde henneförebråelser, men då kom det till de allra häftigastescener och uppträden mellan dessa två lika lidelsefullamänniskor, och därefter kunde de i flere dagar gå ochse surmulna och onda ut, och då var det alltid Margret,som fick sitta emellan och lida följderna af deras elakalynnen.På så sätt lärde hon sig att tiga och lida, tyst för­dragande alla Edits oförrätter och sarkasmer.En gång, när de båda voro ensamma och Editslungade en af sina sårande tillmälen mot Margret, brastdenna i den mest hejdlösa gråt och frågade Edit, hvadhon gjort henne för ondt, efter hon ville plåga henne så.Detta tycktes gripa Edit. Hon rusade fram ochkastade sig på knä för Margret och kysste hennes kläd­ningskjol under de mest stormande böner om förlåtelse.Margret blef förskräckt öfver detta lidelsefulla utbrottoch bad henne stiga upp, men Edit låg fortfarande kvarvid hennes fötter och bad om tillgift.– Kära Edit, jag förlåter dig visst, stig bara upp.Edit reste sig dröjande.– Men du skall lofva mig att sluta fred och upp­höra med din ovänlighet mot mig. Du skall väl tänka,Edit, att det är mer än smärtsamt för mig att blifva såbehandlad i mitt eget hem af en främling. Seså, låt nuallt vara godt oss emellan!Hon räckte henne handen, hvilken Edit böjde sigöfver och kysste.– Gör inte så, Edit! Var inte så öfverspänd. För­sök att vara litet mera lugn och sansad!– Nej, nej! Jag kan inte vara en sådan där isbitsom du, en människa med fiskblod i sina ådror. Jag ärnu en gång eld och lågor – kärlek eller hat – detfinns inte något däremellan för mig.– Ja, det är din olycka, Edit!– Nej, nej! Det är min lycka! Jag kan känna,jag kan njuta fullt. Jag vet ej af något ljumt, halft ochjolmigt som andra. Försök du att likna mig och då – – – 
– Bevare mig Gud därifrån!Margret kunde ej undgå att le.– Ja, då skulle din man tycka mycket mer om dig.– Tror du?Margret fäste en underlig blick på Edit.– Ja–a du, han tycker inte om fiskblodsfolk, hanälskar de sydländskt varmblodiga temperamenten, ty hanhar själf ett sådant.– Ja, gu’nås!Margret låtsades inte förstå mer än hon borde, menefter den dagen steg tviflets mörka makter in i hennessjäl, och oräkneliga voro de heta strider hon genomkäm­pade, oräkneliga de kval och de tårar, som hotademartera henne till döds.På Eriks trohet litade hon dock ännu, men hon såg,huru högst intresserad han var af Edits sällskap, och honsåg, hur den djärfva, lidelsefulla kvinnan försökte medalla medel draga honom till sig. Hon lämnade honomingen rast eller ro, och så snart han kommit in till Margret,kom hon genast efter.Hon var fullkomligt ogenerad, man kunde till ochmed kanske kalla henne otillräknelig.Vid alla tider på dagen inträngde hon till Erik ochMargret. Till och med i deras sängkammare om kväl­larna, sedan de gått till sängs, kunde hon rusa in ochstorgråta och påstå, att hon blifvit skrämd af något bulleruppe på sitt rum och bedja att få sitta hos dem en stundoch prata, ty hon kände sig så ensam och öfvergifven.Hon såg i sådana stunder alldeles förvildad ut.Ansiktet var dödsblekt, håret raknadt af ångestsvett, ochhela den eljest så raka, styfva gestalten hopsjunken.– Hon ser ut som det förkroppsligade onda sam­vetet, tänkte Margret, men intogs på samma gång af detdjupaste medlidande med den olyckliga.Hennes stormiga och lidelsefulla utbrott och märkvär­digheter blefvo allt svårare att uthärda, och Erik tycktestill och med tröttna på henne ibland, men så snart honmärkte detta, ändrade hon taktik och blef så ödmjuk,så stillsam och intagande, att han snart glömde sinabetänkligheter och skrattade och skämtade med hennesom förr.Han hade börjat att spela kort – vingt un – medEdit om kvällarna, och när då Erik lagade sin toddy,lagade också Edit sin och drack honom till.I början tyckte nog Margret det var något starktatt se dem sitta midt emot hvarandra eldröda i ansiktetaf konjak och spelpassion med kort i händerna, cigarrmellan läpparna och toddyglasen vid sidan, men då hennesföreställningar och böner blott bemöttes med hån ochöfverlägset förakt och betraktades som tillgjordt pryderi,lärde hon sig äfven här att tiga och fördraga. Ofta blefdock resultatet det, att Edit fick för mycket till bästa,blef högljudd och oregerlig eller illamående och sensibeloch måste draga sig tillbaka till sitt rum.Margret kunde då varna Erik och bedja honom tänkapå hvad han gjorde.Han bara skrattade.– Tror du, att jag lärt henne supa? Nej, Maggi, detkunde hon långt innan hon kom hit. Hon har gåttlängre än du anar. För resten är det arf, stackars tös;hon rår inte för det. Fadern lär vara periodsupare, ochEdit blir det förr eller senare också.Margret vek förfärad tillbaka.– Du gör mig förtviflad, om du talar så. Det ärväl inte möjligt?– Jo, det är sanning. Hon har själf bekänt deten gång för mig.Och du kan ändå låta henne dricka?– Hvad vill jag göra? Hon ber och tigger migibland att bjuda henne på en toddy. Får hon inte, blirhon surmulen och arbetar trögt. Fick hon inte här,skaffade hon sig nog på annat håll, så det gör detsamma.För resten är hon så rasande rolig, då hon börjar smuttapå sin toddy. Det är ändå en viss stil på henne; detfår du medge.– Hon är vedervärdig – som hon var i kväll.– Ah, du skall inte alltid vara så förbaskadt nogräknad!Han tog henne lekfullt om lifvet.Hon slet sig ifrån honom och såg honom allvarligti ögonen.– Hör på Erik och svara mig för en gångs skullfullkomligt ärligt: ville du verkligen ha mig sådan, precissådan som denna Edit?– Nej, uppriktigt sagdt, Maggi, det vill jag inte.Till hustru duger aldrig en sådan kvinna, men till kam­rat, till sällskap är hon rasande treflig. Det kan jag intehjälpa, att jag tycker.– Emellertid måste Kerstin ur hemmet för dennakvinnas skull. Hennes rena, barnsliga sinne skall inteförpestas af att se ett sådant monstrum till kvinna ochhennes omdöme kanske snedvridas. Jag ser att barnetlider af denna ständiga disharmoni, och hellre lämnarjag bort henne ifrån mig, så hjärtslitande det än kännesför mig, än hon får vara under samma tak som Edit.– Ja, gör som du vill. Hon får också bättre under­visning i Y., och jag tänker hon får nog bo hos Gurli.– Jag hoppas det. – Det blir ett bättre hem förhenne än hennes eget, så länge denna onda ande skalldväljas här.– Ja, hvad vill jag göra? Hon är ju förordnad.– Du vill hellre att din egen dotter skall bort ändenna främmande kvinna?– Hon är oumbärlig för mig på kontoret. Honarbetar för två om inte för tre och tar blott lön för en.Detta är något vi måste tänka på.– Ja, det är förfärligt, outhärdligt. Jag står inteut längre!Margret gick hastigt in i sängkammaren.En kort tid därefter, då gossarna, som varit hemmaunder ferierna, återvände till skolan i Y., fick den lilla,nu snart nioåriga Kerstin åtfölja dem.Snart därefter fick Margret som ersättning för henneännu en liten dotter.Hon kom som en solglimt för den sorgsna, hårdtpröfvade modern. Hon kom som en sista liten höstblommaoch skänkte glädje och öfverraskning som den.Hon kallades Ceres efter Margrets älskade bortgångnabarndoms- och ungdomsvän.Margret skötte den lilla helt och hållet ensam ochsysselsatte sig så mycket som möjligt med henne, delsdärför att det var henne så kärt, det hjälplösa, älskligalilla barnet, och dels därför att hon fann, att så snarthon hade barnet i sin famn och slöt det intill sig, såveko alla mörka aningar och fruktansvärda tvifvel ifrånhenne.Hon lät världen ha sin gång. Hon lät de häftigamänniskorna omkring henne kämpa sina strider henneförutan; hon hade funnit, att hon inte kunde göra någotdärvid. De blefvo blott dubbelt så upprörda och svåra,då hon ville medla och mäkla fred. –Margret hade funnit, att på jorden fanns ingen fridför henne att vinna, och hon hade alltmer under årenslopp lyft sin blick uppåt och fäst sitt hopp vid de ting,som ofvantill äro.En lördagsafton frampå våren satt Margret inne ibarnkammaren vid lilla Ceres’ vagga och läste uppmärk­samt i sin bibel. Hon skulle dagen därpå gå till skrifti Åby gamla kyrka och önskade få vara ostörd en stund.»Kommen till mig, I alla som ären betungade, jagskall vederkvicka eder», läste hon, och vidare:»Min frid gifver jag eder» – – – 
I detsamma rycktes dörren häftigt upp, och Editstörtade in, upprörd och högljudd som vanligt.– Hör du, Margret, jag vill tala vid dig.– Tyst, tyst, inte här inne. Den lilla sofver.– Jo, du måste veta hvilken man du har, så orätt­vis, så oförsynt, så nedrig, så – – – – – 
– Edit, jag ber dig, låt mig få vara i ro i kväll.Jag måste ha frid! Låt mig få stå utanför dina strider.Jag har ju så ofta fått höra, att jag inte förstår dig.– Nej, nu måste du höra mig!Hon ryckte häftigt upp Margret från pallen vid vag­gan och drog henne med sig ut i köket.– Af barmhärtighet låt mig vara i fred i kväll!Margrets bleka, infallna kinder blefvo ändå blekare,och hon såg dödligt förskrämd ut.– Du skall höra mig.– O, har jag inte fått nog af dina vilda scener!Kan jag inte få fred i mitt eget hem denna enda gång?– I ditt eget hem – hånskrattade Edit och höllhenne fast med båda händerna. Det stöder du dig alltidpå. Du tycker allt du är litet för mer än mig, som inteteget hem har. Ha ha ha! Du vet inte, hur länge detär ditt eget hem! Det kanske blott beror på min gunstoch nåd – – 
– Edit, du är galen!– Kalla mig hvad du vill: galen, tokig, vansinnig.Men blir jag det, skall du också blifva det, och han,han, din älskelige herr man! O! O! – hon knöt hän­derna och slog dem i sitt hufvud. O! Han gör miggalen! Ibland behandlar han mig som – som – endrottning, en – – och så – o, som en usel slaf, somhan kan befalla och kommendera och förtrampa och –det så folk hör det. Jag utstår det inte. Hör du, jagutstår det inte.– Res då, lämna oss!– För att det skulle blifva du, som afginge medsegern. Nej, aldrig i evighet! Då blefve jag genastglömd, glömd! O, det är så jag kan bli tokig!!!Hon sprang rundt omkring köksgolfvet och slog vildtmed händerna, som om hon redan vore vansinnig.– Lisa, ropade Margret till tjänstflickan, hjälp frökenupp på sitt rum. Hon är sjuk. Tag henne med dig.– Kom, fröken!Lisa närmade sig Edit dröjande och förskrämd.Denna sprang fram och ställde sig inpå Margret.– Hvad vill du?– Edit, jag vill, att du skall lugna dig. Du blirsjuk eljest. Lugna dig nu och gå upp på ditt rum!– Nej, nej! Dit vill jag inte! Jag vill inte varaensam.– Gå in på posten då! Gå till ditt arbete.– In till den där karlen där inne. Din man!Hon hånskrattade djärft.– Nej, du, dit går jag inte mer i dag. Hos digskall jag vara. Dig lämnar jag inte.– Jo, nu skall du lämna mig. Jag vill vara i fredi kväll.Margrets kinder glödde, och det kom ett eget dunkelthotfullt uttryck i hennes eljest så milda, hjärtegoda ögon.– Hvem är det du befaller?– Jag befaller dig att gå ut ur detta rum. Komihåg, att det är mitt hus och hem. Du är blott en fräck,oförsynt inkräktare. Gå!Margret sträckte ut handen och närmade sig sedansängkammardörren.Edit brast ut i det mest öronpinande hånskratt ochsprang fram och ställde sig framför dörren.– Du går inte, utan att jag tillåter det. Så få vise, hvem som befaller här i huset, du eller jag.Hennes ögon gnistrade, och ansiktet var förvridet afvrede.Margret vek som förlamad tillbaka och sprang hastigtut genom köksdörren, utför trappan och ut i trädgården.Hon var alldeles dödsskrämd och tyckte, att honvar förföljd af en vansinnig människa.Hennes första tanke var att springa rundt omkringhuset och in till Erik på postkontoret, men så visste honaf erfarenhet, att Erik då skulle drabba tillsammans medEdit och att det åter skulle blifva ett obehagligt uppträde.Därför beslöt hon att inte säga något, utan attdröja ute i trädgården så länge, tills hon trodde Editgått upp på sitt rum.Så vandrade hon åter i denna trädgård på den smala,slingrande gången utmed berget.Hon ihågkom den vinterkvällen, då hon gått där sådjupt förtviflad, sedan Hildas bror kommit och skrämtupp henne.Nu gick hon där åter grymt förödmjukad och utkördaf en fräck, främmande kvinna. Och ej en hand lyftestill hennes försvar.– Min Gud, hvad har jag då gjort, att jag skalllida så grymt? Skall aldrig detta martyrskap taga slut?Hon lyfte sina sammanknäppta händer mot himlenoch bad högt.Den ljusa, skiftande vårhimlen med lätta, hvita strö­moln, som snabbt seglade öfver fästet, var så vacker, såstorartad. Stjärnorna blänkte fram mellan molnen. Mar­gret tyckte, att de vinkade henne till sig, och hon kändeen brinnande längtan uppstiga i sitt hjärta att få lämnaall denna lifslånga strid och sorg bakom sig och kommai fridens boningar. Hon hörde älfven sjunga och brusaså högt, så jublande öfver sina nyss frigjorda vågor, ochhon anade dess sällhet att få hasta ut till hafs och nåsitt mål, sin hamn.Ack, att hon också snart nådde sitt mål och sinhamn!Ett språng blott i den brusande vågen och dettaosaliga, sorgliga lif skulle vara förbi! –Hon hejdade sin tankegång och ryggade tillbaka därför.Och så kom minnet af barnen fram och räddadehenne från förtviflan.Hon tänkte på den värnlösa, hjälplösa lilla där innei vaggan, och hon lät tankarna flyga till sina två präktigagossar och sin vackra, älskliga lilla Kerstin i det kära,fridfulla gamla barndomshemmet.– O, att hon vore hos dem! Hon var ju till ingennytta eller glädje här i sitt hem! Det kunde ju knappastkallas så ens, då en främling kunde drifva ut henne frånhennes barn.Tanken på det lilla späda barnet gaf henne modatt vända om och gå in i köket.Allt var så tyst där inne. Intet ljus var tändt, menden klara halfdagern utifrån upplyste rummet genom dehöga fönstren.Hon gick sakta öfver golfvet och närmade sig säng­kammardörren, då – rusar plötsligt en lång, hvitkläddgestalt fram från gången mellan köket och matsalen ochfattar i henne med hårda, kalla händer, ett vildt, upp­hettadt ansikte närmar sig intill hennes, och en inferna­lisk, hånskrattande stämma ropar:– Ser du, att jag hade rätt! Det var allt jag,som hade mest att säga i det här huset. Det var alltdu och inte jag, som fick rymma fältet.Margret hörde inte mer. Hon störtade med ett skä­rande skri medvetslös till golfvet.Lisa, som redan gått till sängs, springer upp ochförsöker resa upp sin matmor, men när hon ej ensamförmår det, skyndar hon in i barnkammaren och tillkallarbarnjungfrun.Med förenade krafter lyckas de lyfta upp Margretoch bära henne in i salen, där de lägga henne på soffan.Edit smög sig bort, liksom då hon kom – ljudlöstsom en ond ande.Margret fick ett hysteriskt anfall, som varade ettpar timmar.Hon ömsom grät och skrattade, och hela henneskropp skakades af de förfärligaste frossbrytningar.Jungfrurna blefvo halft vettskrämda och närmadesig dörren för att tillkalla postmästaren.När Margret såg detta, vinkade hon dem tillbaka.– Nej! nej! Inte han – hviskade hon.Men så började konvulsionerna igen.I sin förtviflan rusade Lisa upp till Edits rum ochropade:– Nu har fröken dödat frun! Kom nu, får ni se!Edit blef med ens blek, sprang upp ur bädden, kastadeom sig en schal och rusade nedför trappan och in i salen,dit dörren stod öppen.Den syn, som där mötte henne, var ägnad att väckahenne till besinning af hvad hon gjort.Margret låg kall och hvit som snö på soffan, ansiktetvar förvridet, bröstet flämtade upp och ned, och rundtomkring hennes blåbleka läppar låg ett skum af hvitfradga.Edit störtade ned på knä vid soffan. Samvetet sloghenne, och hon var öfverväldigad af blygsel och ångest.– Tänk, om Margret doge! Hur gräsligt! Nej, nej!– Men då – hon reste upp hufvudet – då blefve juhan fri, han, som hon så vanvettigt älskade på sitt vilda,lidelsefulla sätt.Men det vore ju ett mord, och då finge hon detpå sitt samvete och kunde sedan aldrig blifva lycklig medhonom. Nej, nej, så usel, så förhärdad var hon inte –inte ännu åtminstone.– Margret, Margret! Vakna, vakna, hör du! Dumåste förlåta mig, du måste!Hon gned och skakade Margret, men fåfängt, döds­färgen vek ej från hennes ansikte, och ögonen voro fasttillslutna.Edit blef utom sig.– Maggi! Maggi! Maggi! – skrek hon med hjärt­slitande röst. – Vakna, vakna! Du får inte dö! Jag villdet inte. Det är riktigt, riktigt sant, att jag inte önskardin död. Du måste lefva! Kära, goda, söta Maggi, jagber och bönfaller dig, vakna, vakna!Småningom återkom Margret till sans. Anfallet varöfver.– Kan du förlåta mig, Margret, bad Edit och låghopkrupen på knä på golfvet.– Ja, ja! – hviskade Margret. Gå bara upp till dig.– Nej, nej, jag kan inte lämna dig. Jag ber dig,var inte ond på mig, kära söta Margret, du som är sågod och ädel och öfverseende mot alla andra, kan duinte förlåta mig?– Jo, jo, Edit!– Jag menar inte så illa som det låter. Du vetju, hur häftig jag är. Jag kan inte hjälpa det. Jag vetinte, hvad jag säger ibland. Det är som om en ondande flöge i mig.– Saulsanden! – mumlade Margret.– Ja, du vet inte hvad det vill säga, när den kom­mer, det sjuder och brusar i hvarje åder, det sliter ochrasar i hufvud och hjärta. O, det är förfärligt! Men du,som är så lugn, så harmonisk, du förstår inte hvad jaghar att kämpa med. Du kan inte förstå mig, du kaninte förlåta mig.– Jo, jo – men gå nu, Edit. Gå, gå! Jag orkar,jag förmår inte mer.Ett nytt svimningsanfall hotade komma.– Gå! Gå! – mumlade Margret.– O, du unnar mig inte att stanna en gång! Jagfår inte sköta dig. O, du är grym, Margret! Du förlåtermig inte.Hon vred sig som en mask på golfvet och öfverhöljdeMargrets hand med kyssar.– Seså, fröken! Fröken dödar henne! Låt frunvara!Lisa, som var den lugnaste, tog Edit tämligen omildti axlarna, ryckte upp henne och knuffade ut henne genomsalsdörren, som hon riglade till.– Den galna människan kan då aldrig vara klok– mumlade hon öfverlägset och vände åter till Margret,som hon ägnade den ömmaste vård.Hon bäddade åt Margret inne i barnkammaren ochlade sig sedan själf där inne för att vara till hands.Margret fick dock en jämförelsevis lugn natt och varså pass kry på morgonen, att hon med uppbjudande afhela sin själsstyrka och viljekraft förmådde åka till kyrkan.Där mäktade hon dock ej stanna till slut, utan då halfvahögmässan var öfver, reste hon hem och var då så klen,att hon måste ligga till sängs i flera dagar. Under dentiden hade hon sina dörrar väl låsta och hade gifvitjungfrurna den befallningen att inte på några villkor släppain fröken Edit.Erik hade icke fått reda på hvad som tilldragit sigpå lördagskvällen.Margret ville ej tala om det för att ej ställa tillvidare scener och bråk. Men efter den dagen hade honsvårt för att se Edit.Kom hon helt oförberedt in i ett rum, där Edit satt,fick hon nervskakningar af förskräckelse och motvilja, ochså mycket hon kunde sökte hon undvika henne.Det var dock ingen lätt sak, ty när Edit vände densidan till, var hon så öfverdrifvet vänskaplig och efter­hängsen, att hon blef mer än tröttande för Margret.När det blef längre och varmare dagar, började dockEdit företaga långa promenader tillsammans med Eriksamt gjorde visiter än här, än där i granngårdarna.Margret hade hvarken håg eller krafter att följa dem.Förhållandet mellan Erik och Edit syntes ovanligtjämnt, och båda hade varit vid ett briljant lynne en längretid, då det plötsligt inträffade en katastrof, som gjordeslut på det hela.Det hade varit brinnande expedition inne på postenpå förmiddagen. På eftermiddagen däremot var det lugnt,blott en och annan person kom för att hämta sin post.Edit satt där inne och hade vakten.Erik hade nyss kommit in till Margret och låg påsängkammarsoffan och läste Post- och Inrikes Tidningar.Margret satt vid sitt sybord och arbetade.Plötsligt rycktes dörren till salen häftigt upp, ochEdit stod blossande röd med ett pennskaft i ena handenoch en bunt räkningar i den andra.– Hvad är postmästarns mening? – ropade honmed högljudd, skorrande röst. – Ska jag inga pengar ha?– Hvafalls? – ropade Erik och satte sig upp.– Ska jag inte ha några pengar att betala alla dehär räkningarna, som postmästarn bad mig skicka ochbetala medelst postanvisningar?– Jag lämnade ju en femtikrona.– Nej, inte ett öre lämnade postmästaren.– Är fröken tokig?Erik sprang upp och ställde sig midt emot henne.– Nej, det är postmästarn som är tokig, som påståratt jag fick pengar.– Så sant jag lefver, lade jag en femtia på frökensskrifbord. Kom, ska ni få se!Erik gick med långa steg ut genom salen och tam­buren och in på posten. Edit följde honom.Margret satt lugnt kvar på sin plats och fortsattemed sitt handarbete, men när det gått en god stundoch Erik inte hördes af, blef hon plötsligt så orolig, atthon rusade upp och sprang in på kontoret.En god ande hade ledt hennes steg dit i rätt tid.Hade hon kommit senare, hade det troligen varit för sent.Hon ser Erik sitta på sin skrifstol framför bordetvid ena fönstret med starkt bakåtböjd öfverkropp ochEdit lik en mörkrets demon böjd öfver honom och medett infernaliskt och mordiskt uttryck i sitt upprörda ansikte.Hon hade fattat ett fast grepp om Eriks strupeoch tryckte på den med en jättekraft, som tydde påvansinne.Margret studsade, men blott för en sekund. Därpårusade hon fram till Erik, som redan var svartblå i ansiktetsamt med ögonen stirrande och vidt uppspärrade.Vid denna syn blef hon utom sig, och den eljestalltid så milda, veksinnade Margret blef ett lejon i modoch styrka.Hon rusade på Edit med hela sin kraft och gafhenne med flata handen ett slag midt i ansiktet. Där­efter slog hon armarna om hennes lif, lade sig på knäpå golfvet och bokstafligen slet henne från sitt offer.Edit föll tungt öfver Margret, men denna tycktes hafått öfvermänskliga krafter och sprang upp för att biståErik, som dock, sedan han fått luft, redan började repa sig.Margret gaf honom vatten och ledde honom ut urrummet och in i sängkammaren, där hon fick honom attlägga sig på soffan.Han andades häftigt och flämtande.– Hur är det nu, käre Erik?Hon lutade sig oroligt öfver honom och strök ömthans fuktiga panna.– Det är bra nu, Margret! Men du kom i grefvenstid, eljest hade hon mördat mig, den – – – 
– Lugna dig! Lugna dig!– Nej, jag skall minsann lära henne, hvad detkostar att öfverfalla sin förman. Jag skall – – – 
Han ville rusa upp, men Margret hejdade honom.– Du skall ligga stilla nu här inne, om du inte villgöra mig alldeles förtviflad. Jag skall gå in till Edit ochsäga henne sanningen. Lofva mig bara, att du stannarhär. Lofvar du?– Ja! Ja! Men säg henne, att hon får resa idenna dag.– Ja! Ja! Var bara lugn!Hon gick ifrån honom ut i salen och in på kontoret.När hon kom dit, hade Edit rest sig upp från golfvetoch stod vid det stora expeditionsbordet och höll sig därimed båda händerna. Hon var blek som ett lik och skrekhest emot Margret:– Har jag dödat honom?– Ja, Edit, det var inte långt ifrån – men –Edit störtade baklänges i golfvet med en tung duns.Margret sprang fram till henne.– Han lefver, han lefver. Du har inte dödathonom.Edit låg i de häftigaste konvulsioner.Margret sprang ut i salen, tog ett dricksglas ur buf­feten och fyllde det till randen med konjak. Däreftergick hon in till Edit och hällde i henne alltsammans.Hon visste hvad hon tålde och att hon var van vidden drycken. Sedan lade hon en kudde under henneshufvud, bredde en filt öfver henne och lät henne ligga.Därefter började Margret söka, söka från golf tilltak, i bordslådor och hyllfack, i postpåsar och väskor,under möbler och öfverallt efter den förkomna sedeln.Till sist kröp hon på knä under Edits skrifbord ochundersökte golfspringorna där men fåfängt. Så tog honhennes papperskorg och hvälfde upp och ned på denoch letade och vecklade upp hvarje papperslapp. Slutligen– i ett tillskrynkladt kuvert – fann hon det förlorade,den stackars oskyldiga femtian, som förorsakat så mycketelände och som varit nära att kosta hennes man lifvet.Margret tryckte sedeln hårdt i sin hand och gickfram till Edit, som låg rosslande och snarkande på golfvet.Det glimmade till i Margrets mörka ögon.– Huru mycket ondt har du inte gjort mig! hvi­skade hon. Du har försökt stjäla min mans hjärta ifrånmig, och när du icke lyckats i detta fullkomligt, så har dui ditt lidelsefulla raseri varit nära att döda honom. Duhar inte haft något förbarmande med hvarken mig ellerbarnen. O, hvarför, hvarför skall jag då behöfva ha för­barmande med dig?Hon sammanknäppte sina händer och sjönk tillintet­gjord ned på en stol.– »Allt det I viljen människorna skola göra eder,det gören I ock dem», sade hon slutligen lugnt ochbestämdt och steg upp.Hon lade sedeln på Edits skrifbord och gick sedantill henne och ställde sig att se på henne.– Jag förlåter dig, jag förlåter dig allt, allt, allt,sade hon halfhögt, men bort skall du ur mitt hem, bort,i morgon dag – du eller jag! Nu får han välja!Hon gick fram till Eriks skrifbord, böjde ned sitthufvud och lade händerna under ansiktet och brast ivåldsam gråt.Hon kämpade hårdt, hon kämpade ut sin Golgata­strid, och den var het nog.– Nu får han välja mellan oss två! Hon eller jag!hördes det darrande, skälfvande mellan snyftningarna.– En sådan scen till, och jag är förbi! I morgonreser hon, eller också jag och barnet – för alltid.Så steg hon upp och gick fram och åter på golfvetoch vred sina händer.Skulle han inte låta Edit fara? Kunde det varamöjligt, att han hellre ville behålla henne? Ja, hvemvet! Hon hade ju mångfaldiga gånger sett bevis på,huru han föredragit henne, huru hon själf blifvit förbiseddoch ställd i skuggan för Edits skull. Hvilka bittra, hjärt­slitande förödmjukelser hon fått lida för denna kvinna!Men nu skulle det ha ett slut. Hon eller jag! Gud,ske lof! Hos Berndt i det gamla hemmet fanns platsför henne och för lilla Ceres också, och där hade hon jualla de andra barnen. Hon skulle lefva blott för dem.Margret såg bort till Eriks plats vid skrifbordet.Skulle hon således lämna honom och kasta honomut vind för våg och det i denna dåliga, lättsinniga kvin­nas närhet? Då skulle han gå under – det kände, detvisste hon. Han var ju hennes små barns far, inte kundehon låta honom gå under! Och hon älskade ju honomännu trots allt. I lust och nöd hade hon en gång lofvatatt vara hans, och nu tänkte hon på att öfvergifva honom.Nej! nej! Hon kunde det ej. Hon hade ju en gånglofvat att vara hans David och drifva Saulsanden bort.Skulle hon då svika honom? Aldrig hade han bättrebehöft henne än nu.Ett gammalt bittert minne dök upp.– Carlina! Donna Carlina! ringde det i hennesöron. Ja! Ja! Det dog aldrig, aldrig, detta fasansfullaminne; det dök alltid upp med skräckinjagande klarhet,då hon blef upprörd öfver något annat.Och i en lång rad drogo bilderna af alla hennespröfningar och lidanden förbi henne, alla sorger och för­ödmjukelser tågade långsamt och liksom hånande fram förhennes inre syn.– Min Gud! Min Gud! Hjälp mig! hviskade hon.Ett doft stönande från Edit drog henne till det när­varande.– Vatten! Vatten!Margret skyndade efter friskt vatten och gaf henne.– Hvar är jag? Hvad är det? Hvad har händt?– Du är sjuk, Edit.– Hvar är jag?– Du är ju inne på posten. Känner du inteigen dig?– Ah, nu minns jag allt!Hon slog händerna för ansiktet och skrek öfverljudt:– Säg, dödade jag honom? Svara! Svara! Lefver han?– Ja! Det gör han. Han är frisk och kry ochär inne i sängkammaren.– Jag vill se honom.Hon sprang upp men vacklade och skulle fallit, ominte Margret stödt henne.– Nej, du får inte gå dit in.– Jo, jag skall gå till honom.– Nej, han vill inte se dig nu. Stanna här!– Han vill inte se mig! O! O!Hon sjönk ned på en stol och brast i gråt.– Ja, Edit, kan det förvåna dig, så som du behand­lat honom?– Jag vet! Jag vet! Det är inte mer än rätt åtmig, att han hatar och afskyr och förbannar mig.Hon slog med sin knutna hand i bordet.– Jag vet, han hatar mig! O! O!– Sansa dig, Edit, och tänk på att du förtjänatbåde Eriks och mitt misshag.– Men det var hans fel lika väl som mitt. Hanlämnade inga pengar till mig, fastän han försäkrade det.– Jo, det gjorde han. Se här – Margret räcktehenne sedeln – denna fann jag nu, medan du låg, iett tillkramadt papper djupt ned i papperskorgen. Duhar själf kastat dit den, utan att veta af det.– Är det sant, Margret?– Brukar jag narras, Edit?– Nej! Nej! Det gör du aldrig. Du är alltidsann och uppriktig. Men han brukar ljuga för mig ochdärför – – trodde jag honom inte.– Tyst, Edit, säg inte så! Du vet inte, huru ondtdu gör mig, när du säger så om min man.– Din man! Ja, jag vet, att han är din man –och det är dig han älskar, dig och ingen annan –– Men Edit!– Dig och ingen annan i grunden! – Och därförljuger han, ljuger, ljuger och – jag hatar honom förhans falskhet. O, jag känner honom, den fege, svage,eländige –– Tig, Edit! Tig genast, eljest går jag ifrån dig,och du får vara här ensam hela kvällen.– Nej, nej! du får inte gå ifrån mig. Då blir jaggalen igen.– Jag skall stanna hos dig med det villkoret, attdu är lugn och hör på hvad jag säger. Lofvar du mig det?– Ja, tala!– Du måste flytta härifrån i morgondag. Erik harsjälf sagt det.Edit ryckte till och sprang upp.– Har han sagt det?– Ja, det har han. Du kan väl förstå, att hanhvarken kan eller vill behålla ett biträde, som öfverfallerhonom inne på expeditionsrummet. Får styrelsen redapå det, blir du antagligen afsatt, så nu ger jag dig detrådet, att du förhåller dig lugn och flyttar, reser genasti morgon bittida till ditt hem och strax söker annan plats.Du med din skicklighet får snart anställning igen. Menhär får du inte vidare tjänstgöra.– Får jag inte, o, Margret!– Nej, inte på något villkor får du stanna i mitthem vidare. Det är afgjordt.Edit kastade sig på knä framför Margret.– O, Margret, låt mig stanna, låt mig stanna! Jagkan inte lämna er. Då går jag under. Jag kan intelefva, om jag inte får vara här. –– Nej, du får icke vara här – icke en dag, ickeen timme, om du ej slutar med detta häftiga, öfver­spända sätt. Stig genast upp! Jag befaller dig det.Stig upp!Margret reste sig, och Edit lydde henne, förvånadoch besegrad af Margrets fasthet.– Jag befaller dig att vara lugn och jag befallerdig att göra dig i ordning och lämna mitt hem kl. 8 imorgon bittida och utan att göra något försök att fåträffa Erik.– Skall jag inte få säga adjö åt honom?– Nej, han vill inte se dig vidare.– Han vill inte se mig vidare – – 
Hon gick fram och tillbaka på golfvet och gräthögt.– Nej, han vill det inte, och jag tillåter det inteheller. Hittills har jag fördragit allt, men nu är det slut.För husfridens skull har jag tegat och kanske blifvit tillen nolla i mitt eget hem. Men nu har du drifvit dittovärdiga spel här i huset till sin spets, och nu är detjag som befaller och du som lyder och underordnar dig.Kom ihåg det! Du anar knappast, hvad jag fått lidaför din skull, men nu är det slut. – Jag är Eriks vigdamaka, hans barns mor, och jag kommer aldrig att öfver­gifva honom, du kan aldrig drifva bort mig. Det är mighan älskar, du sade sant, då du sade så. I dig ser hanblott en obetänksam – det är det lindrigaste uttrycket,förstår du! – främmande kvinna, som roat honom, ickevidare, men – nu är det förbi. Nu kunde du varithans mörderska, betänk detta, Edit, och lämna oss utanvidare bråk och tillställningar! Tro mig, du vinner ingen­ting därpå.– Du är grym, Margret, gränslöst grym.– Jag vet, att jag är det, men jag känner, att detär min plikt att vara det och att säga dig ett varningensord. För länge sen borde jag ha gjort det. Jag harvarit alldeles för medgörlig mot dig. Du har icke tackatmig för det. Nej, tvärtom. Du har hånat mig, förtrycktmig och försökt stjäla min mans kärlek och mitt hemsfrid ifrån mig – men – lofvad vare Gud! – du harmisslyckats, och – nu – nu skall du härifrån för alltid.– Ja, jag skall resa.– Ja, res med frid! Jag skänker dig min förlåtelse,men våra vägar äro skilda för alltid.– Kan du förlåta mig? Kan du?– Ja, med Guds hjälp kan jag det.– Tack! Tack! Hälsa din man och bed honomförlåta mig! En gång måste jag dock återse er båda.– Det får framtiden utvisa. Farväl med dig, Edit!Gå nu upp på ditt rum. Jag skall skicka Lisa upp tilldig. Farväl! –XIV.Stiltje.Edit hade rest. Den onda anden i Margrets hemhade ändtligen lämnat det efter att i nära tre års tid hakastat sin mörka, tryckande skugga däröfver.Det var med en egen, befriande känsla Margret såghenne dagen efter det förfärliga uppträdet stiga upp iåkdonet och fara bort.Edit hade dessförinnan upprepade gånger försökt fåkomma in till Erik, men han hade gifvit Margret sitt ordpå att ej släppa in henne. Hon visste alltför väl, hvilkendemonisk makt Edit ägde öfver Erik, och var därför ini sista ögonblicket rädd för att han skulle duka underoch låta henne stanna.Det blef nu än en gång en stilla och fridfull tid iMargrets lif, och hon visste i sanning att sätta värde pådessa små frister.I Edit Wollerts ställe kom en fröken MarianneFlorell på posten. Hon var vid Margrets ålder, en älsklig,allvarlig och begåfvad person, som Margret varmt fästesig vid och som var henne ett angenämt sällskap.Och Marianne å sin sida lärde sig snart högakta,beundra och hålla af Margret och ägnade henne hvarjestund hon hade öfrig från tjänstgöringen. Däremot kundehon ej alls sympatisera med sin förman; hon såg strax,hvad slags karl han var, och beslöt hålla honom på veder­börligt afstånd. Men för Margrets skull försökte hontiga och fördraga så mycket som möjligt.Det hade kommit en annan ton i hemmet, en renare,sundare atmosfer, som Margret njöt af i fulla drag, mensom i längden syntes Erik »alldeles för dygdigt jolmigoch långtrådig», som han uttryckte sig.I sådana stunder förstod nog Margret, att han sak­nade Edit, fastän han sällan nämnde henne.Blef han likväl någon gång riktigt förargad inne videxpeditionen och ej tyckte det gick fort nog, kunde hankomma in till Margret och rasa ut och beklaga, att hanej hade den raska Edit Wollert kvar, och en gång händedet till och med, att han förebrådde Margret, att detvar hon som kört bort henne.Emellertid gick tiden.De onda och osälla dagarna liksom de lyckliga ochglada – alla hafva förgängelsens insegel på sig, och allahasta de lika snabbt bort för alltid.Lilla Ceres var nu sju år, Kerstin femton och Göstaoch Gurt sjutton och nitton år och studenter båda, ochde hade just den sommaren kommit hem med sina hvitamössor och buro dem glada och stolta likt ett segertecken.Eriks och Margrets tillfredsställelse och glädje öfverde stora, långa, vackra och älskliga ynglingarna var obe­skriflig. Curt var lik Erik, och Gösta var lik morbrorPontus.Kerstin var en fullkomlig skönhet, sin moders afbildfrån ungdomstiden, men hon var längre och ståtligare änMargret, med något i växt och hållning, som påminteom Erik, då han var en ung, stilfull löjtnant.En härlig sommarmorgon strax efter midsommar hadeungdomen beslutit sig för att fara ut på fjorden och fiska.Både Margret och Erik hade gifvit vika för derasböner och lofvat åtfölja dem.Redan kl. 5 på morgonen sutto de således alla vidkaffebordet i salen, då Marianne Florell, som just varitinne på kontoret och mottagit södra posten, kommer inmed ett telegram i handen.– Ett telegram till postmästarn! Var så god!– Till mig? Hvad kan det vara? –– Att pappa blifvit utnämnd till generaldirektör –ropade Gösta med munnen full af skorpor.Erik ögnade igenom telegrammet. Hans drag ljusnademärkbart.– Nej, inte fullt så högt, min gosse, men en utnäm­ning är det i alla fall – en befordran.– Har du fått postkontoret i K?Margret såg upprörd ut.– Ja, det har jag. Se här, läs! Jag är utnämndtill postmästare i K. och skall tillträda befattningen omen månad. Hip hurra!Han steg upp och gick fram och tog Margret i famn.– Om du kunde ana, huru glad jag är att få lämnadetta kråkvinkel, långt bortom all ära och redlighet.– Ja, visst är det roligt, när du tycker det, menvårt vackra, trefliga hem! – hon såg med saknad om­kring sig – det få vi aldrig där. Om vi bara kunde tagadet med oss!– Åh, det blir nog bra med bostad. Så härligt att fåkomma till en stad och få se litet människor och få litetomväxling! Det har man icke haft ondt af i detta landt­lifvets söfvande lugn.Han mätte den stora, ljusa matsalen med långa,spänstiga steg. Han rätade upp sig och höjde sitt hufvud.Ögonen glänste, och den mustaschprydda munnen log.Det låg något af ungdom och lefnadskraft öfver honom,som Margret länge saknat.Nu såg hon förvandlingen och drog en djup suck afbäfvande ängslan öfver hvad som kunde komma.Den dagen och den fisketuren på fjorden blef dubbeltglad.Eriks strålande humör meddelade sig åt barnen, ochderas klingande skrattsalfvor och ystra skämt gåfvo eko ide gamla, kala, grå klipporna.Blott Margret satt tyst med lilla Ceres vid sin sidaoch såg från den ena till den andra af sina kära ochsmålog lycklig öfver att se dem alla omkring sig.De »dörjade» hvitling och torsk och hade god fiske­tur, fastän tankarna allt som oftast voro långt fjärran frånallt hvad fiske heter.Hela dagen voro de på sjön. Blott ett par timmarvid middagstiden gingo de i land på en liten holme ochåto middag. Gossarna samlade ihop stenar och gjorde enimproviserad spisel, och Margret och flickorna hjälptes åtatt koka potatis och duka fram den medförda matsäcken,hvilken alla läto sig väl smaka.Margret tyckte aldrig hon känt sig så lycklig somnu, då hon såg, huru glad Erik var med den unga, för­hoppningsfulla gruppen af strålande ungdomar omkring sig.– Måtte det få fortfara! – bad Margret ur djupetaf sin själ.På återvägen hade de den härligaste solnedgång attbeundra, och Margret bad dem alla se sig noga omkringoch inrista hvarje drag af denna storslagna, underskönaskärgårdsnatur i sitt minne, nu när de så snart skulleskiljas därifrån.En månad därefter hade Margret och Erik packatoch ombesörjt flyttningen af sina möbler och tagit afskedaf grannarna. Margret hade också med en smärtsamkänsla af saknad gått omkring till klippdalen och allasina älsklingsställen och sagt dem ett sista farväl.Därefter hade de alla gått ombord på en ångarevid Åbynäs och styrt kosan söderut för att gå nya ödentill mötes.XV.Storm.Resan från Åby till K. företogs hela vägen till sjös.Det var en angenäm färd utmed Sveriges väst- ochsydkust, och mycket var att se och beundra, synnerligastför ungdomen.Också hade familjen Gerle tur att hela tiden få dethärligaste resväder.Vid de större kuststäderna lade ångbåten till ochstannade ganska länge, så att våra resenärer hunno bese sig.I Malmö låg sålunda båten nära en hel dag, ochungdomen beklagade blott, att den ej gick öfver sundetockså, så att de kunde få se Köpenhamn.Men fadern, som fortfarande var vid ett strålandelynne, lofvade dem att få resa dit en annan gång i stället.När de en lugn vacker sommarkväll kommo tillTrelleborgs hamn och Margret och barnen sutto på däck,fick Margret se en välkänd gestalt stå på kajen ochifrigt vifta åt någon i fören.Hon såg ditåt och såg Erik besvara viftningarna.Intet tvifvel mer. Det var Edit Wollert, som stoddär, färdig att taga emot dem.Men huru visste hon, att de skulle komma? HadeErik skrifvit till henne? Jaså – de korresponderade så­ledes?Det gick en rysning genom Margret; hon tycktesolen miste sin glans och att allt blef mörkt och ödeomkring henne. Den stora, härliga känslan af lycka, somuppfyllt hennes själ, var borta, och hon såg sig från­varande omkring, liksom uppvaknad ur en dröm.Nu lades landgången ut, och Margret såg Edit ifrigtbana sig väg fram genom folkmängden och springa om­bord.Kort därefter kom hon vid Eriks sida upp på däckoch styrde kurs på Margret och barnen.De samspråkade lifligt och sågo glada och intresseradeut öfver återseendet.Ej kunde man ana, då man nu såg dem skrattandeoch pratande förtroligt gå sida vid sida, den ohyggligasituation, hvari de befunno sig sista gången de sågohvarandra.Men Margret mindes den. För henne stod denklar, och hon kunde ej annat än fråga sig, hur Erik kundevilja återse denna kvinna.– Goddag, käraste Margret! Så gränslöst roligt attfå träffa er och få se alla dessa stora barnen! – bådeCurt och Gösta med studentmössor! Jo, jag tackar jag!– Riktiga snobbar, dina herrar söner, Margret! Och seKerstin, stora damen! Det är annat, än då jag pluggadekatekes med lilla fröken! Och den lilla sen, hon är jusnart stor också. Hur gammal är du nu, Ceres?– Sju år – svarade den lilla flickan blygt ochdrog sig bakom sin mor.– Jaså, du är fortfarande kvar i ditt hem, Edit.Jag hade inte en aning om att vi skulle träffa dig häri dag.Margret riktade sin blick på Erik, men han vändesig ögonblickligt bort.– Inte? Jo, jag skref och gratulerade postmästarntill utnämningen och bad att få veta, om och när nipasserade Trelleborg. Här har jag varit anställd somextra biträde sen två år tillbaka.– Det är ju tur för dig, så att du på samma gångfår vistas i ditt hem.– Usch, nej! Det är inte alls trefligt. Gubben ärså bråkig och gumman mor aldrig annat än sjuk ochpjunkig, så jag har fått nog, det vill jag lofva. Det enda,som tröstar mig, är, att ni nu komma så nära, att jagkan få resa och hälsa på er ibland – om jag är väl­kommen förstås?Hon slängde med hufvudet och sände Erik en djärfblick.– Naturligtvis! – Fröken ska väl komma och se,hur vi få det i K. eller hur, Margret?Erik såg gäckande på sin hustru.– Den första tiden får jag så mycket att stöka medoch ordna, att jag ej tror mig om att kunna mottagafrämmande.Margret såg undvikande bort.– Så får jag väl vänta då, tills ni kommit i ordning.Men vill ni inte gå i land en stund? Båten ligger ju hären timme. Vi få god tid att bese staden, och så skulle detroa mina föräldrar att göra familjen Gerles bekantskap.– Ja, hvarför inte? Låt oss gå i land!– Ja, postmästarn är då alltid snäll.– Ja, är jag inte?– Men Margret då?– Nej, Edit, jag är inte alls snäll och stannar helstombord, men vill Erik och gossarna gå med dig en stund,så gärna för mig.– Du är dig lik, kära Margret, ädelmodig och för­sakande som alltid.Edit skrattade till, ett bittert, gäckande skratt.– Kom nu, så gå vi då, – uppmanade hon Erikoch gossarna.– Nej tack, jag stannar hos dig, mamma, – sadeCurt lugnt och slog sig ned vid moderns sida.– Nå, Gösta då? Du går väl med oss? – frågade Erik.– Gå du med din far, Gösta!Margret såg allvarligt på den unge gossen.– Som du vill, mamma.– Jag tål inte den där människan – mumladeCurt, då han såg henne kråmande och koketterande förfadern styra kosan uppåt staden.– Inte jag heller, mamma. Låt henne aldrig fåkomma hem!Kerstins mörka ögon blixtrade till af ovilja.– Nej, mitt barn, jag lofvar, att hon aldrig skallfå sätta sin fot inom våra dörrar, då du är i hemmet.Detta tror jag mig kunna lofva, om inte mer.– Tack, mamma!En timme därefter, kort innan båten skulle lägga ut,kommo Edit, Erik och Gösta halft springande ned tillhamnen och skyndade genast ombord.Edit sprang fram till Margret.– Vi ha haft så trefligt. Du var dum, som intekom med. Min mor bad om sin hälsning.– Tackar! Jag ber om min hälsning tillbaka.– Adjö med dig, Margret! Nå, får jag komma ochhälsa på er i höst?Margret reste sig upp och gick några steg från deöfriga. Edit följde henne.– Edit, sade hon allvarligt, du skall få komma hemtill oss med det villkor, att du inte kommer, när Kerstinär hemma. Jag har lofvat flickan det, och jag tänkerhålla ord. Vill du gå in på detta?– Ja! Ja!– I annat fall blir du icke mottagen i mitt hem.Glöm inte detta!– Nej!Edit bet sig i läppen, nickade hastigt åt Erik ochbarnen och sprang i land, just som de skulle draga inlandgången.Så länge Trelleborgs hamn syntes, såg Margret hennestå kvar och se efter ångbåten.– Stackars Edit, hon har inte för glada dagar!Margret vände sig hastigt om mot Erik, som stodvid hennes sida.– Hvarför inte? frågade hon.– Därför att hennes hem är allt utom trefligt.Fadern är en gammal försupen, brutal och obehagligperson och modern en förtryckt och halffnoskig stackare,sjuk och jämmerlig.– Men då bör Edit kunna vara henne till stöd ochtröst. Ingen är väl närmare än hon att hjälpa modern.– Det har inte Edit tålamod till; för resten harhon så sträng tjänstgöring, att hela hennes dag är upptagen.– Hon hade ändå tid att komma och möta oss.Hade du skrifvit till henne?– Ja, det hade jag. Jag visste, att det skulle glädjahenne att få se oss alla.– Oss alla? Det tviflar jag på. Hennes uppförandemot oss har inte varit sådant, att man har skäl misstänkahenne för särdeles vänskapliga känslor.– Åh prat, det var väl inte så farligt!– Du skattar inte ditt lif högt, Erik.– Aldrig kan du då glömma det där.– Nej, Erik, en sådan syn glömmer man aldrig.– »Att fela mänskligt är, gudomligt att förlåta.»Erik svängde sig om på klacken och gick in i rök­hytten.Ankomsten till det nya hemmet i K. ägde rum enstrålande morgon i början af augusti.Första intrycket af staden var alltigenom tilltalandemed dess vackra byggnader och lummiga planteringar ochpromenader.Postkontoret var beläget vid stora torget, och i sammahus en trappa upp fick familjen Gerle sitt nya hem.Om det inte blef så rymligt och stort som hemmeti Åby, blef det dock äfven här mycket hemtrefligt, tackvare Margrets förmåga att ordna allt på det mest smak­fulla sätt.Inom en månad hade hon allt på sin plats ochkunde med tillfredsställelse tänka på någon hvila för sigsjälf.I början af september foro Curt och Gösta tilluniversitetet i Lund för att studera, Curt till läkare ochGösta till jurist.Kerstin hade kort förut rest till Y. för att slutaskolan där. Hon hade blott en klass kvar och skulle senresa ut till Muhrmans på Bergsäter och gå där och läsatillsammans med en dotter till Gerda, som var jämnårigmed Kerstin.Ehuru Margret gärna skulle velat ha sin flickahemma hos sig just under denna viktiga period af henneslif, ansåg hon det dock nyttigare för Kerstin att vistas ilandtlifvets lugn under den tiden.Lilla Ceres fick börja elementarskolan för flickor iK., och sedan, när alla barnen voro ute, blef det tystoch tomt för Margret i det nya hemmet.Erik trifdes alldeles förträffligt i K.Han var nöjd och öfvernöjd med allt: tjänstgöring,biträden, postlokal, hustru och hem, med staden och dessinvånare och kunde aldrig nog prisa sin lycka att hafvafått lämna Åby och komma hit.Här fanns ej ondt om nya bekantskaper, nya bröderoch vänner, med hvilka han kunde fördrifva mångenangenäm timme.För sitt glada, skämtsamma sätt och ståtliga ut­seende och uppträdande blef han snart mycket eftersöktoch omtyckt, såsom alltid varit fallet i början, innanman lärt närmare känna honom och hans despotiskalynne och småaktiga tillvägagående i affärer.Han gick omkring, strålande af belåtenhet, älskvärdoch tillmötesgående mot öfverklassen, vänligt nedlåtandemot underklassen och njöt i fulla drag af sin nyvunnapopularitet. Han hade så länge lefvat isolerad långt bortai en tyst och folktom afkrok af världen, att han visstesätta värde på, då han nu åter kom in i sitt rätta element:en liflig, folkrik stad med omväxlingar och nöjen.Margret däremot sökte ej heller här några nya be­kantskaper, och i detta afseende fick hon undantagsvisfölja sitt eget tycke. Fick blott Erik roa sig och varaute, tvingade han icke Margret att vara med.Och hon var lycklig öfver att se, huru Erik blef somung på nytt, och skulle varit ännu nöjdare, om hon ejdagligen gått och fruktat för att Edit skulle komma.Hon visste, att, när så skedde, skulle friden i henneshem vara förbi.En dag i medio af september kom det bud fråntelefonstationen, att det var någon som strax ville tala vidfru Gerle.Margret satte hastigt på hatt och kappa och skyndadeatt hörsamma kallelsen.När hon kom till telefonstationen, fann hon, att detvar Edit som ringt på, och som på det mest enträgnasätt bad att få göra Margret ett besök på en dag.– Kerstin är ju inte hemma, och då har du julofvat mig att få komma, slöt hon.– Kan du verkligen finna något nöje i att kommatill oss? frågade Margret.– Ja, det kan du väl veta, att jag gör, och om dusäger nej, kommer jag ändå, så det är bäst att du ber mig.– Ja, kom då på en dag, Edit, men lofva mig –– Tyst, tyst, jag lofvar allt, bara jag får komma.Jag kommer i morgon middag. Säg det inte för postmästarn!Det är så roligt med öfverraskningar.– Som du vill, farväl då!Margret ringde hastigt af och gick med dröjandesteg därifrån, men hon hade ingen ro att gå hem, utanpromenerade långt ut åt landet, följde stranden utefteroch slog sig ned på de grå, skrofliga stenarna, där honlänge satt och såg utåt hafvet.Det var i solnedgången, och hafvet låg lugnt ochstilla med en svag skiftning af matt violett.Inne i viken gungade några små fiskarbåtar på hem­färd; längre ut till hafs, ända långt bort till synranden,syntes segel vid segel, skimrande i aftonsolens glans. Enhop måsar kretsade skriande öfver vattenytan, och längreut drog en flock vildgäss, stadd på sin flykt mot södern.Margret följde dem med blicken.O, att hon kunde få draga bort och taga honom,som hon alltjämt älskade, med sig! Att hon kunde und­slippa tortyren att se denna efterhängsna, oblyga kvinnaännu en gång under sitt tak och få höra hennes hög­ljudda, skärande skratt gifva eko i sitt fridfulla, nu återså lyckliga hem.O, att hon kunde förskonas från det rent af fysiskalidandet att se hennes oförställda behagsjuka och insmick­rande sätt mot Erik.Men nej, det fanns ingen förskoning. Det fannsintet val.Hade hon försökt undgå att mottaga henne och svaratnekande, så kände hon Edit tillräckligt för att veta, attdenna det oaktadt satt sig i förbindelse med Erik ochförmått honom att bedja sig vara välkommen.På Margrets föreställningar hade han då ej lyssnat,utan skulle bara skrattat åt hennes »nycker och svart­sjuka» och gått och mött Edit vid tåget.Och hvem vet då, huru långvarigt besöket hadeblifvit?Ja, hvem vet, huru långt det nu kunde komma attutsträckas?Margret kunde intet göra. Bäst att försöka finnasig uti det oundvikliga. Hennes motstånd skulle blottförvärra saken tusen gånger.Hon beslöt att göra det bästa möjliga af den, ochmed detta beslut steg hon upp och gick raskt mot staden.Vid hemkomsten fick hon höra, att Erik tillsammansmed borgmästaren gått till badhusparkens restaurant.Han kom sent därifrån, och på morgonen gick hantidigt ned på kontoret. Det var tiodag, och han hadebrådt med sina räkenskaper, hvilka han alltid själf förde.Margret gick orolig och nervös omkring i sitt hemoch väntade på att klockan skulle blifva ett, då middags­tåget kom.Kort förut gick hon till järnvägsstationen, utan attsäga ett ord till Erik om att hon väntade Edit.Hon hade ej väntat många minuter på perrongen,förrän det stora, blänkande, brusande lokomotivet kördein på bangården, starkt och oundvikligt som ödet själft. –I en af andra klassens kupéer såg hon Edits röd­blommiga, strålande ansikte, som ifrigt nickade åt henne.– Goddag, kära Margret! Här har du mig nu.– Ja, jag ser det, Edit. Nå, har du haft en ange­näm resa?Margret kunde aldrig hyckla och allra minst nu.Inte för sitt lif skulle hon kunnat säga välkommen tilldenna kvinna, som hon så ogärna mottog som gäst i sitthem.– Öfverdådigt angenäm! svarade Edit och hoppademed ett lätt språng ur kupéen.Hon var särdeles stilfullt och elegant klädd i engrön resdräkt med rika snörmakerier, en extravagant hatti samma färg med ett hvitt flor för det friska, blomstrandeansiktet.Hon hade blifvit ännu något fylligare och mera mogenoch hade fått något ännu mera »säkert» och utmanandei sitt uppträdande.– Nå, postmästarn vet inte af att jag kommer?– Nej, jag har verkligen gjort dig till viljes ochingenting sagt.– Det var hederligt af dig, Maggi! Jag vill så gärnase hans min, då han plötsligt får se mig stå här lifslefvande.Hon skrattade muntert och gick vid Margrets sidauppåt stadens s. k. Drottninggata.– Nå, hur trifs ni här eljest?– Erik trifves utmärkt och är nöjd och belåtenmed allt.– Jaså, nå det gläder mig. Och du då?– Jag? Åh, jag trifves där han är, och då jag serhonom glad och lycklig. Det vet du nog.– Ja, jag vet, att du är en sådan där blindt ochromantiskt förälskad hustru, som afgudar och tillber sinidiot till man lifvet igenom. Så där trofast skulle jagaldrig kunna vara. Ombyte förnöjer – det är minlefnadsfilosofi.– Jaså, du har kommit därhän.Margret såg tviflande på henne.– Ja, hvad vill man göra? Lifvet är för kort föratt gå och sörja. Mister man en, stå en tusende åter.Men – se där?Hon stannade plötsligt midt på gatan.– Ser du, hvem som kommer där?Hela hennes varelse tycktes lifvas. Kinderna fingoännu högre färg, de mörkröda, fylliga läpparna logo ochde små, pigga ögonen blixtrade af en förtjusning, somhon ej kunde dölja.– Ja, det är min man, – sade Margret lugnt,utan att låtsas se Edits upprörda tillstånd.Erik gick med raska steg dem till mötes.– Hvad ser jag? – ropade han emot dem – frökenEdit! Nå, det kan man då säga vara en angenäm öfver­raskning. Tusen gånger välkommen!– Han räckte henne båda händerna och skrattadehögt af belåtenhet.– Ja, var jag inte snäll, som kom, kanske?– Jo, visst, visst! Och detta har du inte sagt någotom, Maggi!Han vände sig förebrående mot hustrun.– Öfverraskningar äro ju alltid angenäma, svaradeMargret stelt.– Du har rätt: sådana öfverraskningar. Ja, du ärallt min lilla rara gumma.Han ville lekfullt taga henne under armen, menhon vek liksom förskräckt tillbaka; hon visste ej hvarför.– Åh, det var allt jag och inte Maggi, som hittadepå att tiga för postmästarn.Edit lät höra ett af sina mest högljudda, triumfe­rande skratt.Han vände sig road emot henne.– Ja, jag kan tro det, att det var ni och inteMaggi. Ni är er alltid lik, fröken Edit, – och en sådanstilig dräkt ni har?Han synade henne beundrande från topp till tå.– Tycker ni? Direkt införskrifven från Köpenhamn– endast och allenast för att tillintetgöra det manligasläktet här i K.– Naturligtvis! Nå, hur länge få vi behålla er?– Fråga Maggi, ropade hon skrattande. Högst enenda fattig dag har hon i nåder lofvat mig stanna.Erik rynkade ögonbrynen och såg på Margret medogillande blickar.– Det tror jag inte på. Min hustru kan inte såinskränka gästfrihetens lagar.– Att hon nekar i sitt hem mottaga Edit Wollert.Nej, kära Erik, må hon komma och stanna – så längedu vill.– Naturligtvis – eller rättare sagdt: så länge denärade gästen själf finner för godt.– Tack! Tack! Postmästarn är som vanligt alldelesför älskvärd och gästfri, men min permission räcker blotttre dagar, så – hon log elakt mot Margret – du får välförsöka lugna dig och fördra mig så pass länge. Jag lofvar,att jag skall bli en riktigt, riktigt beskedlig liten flicka.– Håll ord med det, Edit, – och du må stannaför mig. Men se här, nu äro vi hemma. Här bo vi!De stannade utanför postkontoret vid torget.– Jaså! Jaha! Här ser ju riktigt storstadsaktigt ut.– Ja, jag skulle tro det. Vill fröken inte med ensfölja mig in på kontoret och se, hur där ser ut?– Jo, gärna. Det vet väl postmästarn, att allt, somhör till post och postverk, har en egen tjuskraft på oss,stackars postfröknar.– Nå, så kom då!Han sände henne en varm blick.Margret såg den och bleknade.– Börjas det redan? – tänkte hon i sitt sinne,men hennes stolthet höll henne uppe. Hon ville inte se,hon ville inte höra eller förstå, och de skulle aldrig fåse henne sjunka så lågt, att hon spionerade på dem.– Jag går upp till mig och ordnar middagen. Dröjinte för länge! Precis tre äta vi, då lilla Ceres kommerfrån skolan.– Ja, ja! Gå du! Det är alldeles i sin ordning,att husmodern ser om sitt. Vi ska nog vara punktliga.Han öppnade dörren till postkontoret, som nu varstängdt på middagen, då biträdena hade ledigt.Margret gick med tunga, dröjande steg uppför trappan,blek och pinad af en aningsfull ångest.– Redan! Redan! O, hvarför skulle hon kommahit?Hon stannade plötsligt midt i trappan och trycktehänderna mot sitt vildt klappande hjärta.– Naturligtvis för att taga honom ifrån mig igen.Naturligtvis för att stjäla frid och lycka ifrån mig ännuen gång. Hon är nu en gång blifven mitt onda öde,och jag kan icke undkomma henne.Margret spratt häftigt till.– Min Gud, hvad göra de nu där nere?Hon vände sig om och ville rusa ned.– Nej! Nej! Jag går inte dit. Jag går inte.Stämman ljöd hjärtslitande och dödstrött, och medsläpande gång stapplade hon sakta uppför de återståendetrappstegen, tungt stödjande sig mot ledstången.En halftimme därefter kom lilla Ceres från skolan.Hon sprang direkt in till Margret i sängkammaren ochslog armarna omkring henne.– Mamma, du har gråtit. Hvarför gråter du?Hon reste upp moderns nedböjda ansikte och öfver­höljde det med kyssar.Modern slöt den lilla flickan i sin famn och besva­rade hennes smekningar.– Du får inte gråta, mamma. Hvarför är du led­sen, säg?– För ingenting, som du begriper, Ceres.– Jo, mamma, det begriper jag visst. Säg det,mamma, eljest gråter jag med.– Nej, det får du inte. Då blir pappa ledsen påoss båda två.– Hvar är pappa?– Han är nere på kontoret.– Nu?– Ja!– Ja, då går jag till honom och frågar, hvarför dugråter, om du inte säger det.– Nej, nej, barn, dit får du inte gå.– Hvarför inte?– Pappa är inte ensam där.– Hvem är där mer då?– Fröken Wollert.– Den där elaka Edit!– Säg inte så, Ceres.– Jo, det säger jag, för hon är elak; det harKerstin sagt, och nu vet jag, hvarför du har gråtit. Detär den elakans skull. O, om jag finge ge henne riktigt!Hon knöt sina små händer och stampade i golfvet.– Men, Ceres, då! – – – 
– Jo, mamma, hon är en ond ande; det sadeKerstin, och hade Kerstin varit hemma, hade hon aldrigkommit hit. För Kerstin afskydde henne och Curt af­skydde henne och Gösta också. Och vet du hvad desade, innan de reste.– Nej, hvad sade de?– Jo, de sade till mig, att jag skulle lofva dem, attnär den där Edit kom hit, så skulle jag »hålla tummenpå ögat» på henne och inte låta henne göra dig ledsen,som hon alltid brukat.Klara tårar stego upp i Margrets ögon. Hon tryckteden lilla käcka, varmhjärtade flickan till sitt bröst ochkysste henne ömt.– Ja, jag skall nog hålla mitt löfte, mamma. Ochjag skall hjälpa dig, lita på mig. Gör hon dig någotondt, så trösta henne för mig!Hon strök beskyddande moderns bleka kinder och kröpupp i hennes knä.Plötsligt hörde de buller ute i salen och raska steg,som närmade sig sängkammardörren.Erik stod på tröskeln.– Ser man på! Detta var en något till öm scen.Jag tror du försummar dina skyldigheter som värdinnaför dina moderliga plikter, Maggi!– Ja, Erik, jag kan inte hjälpa, att de sistnämndaäro mig så i hög grad kärare, – svarade Margret ochsteg upp.– Se så där ja! Har du gråtit nu igen? Aldrigär det då annat än tårar. Du vet, att jag afskyr alltlipande, och jag undanber mig att få se dig förgråten nu,precis som jag vore en hustyrann.– Det är den där otäcka Edits skull, att mammagråter.– Tyst, barn, tyst! – ropade Margret förskräcktoch tog den lilla i armen.Men Ceres slet sig lös och ställde sig oförskräcktmidt framför fadern och såg honom in i ögonen. Honhade inte för inte hans eget blod i ådrorna och hadeinte utan följder alltid varit hans till ytterlighet bortskämdagunstling.– Jo, pappa skall veta det, så han kan köra afmed henne. Hör du, gör det, pappa! Låt henne genastresa!– Jag tror barnet är förryckt! Hvad är det fördumheter du talar, Ceres? Tig genast, eljest får du gåut i köket.En häftig knackning hördes på dörren.– Får man stiga på? Eller är det hemligheter, somafhandlas?Edit gläntade nyfiken i dörren.– Ja, jag stiger väl på, enligt gammal god vana.– Genera er inte, fröken.Erik steg skrattande åt sidan och lät henne passera.– Genera mig! Nej, det är allt det sista i världenjag gör. Det har jag inte ondt af. Här, i ert hem, ärjag van att gå och komma som jag vill, och det kan jagaldrig lägga bort. – Men hur är det, Margret, få viinte äta snart? Du skall tro, jag är hungrig som envarg, efter att ha setat på tåget sen klockan 5 i morgse.– Ja, middagen är strax färdig. Mina skall få sättain maten nu.Margret gick ut i salen.– Under tiden skall jag passa på och tvätta minahänder.Hon gick fram till lavoaren.– Hoppas ni inte känner er generad?Hon log bedårande mot Erik.– Kommer aldrig i fråga – skrattade han till svar.Den lilla flickan, som stått och sett uppmärksamtfrån den ena till den andra, bet ihop läpparna och smögsig sakta ut efter modern.Nu följde några dagar i sus och dus.Erik var outtröttlig att söka roa Edit.Än hyrde han ett fint ekipage, tillsade Margret attpacka in matsäck, och så bar det i väg långt ut till landet,för att Edit skulle få bese trakten. Än lånade han tull­förvaltarens kutter, och så foro de af långt ut till hafs,landstego på någon holme och spisade middag där, oak­tadt septemberkylan redan börjat göra sig gällande frampå eftermiddagarna.Margret tog alltid Ceres med sig och åtföljde demöfverallt, icke därför att hon fann något nöje uti att kännasig vara hvad man kallar »femte hjulet under vagnen»och att få åhöra Eriks och Edits mer och mindre vågadeanekdoter och infall eller att se det minst sagdt allt merstegrade intresse, hvarmed de betraktade hvarandra, utanhon gjorde det för Eriks och sitt eget anseendes skull påden nya ort, de såsom främlingar nyss kommit till.Hon gjorde det för Eriks skull och således också förbarnens – indirekt. Hans goda namn och rykte blefockså deras, deras förnämsta arf – kanske det enda somde kunde få. Det skulle således blifva hennes uppgift– huru hjärtslitande svår den än stundom syntes henne– att vaka öfver detta barnens arf, och hon skulle ejsvika i striden.Sista kvällen Edit var kvar i K. hade de superatuppe i badhusparkens restaurant och sedan suttit en godstund och hört på musiken.Ett par ungherrar af Eriks bekanta hade sällat sigtill sällskapet, intresserade af den muntra, språksammafröken Wollert, som icke blef dem svaret skyldig och somej sade nej åt vare sig punsch eller cigarrer, utan drackglas om glas med herrarna.Margret kände sig kränkt af Edits uppförande pådenna allmänna plats bland alla dessa obekanta personer,men hon behärskade sig till det yttersta och lät ingenmärka sin sinnesstämning.Edit skulle ju resa i morgon bittida. De ändlösapröfvodagarna voro slut, och Margret skulle sedan kunnaandas ut.Hon kastade en lång kritisk blick – hon bäfvadesjälf till, då hon kände huru kallt kritisk den blifvit, –på Erik och Edit, som med glödande, upphettade ansikten,med punschglasen i händerna och cigarrer mellan läpparnasutto alldeles intill hvarandra, högljudt skrattande ochpratande »hvarann i mun».– Stanna här ännu en dag! – hörde hon Eriksäga.Hon ryckte till och blef uppmärksam.– Kan inte! Törs inte riskera min plats.– Då får ni plats hos mig i stället.– Ja, jag skulle väl inte högre önska.– Är det sant det?Margret reste sig hastigt upp.– Nej, nu tror jag verkligen, att det är tid på attgå hem. Edit, som skall upp tidigt i morgon bittida,kan behöfva komma i ro.– Hvad är klockan?– Hon är half elfva.– Åh, det är inte så säkert, att fröken Edit reser imorgon.Erik såg utmanande på Margret.– Jaså! Jag tänkte, att Edits permission var slut.– Ja, det är den, och jag är tvungen att resa.– Kan inte fröken telefonera och få den förlängd?– Omöjligt! Ett af biträdena är sjukt och vi haså strängt arbete, att jag ovillkorligen måste hem.– Ja, vi säga ingenting bestämdt. Vi få sofva påsaken.– Ja, låt oss göra det!Sällskapet bröt upp.Ungherrarna följde Gerles hem till porten.När Gerles och Edit kommit upp och lagt af ytter­plaggen i tamburen, gick Margret ut i köket till Minaför att säga till om tidig frukost åt Edit samt om litetmatsäck åt henne för resan.Hon dröjde en stund där ute. När hon kom tillbaka,var salen tom.Hon såg sig omkring och stannade lyssnande.Hvart hade de gått?Dörren till förmaket stod på glänt – Edits bäddvar ordnad där inne – men nu var där mörkt.Plötsligt hör hon en darrande snyftning där inifrån:– O, Erik, att jag skall behöfva lämna dig! O, attjag inte skall ha rätt att stanna här för alltid!– Skulle du vilja det, älskling?– Om jag skulle vilja –! O! –Där hördes upprepade ljud, såsom af häftiga kyssar.Margret stod som förstenad.Hon kunde icke röra ett finger, en fot. Hon tycktedet brusade vildt omkring henne som ett upprördt haf,och de väldiga, stormande vågorna kommo och vältradein på henne och hotade att slå tillsammans öfver henneshufvud.Hon grep fast i pianot, vid hvilket hon stod.O, om hon kunde rusa dit in, slå upp dörren ochropa, så att det skure genom märg och ben på dem: förrä­dare, förrädare! Men hon kunde det ej för sitt lif. Honkunde ej se Eriks förödmjukelse. Hon skulle ej kunnatuthärda hans åsyn nu.Hon dignade ned på pianostolen.Huru hindra, hvad som skedde där inne?Som en blixt flög en räddningstanke genom hennesbrännande, förvirrade hufvud.Med darrande hand slog hon an ett ackord på pianot.Hon hörde ett häftigt buller från förmaket. Därefterhördes dörren knarra till, och brådskande, smygande stegförmärktes inne i salen.Hon fortfor att spela. Hon visste i början inte hvad.Plötsligt rann dock ännu en gång Davids-sången ihennes minne, och hon spelade den så som aldrig förr.Tonerna gräto, bådo, bönföllo, de hotade, de förbannade,de straffade; hvarje ljud var liksom besjäladt af den vildaförtviflan, som rasade i Margrets arma, förrådda och kränktasjäl, där ingen frid fanns mer att få.Du dåre! Du dåre! – ropade de bedöfvande to­nerna hotande och hånande till henne. Hvarför striderdu längre om honom? Gif honom fri, fri! Han är intevärd din rena, starka, eviga kärlek. Låt honom resamed henne där! Skaka honom helt ifrån dig, den trolöseäktenskapsbrytaren!Och mäktigt, lik ljungeldens lågor, likt dundret kringSinai höjder, brusade förbannelsens och förtviflans samfäldadån kring de båda skuldmedvetna, som slagna af ångestsmugit sig ut i salen och i skilda hörn tagit plats där ute.Gif honom fri, fri!Nej, nej, nej! Han måste räddas, räddas från hennedär och från sig själf. Min är han och mina barns fader,och för deras skull först och sist skall han räddas frånsmälek, undergång och vanära.Om äfven jag skall gå under i striden, så måste hanräddas – till hvad pris som helst.Allvarliga, högstämda, djupa tonade pliktens heligakänslor fram på vågsvallet, och Erik – som förstod hennestoners språk – skalf till af omedveten rörelse.Han är din barndoms, din ungdoms älskade, han vardin brudgum, ditt allt, din make. O, huru skulle du kunnaöfvergifva honom? Nej, nej! Aldrig! Intill döden! – – – 
Ljufva, smältande sväfvade musikens osynliga änglaromkring och skänkte fridens och förlåtelsens storslagnahimlagåfvor åt de fridlösa, förvillade och svaga:»Allt det I viljen människorna skola göra eder, detgören I ock dem!»–Det kom ett mildt, andaktsfullt ackord, som stillaföljde Margrets sympatiska stämma, då hon sakta sjöngdessa sina älsklingsord från den store mästarens mun.Sedan reste hon sig från pianot och, utan attkasta en blick omkring sig, gick hon med dröjande stegöfver golfvet och in i sin sängkammare, hvars dörr honstängde.Där inne låg lilla Ceres och sof, sof ljuft fridens ochoskuldens välsignade sömn.Margret kastade sig på knä vid barnets bädd ochbad under strömmande tårar om kraft i striden, om modatt hålla ut i den storm, som skakade hennes hemsgrundvalar.Under det hon låg och bad, hörde hon salsdörrensakta öppnas och Eriks lätta smygande steg öfver golfvet.Han hviskade sakta: God natt, Margret! och gick in isitt rum, som låg innanför sängkammaren.XVI.Dyningar.Dagen därpå reste Edit.Tåget gick redan kl. 6 på morgonen, så att Margretlät ursäkta sig och steg ej upp för att följa henne, menhon hade dock kraft att taga ett vänligt afsked af Edit,då denna resklädd och ovanligt tyst och allvarlig kom ini sängkammaren och sade farväl.Erik däremot steg upp och gick med henne ned tillstationen, och sedan såg Margret honom inte mer den dagen.Han arbetade först ett par timmar på kontoret ochskickade därefter bud upp, att de ej skulle vänta påhonom med middagen, ty han var bjuden till sin godevän borgmästaren.För första gången tyckte Margret det var en lättnadatt ej se Erik. Hon skulle ej kunnat möta hans blickden dagen.När de sedan träffades, nämnde de ej ett ord omEdit. Det var liksom en tyst öfverenskommelse, atthennes namn blef uteslutet ur deras samtal.Men det hade kommit något nervöst, rastlöst ochoförnöjdt öfver Erik, som förut varit så belåten med sinvärld. Numera var ingenting honom till lags. Allt ochalla hade fel, blott fel och brister. Han såg endast dendåliga och den tråkiga sidan hos människor och hadeintet öfverseende och ingen misskund med någon.För att skingra sitt dystra och retliga lynne hängafhan sig allt mer och mer åt sällskapslifvet, hvilket härstod honom öppet öfverallt.En spelklubb bildades, hvari Erik valdes till ord­förande. Den sammanträdde regelbundet två aftnar i veckanpå stadshotellet, och Erik lät af intet hindra sig att närvara.Dess emellan var han allt som oftast bortbjuden tillnågon af sina vänner och grannar, och följden blef den,att det var högst ovanligt för Margret att någon endakväll få ha honom i hemmet.När så inträffade, var han merendels vid dåligt humöroch vankade orolig omkring, utan att finna den hemtref­nad, som Margret så gärna skulle velat se honom njuta af.Hon gjorde allt för att nå sitt mål. Hennes älskliga,ömma väsen tycktes blott vara till för att utfundera ochomhägna mannen med ett lugnt, fridfullt och komfortabelthems alla behag. Men förgäfves! Ett gillande ord elleren vänlig blick var något mer än sällsynt.Det hade kommit liksom en främmande makt, enoöfverstiglig mur mellan dem alltsedan Edit Wollerts besök.Med henne hade en ond ande fått insteg hos Erik,hvars alla sämre böjelser och instinkter hon alltid varmäktig att kalla till lifs.Men Margret lät sig icke förtröttas.Med outtröttligt tålamod mötte hon allt: klander,likgiltighet, förbiseende och orättvisor.Blef kampen någon gång för tung, drog hon sig tysttillbaka och grät ut sin sorg, men merendels fick honkraft att bära bördan.Edit hördes ej af mera, hvarken med bref, besökeller telefonering.Men Eriks resor än hit än dit föreföllo stundomMargret misstänkta.Likväl frågade hon aldrig, om han träffat Edit, fastänhan berättade att han varit i närmaste stad, blott någrafå mil från Edits hem.Så förgingo en fem, sex år.Den enda ljusglimt och glädje härunder för Margretvar, när gossarna kommo hem mellan terminerna.Kerstin hade gått in vid postverket och fått anställ­ning först på faderns kontor och sedan i Stockholm. Honvar nu tjugoett år och förlofvad med en ung, ansedd köp­man i hufvudstaden och hade nyss kommit hem för attstanna där under förlofningstiden och arbeta på sin ut­styrsel. Lilla Ceres var fjorton år och en fullkomligafbild af den Margret vi gjorde bekantskap med, då honmottog sitt första bref, ännu omedveten och oberörd afbåde pröfningar och sorger, stormar och dyningar.XVII.Lugn efter stormen.När Margret såg Eriks lifliga och rastlösa jäktandeefter nöjen, hans ungdomligt sorglösa och ytliga väsen,som aldrig tycktes förändras eller utvecklas till något annat,allvarligare och mognare, när hon hörde huru fullt upphan hade af nuet, dess tomma förströelser och tidsfördrif,så kunde hon stundom öfverraska sig själf med att önska,att han vore litet mindre frisk och rörlig, litet mindreungdomskraftig och i stånd att njuta af lifvet på det sättsom blifvit hans. Ja, för hans egen skull kunde hon tilloch med önska, att han blef sjuklig, så att han måstefinna, att han en gång rasat ut, och komme till besinningaf lifvets allvar och dess plikter och syftemål.Hon förskräcktes öfver sina tankar, men hon kundeej hindra dem att återkomma.Och den dag, då det såg ut som om hon blifvitbönhörd, studsade hon till och frågade: Hvarför? hvarför? –för att kort därefter hviska: Ske icke min vilja utan din.Erik fick nämligen ett häftigt slaganfall i ena sidanoch tycktes ej vilja återhämta sig.Läkarne i K. påstodo, att han lefvat för fort och an­strängande, och rådde honom att resa upp till hufvudstadenoch söka en specialist.Orolig som han var öfver sitt lidande och till ytter­lighet rädd för döden gjorde han allt för att påskyndaresan, på hvilken Margret följde honom, om möjligtömmare och kärleksfullare än någonsin.Det syntes också, som om Erik först nu, efter såmånga års förlopp, skulle börja förstå Margret och hennesoändliga kärlek, öfverseende och själfförsakelse.Han såg, att hon ej hade en tanke för sig själf.Han var centrum i hennes lif, kring hvilket alla hennesvarmaste, ömmaste känslor rörde sig, och vid den senaupptäckten af detta faktum, som han i öfver tjugofem årdagligen haft för sina ögon, utan att se och veta upp­skatta, böjde han djupt sitt hufvud och blygdes vid sigsjälf, utan att dock äga kraft att behärska sin häftighetoch egoism.Vid ankomsten till Stockholm uppsökte de en af huf­vudstadens berömdaste läkare, professor Bergner.Han tycktes ej gifva något hopp om tillfrisknandemen önskade dock göra ett försök och bad patienten in­finna sig på Sofiahemmet följande dag för att där under­kastas en grundligare undersökning.Med största svårighet kunde Margret förmå Erik attfölja sig dit.– Jag kommer aldrig därifrån med lifvet, och jagvill ej ligga och dö på ett sjukhus – upprepade hanoupphörligt.– Det är icke fråga om hvarken någon operationeller att du skall stanna där. Du hörde väl, att professornendast ville undersöka dig grundligare och konsultera meden ämbetsbroder. När vi nu kommit hit, måste vi välgöra allt hvad vi kunna, för att du skall blifva frisk igen.– Jag blir aldrig frisk mer! Den som söker inbillamig det är en narr. Jag blir en krympling, det vet jag.Han slog båda händerna för ansiktet och grät tröst­löst som ett barn.– Erik, Erik, säg inte så! Du kan ännu blifvabättre.Hon strök mildt hans bleka, slappa kind.– Lofva mig nu bara att lyda doktorn. För minskull och barnens kan du väl följa med till sjukhuset? –– Ja, ja, låt oss fara då, ju förr dess hellre, så detsnart blir slut.En stund därefter svängde vagnen, däri den lem­brutne, dödsbleke mannen låg nedbäddad, upp på Sofia­hemmets storartade gård, denna ståtliga, imponerandebyggnad, som landets ädla, varmhjärtade moder uppresttill en välsignelse för de lidande, och som tillika blifvitett värdigt minnesmärke af dess höga stiftarinna.I operationssalen var professorn dem till mötes. Vidhans sida stod en bredaxlad, undersätsig man med ettblidt, trohjärtadt uttryck i de mörkgrå, vackra ögonen ochi det allvarliga, sympatiska ansiktet samt med starkt grå­sprängdt här.Han riktade forskande sin blick mot de inträdandeoch lät den stanna på Margret med ett eget, ljusnandeskimmer, men kinden blef något blekare och handen,hvarmed han öfverfor sin höga, fårade tänkarepanna,skälfde till.Han gick ett par steg emot henne.– Fru Margret – Gerle, om jag ej misstagermig? –– Ja! – Är det, är det inte doktor von Wall?Professor Bergner kom i detsamma fram och presen­terade:– Professor von Wall, postmästaren Gerle och fru.– Vi äro gamla bekanta, fru Gerle och jag, – sadeprofessor von Wall och tryckte fast Margrets framräckta hand.– O, doktor, hjälp min man! Gör honom frisk igen!– hviskade Margret med nyvaknadt hopp, då hon sågin i de vänliga, förtroendefulla ögonen, som hon mindesså väl sen fordom.– Var lugn! Vi skola göra allt, som står i vårförmåga.Undersökningen vidtog nu. – Under densammafick Margret ej vara inne.Hon tillbragte en orolig timme i väntrummet.Därefter hörde hon en dörr öppnas, och professorvon Wall kom in till henne.Margret skyndade honom till mötes med utsträcktahänder.– Hur är det med honom? Har han vaknat?– Ja, han vaknade nyss. Han frågar efter er.– Finns det något hopp?Hon riktade sina stora, mörka, bedjande ögon emothonom med det mest ångestfulla uttryck.Han vek tillbaka för den blicken.– Säg mig, svara mig: finns det intet hopp?– Var lugn, fru Gerle, där det finns lif, där finnsdet också hopp. –– Det är bara undanflykter. Jag ser på er, attdet snart är ute med honom. Tro inte, att jag ej kanbära sanningen. Tvärtom, det är just sanningen jag kanbära, men inte denna dödande ovisshet. Svara mig, doktor,vid vår gamla ungdomsvänskap, kan han blifva frisk? –– Nej, fru Margret!– Måste han dö? Ack, svara!– Ja! Det finns ingen räddning.– Kan ni inte rädda honom åt mig?Hon fattade krampaktigt om hans arm med bådasina darrande händer.– Nej, inte om jag gåfve mitt eget lif i utbyte.Hon hade fått det dödande slaget, det som ocksåen gång skulle göra slut äfven på hennes lif, men medöfvernaturlig viljekraft reste hon sig upp och vackladefram öfver golfvet.– Tack, för att ni sade mig sanningen. För mignu till honom!Professorn lade hennes arm i sin och förde henneömt som en broder in till den sjuke.Professor Bergner kom emot dem.– Fru Gerle, jag har talat med er man och sagthonom, att mitt råd är att han bör stanna här en liten tid.– Men det finns ju intet hopp, och då – – 
De båda läkarna utbytte en blick.– Lyd mitt råd, fru Gerle, – sade professor Berg­ner och fattade vänligt hennes hand – och sök förmåer man att stanna här. Tro mig, det blir bäst för honom.Han skulle inte uthärda den långa, tröttande hemresan.– Här får han den bästa vård och här kunna vilindra hans plågor i största möjliga grad – inföll professorvon Wall – och det kommer att behöfvas.– Ja, jag tackar er och inser, att ert råd är det bästa.Hon var ytterligt blek och gick med tunga, dröjandesteg fram till Eriks bädd, från hvilken hon ej mera vekett enda ögonblick.Kampen mot döden var långvarig.Nära en hel lång månad varade den.Erik hade fått enskildt sjukrum, ett stort, ljust, luftigtrum, där också Margret bodde hos honom.Det var långa, dystra dagar och långa, sömnlösanätter.Erik led oerhördt och var ofta otålig och svår attgöra till lags, men Margret hade haft lång öfning uti attvisa tålamod och öfverseende, och detta kom henne äfvenhär väl till pass.Professor von Wall, som helt och hållet åtagit sigErik, besökte dagligen den sjuke och gjorde allt, hvad imänniskomakt och läkarekonst stod, för att lindra hansplågor och försökte ingifva den sjuke tålamod och resig­nation.Men detta var ingen lätt sak med Eriks häftiga,okufliga temperament. Och professorn fick nu en klarinblick uti Margrets äktenskap och hvad hon genomgåttoch lidit.Hans beundran och till vördnad gränsande kärlekför henne tillväxte, då han såg henne vid mannens sjuk­säng, och han gjorde allt hvad han förmådde för att lättahennes börda och skaffa henne någon ljusning i den hårdapröfningen.De vackraste blommor, böcker och förfriskningarfunnos dagligen på Eriks bord, och både Margret ochhennes man visste, att det var den gode professorn, dendeltagande och outtröttlige vännen, de hade att tackadärför.Ja, han var outtröttlig, till och med Erik med sinegoism och själfviskhet fann detta och förundrade sigdäröfver. Margret hade aldrig talat om för honom, attdenne Axel von Wall en gång i hennes ungdom, underden tid, då hon så trolöst blef öfvergifven af sin trolof­vade, begärt hennes hand.Hon ansåg det rättast mot den försmådde och från­varande mannen att ej förråda honom för någon, hvemdet än vara månde. Mot Erik hade hon ej ens med entanke blifvit trolös. Axel von Wall hade aldrig ägt henneskärlek. Hvarför då prisgifva hans ädlaste känslor? Nej,det kunde aldrig Margret, oaktadt eljest hennes hjärtasalla tankar lågo öppna och klara för Erik.Här vid dödsbädden skulle det varit minst sagdtgrymt och ogrannlaga att nämna något därom, och Margretansåg sig kunna fullkomligt stå till svars med sitt samveteför denna förtegenhet, då hon såg, att det blott var denädle människovännens varma deltagande, som låg tillgrund för professorns handlingssätt mot Erik och henne.Hon anade icke hvilken storm hennes åsyn väcktehos von Wall. Hon förstod ej, att han alltjämt älskadehenne med samma starka, hängifna kärlek som förr. Destrider, den tyste, allvarlige läkaren genomkämpade underdenna tid, då han hade tillfälle att dagligen se Margret,fick hon aldrig en aning om.Alla hennes tankar och känslor voro också så ute­slutande upptagna af hennes sjuke, lidande make, atthon ej hade intresse eller blick för något annat. Ochhennes lifsmål stod denna tid klarare än någonsin förhenne: att söka lyfta Eriks alltjämt vid världen fasthän­gande sinne uppåt, att söka försona honom med tankenpå att dö. –Detta var en svår uppgift, och att börja med blefhon afvisad med gäckeri och skämt, hvarför hon beslöt attbida tiden. När så plågorna blefvo häftigare och Erikslutligen insåg, att han och lifvet gjort upp räkningenmed hvarandra, begynte han lyssna på Margrets ord, tillen början dock med motvilja, men sedan, när krafternaallt mer och mer aftogo, med villigare öra.Och när så dödstimmen nalkades, hade hans oroligasjäl, hans tviflande hjärta funnit frid och detta indirektgenom henne, som i ordets vackraste mening blifvit hansskyddsängel på jorden.De sista orden hans stammande tunga uttalade voro:– Maggi, kan du förlåta mig allt, allt?– Ack, det är redan för länge sedan förlåtet, hviskadeMargret med darrande röst.– Men du vet ej allt, du vet ej, huru förfärligt jagbrutit mot dig. Då kunde du ej förlåta mig?– Jo, allt, allt är förlåtet, tusenfaldt förlåtet.– Tack, Maggi, älskade, älskade! –En timme därefter var allt slut.Hans oroliga ande hade fått ro.Han, som dömer efter ett annat mått än vi, stoftetsbarn, han, som heter nådens och kärlekens fader, vardet nu som satt till doms öfver Margrets make.Och då förlåtelsen gifvits så fullkomligt af en bristfulldödlig, af hans ofta hjärtlöst och illa behandlade maka,så kunna vi sannerligen hoppas, att den också skänkteshonom vid nådens eviga tron.Detta hopp var det, som uppehöll Margret vid dentunga skilsmässan och hennes djupa sorg.Men lifvet hade förlorat allt intresse för henne. Värl­den tycktes henne öde och hon själf lösryckt därifrån ochredan med ena foten inne i evigheten.Eriks stoft ville hon föra med sig ned till Y., bådehans och hennes födelsestad, där hon ämnade bosätta sigför att där få vårda hans graf.Dagen för afresan var inne. Det sista hjärtslitandeafskedet var sagdt. Den blomstersmyckade kistan stodfärdig att bäras bort. Vagnen väntade utanför Sofia­hemmets port.Erik hade fått rätt i sin aning: med lifvet skulle hanaldrig komma därifrån, fastän han dock försonat sig medtanken »att dö på ett sjukhus».Vid Margrets sida stodo professor von Wall samtCurt, som kommit upp för att närvara under fadernssista timmar och nu jämte modern skulle följa Erik påden sista färden.De tre togo plats i en vagn och foro ned till stationen.Vid Centralen var ett rastlöst, jäktande lif som alltid.Våra resenärer hade blott några få minuter på sig,innan tåget skulle gå.Curt köpte biljetter och styrde med resgodset. Undertiden följde professorn Margret ut på perrongen till enkupé, där hon tog plats. Professorn gick med hennedit in.– Minns ni, när vi förra gången träffades och togofarväl? Det var också i en järnvägskupé!Han såg upprörd på Margret.– Ja, jag minns, svarade Margret. O, hvad jag dåtyckte mig vara gränslöst olycklig, olyckligare än allaandra, och dock hade jag ju honom kvar då. Men nu –Hon var dödsblek, och de stora sorgsna ögonenstodo fulla af tårar.– Gråt inte så! Ni har gråtit nog. Lofva mig attförsöka vara lugn! Tro mig, ni skadar er hälsa med detmer än ni anar.– Ack, hvad gör väl det? När han är död, villej heller jag lefva.– Och edra barn då? Ni har ju dem att lefvaför. Tänk på det!– De äro så stora nu, att de kunna lefva utan mig.– Lilla Ceres då? Den ljufva lilla Ceres, somafgudar sin mor, kan hon också vara lycklig utan er?Glöm inte henne!– Nej, nej! Ni har kanske rätt.– Och glöm inte, att ni i mig har en trofast vänför lifvet, hvars högsta önskan är att vara er till någonglädje och nytta. Glöm inte heller detta!– Nej, jag glömmer aldrig hvad ni varit för honom– och huru gränslöst god ni alltid varit mot mig. O,jag kan aldrig, aldrig återgälda er!Professorn blef röd om kinden och bet med öfver­mänsklig kraft ihop sina läppar, som nu till det ytterstafrestades att öppnas till ett svar.Men han bekämpade sig, for med handen öfverögonen och vände sig bort, tryckte Margrets hand ochsteg ned ur kupéen.Nu kom Curt med biljetterna, och efter ett kortmen varmt farväl af professorn sprang han upp i kupéentill sin mor, afgångssignalen ljöd och tåget satte sig i gång.– Farväl, gamle vän, och – tack!Margret räckte honom ännu en gång sin hand genomkupéfönstret.Professorn fattade den häftigt och hviskade hest, utanatt nu kunna behärska sin stämma:– Farväl, Margret, vi ses igen!Ett par stora klara tårar blänkte i de grå, hjärtegodaögonen.Så länge han kunde se en skymt af det hastigtbortilande tåget, stod han kvar med blicken envist fast­hängande vid den vagn, däri Margret, hans lifs endakärlek, nu åter for bort ifrån honom.Sedan tryckte han beslutsamt sönder den förrädiskatåren i ögonvrån och gick – gick tyst och stilla till deplikter, hvilka han som de lidandes hjälpare och vänåtagit sig för lifvet, och hvilka han ännu aldrig svikit.XVIII.I hamn.Två år hade förflutit efter Eriks död.Margret bodde sedan den tiden i sitt gamla barn­domshem i Y., hos Berndt, som fortfarande var änkling.Han var gammal och grå nu, broder Berndt, ochom möjligt tystare och allvarligare än förr, men hansinnerliga deltagande och kärlek för Margret voro oför­ändrade.Curt var nu en välbeställd och skicklig läkare, nyssförordnad till vikarierande provinsialläkare i norra Sverige.Gösta var vice häradshöfding i Göta hofrätt och förlofvadmed en af Jönköpings vackraste flickor. Kerstin varsedan ett år tillbaka lyckligt gift med en förmögen ochansedd grosshandlare i Stockholm.Således var det blott lilla Ceres, som var kvar ihemmet.Hon var nu sexton år och konfirmerad samt längreän modern äfven hon – de hade vuxit om Margret detena efter det andra af barnen – men för moderns ögaoch hjärta var och förblef hon alltid »den lilla».Äfven Helfrid hade blifvit änka, men Gerda ochGurli voro fortfarande lika lyckliga och hade, liksom Margret,blott heder och glädje af sina välartade, älskade barn.Pontus hade först på gamla dagar gift sig med enung och vacker och rik flicka. Han var nu tullförvaltarei en stad på Västkusten.Ja, barnen – de voro numera den enda ljusglimteni Margrets tillvaro, för dem lefde och tänkte hon. Barnenoch fattiga och lidande omkring henne ägnade hon sittlif, och deras glädje var hennes.Något annat intresserade henne ej numera. Honhade gått för länge i lidandets stränga skola för att finnanöje i annat.Och den käraste promenad hon företog var till kyrko­gården, till Eriks graf, som fått plats bredvid Margretsföräldrars.Där kunde hon sitta i timtal och försjunka i minnenfrån fordom.Men merendels var det blott de ljusare hågkomsterna,som passerade förbi Margrets själ: de ljufva, lyckliga årensom fästmö och brud och som ung moder.Hon mindes alla otaliga bevis på Eriks varma kärlekoch ömma omsorger från den tiden – men alla hansfel och brister hade hon lyckats glömma.Hon ihågkom hans sista stunder och den innerligakärlek hon då sett honom hysa till henne, hans ungdoms­brud, och hon förstod nu, att denna kärlek dock varitaf oförgänglig art, fastän han af sin lättrörda, impulsivanatur ofta låtit hänföra sig af stunden.En dag, när hon så satt i djupa tankar vid hansgraf, såg hon en lång, lutande gestalt komma långsamtgående fram öfver kyrkogårdsgången och se sig spejandeomkring.När hon fick syn på Margret, styrde hon rak kurspå henne och ropade:– Är jag igenkänd?Margret såg upp och såg en blek, utmärglad kvinnastå framför sig.Hon studsade.– Känner du inte igen mig, Margret?– Edit!– Ja, så ser Edit Wollert ut nu för tiden!Ett bittert, skärande skratt afbröt tystnaden i de dödasfridfulla stad.– Tycker du inte, att jag embellerat, hvad?– Du är sjuk, Edit?– Ja, jag är genomsjuk, lider af kräftan i bröstetoch vet, att jag har högst ett enda fattigt år kvar attlefva – Aj!Hennes ansikte förvreds af smärta, och hon fördehäftigt handen mot vänstra sidan.– Stackars Edit, sätt dig här!Margret makade åt sig på bänken vid Eriks graf.Hans grafvård med de stora, förgyllda bokstäfverna varvänd åt henne.Edit sjönk utmattad ned på bänken.– Tack för att du vill låta mig sitta vid din sida.Det är mer, än jag kan begära.– Tala inte så, Edit! Det förflutna är begrafvetmed honom här.Margret visade på grafvården.Edit följde hennes blick.– Erik Gerle! – Jaså, där hvilar han således nu!Erik! Den Erik, som – både du och jag älskat af helavår själ.– Ack, Edit, tala inte därom nu, jag ber dig!– Jo, nu först är det väl vi två kunna tala omden saken och göra upp vår räkning med hvarandra.Tro mig, den skall blifva kort. Jag orkar inte mycket. O!Hon vred sig åt sidan i sina plågor.– Nu först gör det intet, att jag talar. Han ärdöd för dig som för mig, och jag ville blott säga dig,Margret, att jag älskat honom såsom blott jag kunnatälska, och att det var mitt fel mer än hans.– Jag vet det.– Och nu har jag blott kommit hit för att träffadig och bedja dig om förlåtelse för allt ondt jag gjort dig.De visade mig hit i ditt hem, och jag gick, fastän jaghöll på att digna under vägen.Hon tystnade och hostade häftigt.– Ja, säg, passar det inte särdeles bra, att vi tvåträffas här, just här – vid hans graf?– Nej, Edit, kom, låt oss gå härifrån!Margret reste sig upp.– Nej, stanna, Margret, och hör mig! Det är sistagången du och jag träffas här på jorden. Snart är detslut med mig – liksom med honom där. Det är straffetför våra synder – säga prästerna. Ah, hvem vet, omde ha bättre reda på det än vi!– Edit, tala inte så nu, när du snart står vid evig­hetens port!– Jag vet det, och det är därför jag kommit hittill dig för att fråga, om det är möjligt för dig att kunnaförlåta mig. Men det är det väl inte, ty jag skulle aldrigi evighet förlåta den kvinna, som handlat så emot mig,som jag gjort emot dig.– Jo, Edit, jag vill och jag kan förlåta dig.– Allt, allt?– Allt!– Ja, jag har alltid, hör du, alltid, äfven när jaghatade och afundades dig som mest, ansett dig för denmest ädla, rena och högsinnade kvinna, som jag någonsinträffat på. Kan du verkligen förlåta mig, Margret?– Ja, jag har redan för längesedan förlåtit dig allt.– Tack! Jag kan inte tacka dig nog. Nu förstkan jag dö. Och jag vill gärna dö nu, det var jag förutså rädd för, men nu har jag ju ingenting i världen attlefva för, sjuk och fattig och öfvergifven som jag är; sånog har du blifvit hämnad, Margret.– Jag önskar ingen hämnd hvarken öfver dig ellernågon annan. – Men låt oss nu gå härifrån!– Ja, jag har väl nu ingenting mer att beställa. Jo,ett skall jag göra, innan jag går!Hon böjde sig ned och tryckte läpparna mot Eriksgrafkulle.– Förlåt mig, Margret, – och farväl – och tackför att du ville tala vid mig!Hon vände sig om och gick med osäkra, släpandesteg därifrån.Margret sjönk kraftlös och darrande ned på bän­ken igen.Detta möte med Edit Wollert hade tagit henne dju­pare, än hon trott det skulle göra. Alla bittra, sorgligaminnen kallade det till lif. Det gamla såret refs upppå nytt och blödde ännu. Skulle det då aldrig läkas?»Donna Carlina, Hilda, Edit», ringde det i hennesöra, och deras mörka, hotande skuggor gledo förbi henne.Det brusade som en storm i hufvud och hjärta.– Min Gud, min Gud, hjälp mig! hviskade honmed bruten stämma. – Gif mig frid, frid! Låt miglämna allt detta och glömma det – glömma det – – – 
Hon reste sig upp ifrån bänken och gick därifrån.Vid hemkomsten kom Ceres springande emot hennemed ett bref i handen.– Så blek du är mamma! Är du sjuk?– Nej, mitt barn.– Jo, det är du!– Nej, det är jag inte, Ceres lilla. Men hvad hardu där?– Ett bref till dig, mamma.– Får jag se?Margret mottog brefvet och satte sig trött ned i enlänstol vid bordet.– Hvem är det ifrån?– Det skall du få veta sedan, om du nu går nedtill morbror Bengt och hjälper honom en stund att skrifva.Du vet, huru trött och öfveransträngd han är så här vidpostdags.– Ja, jag går ju, lilla mor.Hon slog lekfullt armarna om moderns hals ochdansade sen ut ur rummet, lätt och tjusande som en litenälfva.Margret såg leende efter henne och bröt sakta sittbref. Det lydde sålunda:Margret!Jag vill fatta mig kort.Du vet, att jag älskat dig, endast dig, hela lifvet igenom.Jag är nu en gammal man, trött och åldrad af ansträngandearbete – men ännu slår mitt hjärta varmt och lifligt, då jag åter­kallar i minnet den unga, ljufva Margret, jag såg för första gångenvid sundets blånande våg, samt den bleka, ömma, uppoffrande Margretvid sjukbädden.Bilden af dessa båda har smält tillsammans till ett i mitthjärta, och för mig innefattar den allt hvad jorden bär af lycka ochsällhet.Många mörka stunder har jag genomlefvat, mycken sorg, nödoch lidanden har jag skådat under mitt långa, ensliga lif.O, Margret, skulle du vilja komma till mig och skänka miglitet solljus under de få år jag möjligen kan äga kvar?Jag vet, att äfven du har lidit mycket och gått igenom tungasorger och pröfningar.Låt oss söka ersättning härför i ett lugnt, fridfullt lif till­sammans!Blif min hustru, Margret, och du gör mig så glad och tack­sam, att du aldrig tillfullo kan ana det!Jag begär ju ingen kärlek – blott en smula af de rika skat­ter ditt hjärta äger af vänskap och trohet.För alltid din.Axel von Wall.Brefvet föll ur Margrets hand.– Var det möjligt, älskade han henne ännu?– Fanns det då verkligen en evig kärlek och trohethär på jorden?– Ja – svarade det ur djupet af hennes eget hjärta,– du har evigt älskat Erik, du har alltid varit honomtrogen.– Och nu? Nu skall du blifva trogen hans minne,så länge du lefver. Det är omöjligt annat. Omöjligt!Hon steg upp, gick fram till skrifbordet, slog signed där och skref:Afhållne gamle vän!Ditt bref har jag nu läst, och mitt hjärta har ödmjukt böjtsig för vissheten, att du älskat mig så länge och trofast. Det kän­nes liksom en mild, ljuf, helande kraft för mitt arma, upprörda hjärta– och jag vet, att jag aldrig kan vara nog tacksam för denna stor­artade, och sällsynta skänk.Du kommer kanske också att anse mig för otacksam, då jag ejkan, ej mäktar svara annat än ett nej.Förstå mig rätt: det är ej någon motvilja eller likgiltighet fördig, som jag aktar och beundrar högst af alla i världen, utan orsa­ken till mitt nej är den djupa, eviga känsla, hvaraf jag är ochalltid varit besjälad.För mig har funnits blott en: för mig skall blott en finnas,numera visserligen blott som ett minne, men ett minne, som jagaldrig kan svika.Förlåt mig, att jag ännu en gång gör dig sorg – men tromig, dyre vän, jag kan ej handla annorlunda.Snart nog skall du, såväl som jag, ha genomkämpat stridernahär nere. Låt oss finna mod och kraft härtill i medvetandet af, attvi alltid varit sanna mot oss själfva.Då skola vi med lugn och frid se tillbaka på alla stormaroch dyningar och lyckligt inlöpa i vår rätta hamn. Där få vi återsehvarandra, men först där.Din trofasta vänMargret.Ett år därefter hade Margrets aning gått i fullbordan.Nöjd att få dö och mätt på lifvet hade hon, älskadoch afhållen som få, och med trons och hoppets insegelpå sitt ljufva, förklarade ansikte, ändtligen fått lämnalifvets stormiga haf bakom sig och seglat in i den evigakärlekens hamn.