 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EFTERSKÖRDAFERNST AHLGREN.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITION.IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1890.INNEHÅLL.Berättelser. Sid.Bland stackare3När Tage var på jagt27Siffror42När fru Svensson höll husandakt56En jägare af gamla stammen79Fint folk93Lösa blad.På morgontripp109Små taflor116Ett pariserminne125För scenen.I telefon139Romeos Julia183BERÄTTELSER.Bland stackare.Fönstret var högt, hvälfdt, och i jemförelse medsin höjd något smalt. De många små ru­torna gåfvo det utseende af förgallring, som på­minte om ett fängelse eller en kyrka. Fönsterkar­men satt också för högt för att vara i en privat­boning, der fruntimmer böja sig mot dagsljuset medsina handarbeten.Höstsolen sken öfver trädens toppar, som likten terrass sträckte sig under fönstret. Kastaniernaprunkade i färgstarka skiftningar, gällaste brunrödtoch mjukaste mossgrönt, här eller der en vippai gult.Mellan de rundade kronorna syntes en ochannan gran; allvarsam, djup i färgen och stadigtsträfvande uppåt. Men midt i alla höstens nyanserstack ett lärkträd upp sin fina barr, vårgrön ännuoch i sin späda nakenhet anropande himlen omblidväder och sol. Bortom raden af spetsiga popp­lar syntes hustak. Der slutade lasarettets områdeoch staden tog vid.Sjuklingen låg stilla på sina kuddar och njötaf den friska luft, som strömmat in genom fönstretoch nu blandade sig med lukten af nymangladtlinne.På golfvet framför kakelugnen låg sköterskanpå fyra ben och afslutade de slingor hon med enkritbit drog upp på stenplattans fuktiga yta. Densjukes blick följde utförandet med ett intresse, somicke var fritt från sin lilla ironi.Man kunde se att han nyss gjort morgontoilett.Det bruna håret var benadt öfver ena ögat ochkammadt till sidan, så att det föll i en enda storvåg ned öfver pannan, slätt och blankt.Det skulle varit svårt att gissa sig till hansålder: den kunde vara sexton, men kanske ocksåtjugo.Det var ett fint afskuggadt själslif som speladei hans drag, dem lidandet ännu blott gifvit sinprägel i form af en skärpt intelligens och en fram­trädande blekhet. Munnen var fin i linierna somen kvinnas och vexlade beständigt uttryck. Mendet som gaf hållning åt det hela, var ögonen, –ett par klargrå beslutsamma ögon med stora pu­piller och mörka ögonhår. Det fans något så lifs­sundt och fast i deras blick; de tycktes icke allshöra hemma i sådant ett färglöst och smalt stackarsansigte.Sköterskan pratade under det hon ritade slin­gorna med tydlig sjelfförnöjelse. Hon hade en raskoch duktig röst, men talade dämpadt, liksom från­varande, och med en sluddrig liten accent, som välursprungligen kommit af ett slags blyghet och medåren blifvit en vana.Ynglingen låg och hörde på henne med sinuppmärksamma min, hälften ironi och hälften del­tagande.»Jag tycker det är bäst att bli bekant medmina patienter», sade Fina och betraktade sistaslingan med kritisk blick, »för när man sjelf talatom hvad det kan vara, så gör det ingenting hvadandra komma och prata. Derför talar jag alltidom min lille pojke det första jag får en ny patient.»Hon reste sig upp och stod på sina högklackadegullskinnsskor så trygg och säker, händerna mothöfterna och det mörka hufvudet lutadt på snedför att riktigt se hur arbetet lyckats.»Se jag var ung och oförståndig», fortfor hon isin snabba, frånvarande ton, som om hon kundetala utan att tänka, »men inte var jag en sådander lättsinnig en, som bryr sig om hvem som helst.Det hade varit bra med oss i flera år, och vi skullegifta oss – förstås. Han var murare och en duktigkarl. Men så kom jag att hushålla för honomnågra veckor före bröllopet. Jag fick ju ställa iordning allting, för hvad kunde väl ett ensamtmanfolk, när det var fråga om att sätta bo ochsådant! Och jag hade allt sparat ihop en del påmitt håll, som vi kunde börja med. Men så märktejag att han söp. Jag försökte att ha honom te ålåta bli, – men det var stört omöjligt. En vecka,eller så, kunde han hålla sig alldeles ordentlig,men så behöfdes det bara att han fick en sup, –bara så han fick smaken i mun, och så var detinte håll på honom! Han drack som det argastesvin, ända tills han låg död som en säck, och detgick han på med så länge han hade en styfver.Så började han på att arbeta igen, och om en veckavar det samma historia. Jag kunde bli både ondoch god, men det hjalp inte. Och så tänkte jag:bättre att stanna i bäcken än i ån. Och en Gudslycka var det att vi inte va’ gifta, för då hade jagju inte kunnat komma ifrån honom. Och när hanvar sådan då, hurudan skulle han icke bli sedan!– Ja, och så flyttade jag hem till mor så länge,sen kunde jag tjena, som förut; och min påg ärjag inte ledsen för.»Hon höll upp ett ögonblick och log stilla försig sjelf, medan det kom en varm glans i hennesögon.»Hade jag inte honom, så visste jag ju inte afnågon glädje i verlden. När jag nu blir ledseneller trött, så behöfver jag bara tänka på honom.För honom är det jag trälar och arbetar! Ochnog skall han få det bra. Han skall inte bli ensådan en, som hans far, eller en sådan som jag,– han skall bli student!»Vid de sista orden slog hon ett tag i luften,vände sig om och såg på sjuklingen med sina mörk­bruna ögon, som lyste af lefnadsmod. Hon sågpräktig ut, der hon stod, med sin fasta figur, mogenoch stark, bred öfver skuldrorna och bastant ommidjan, i en kort svart klädning, som lät se devälklädda fötterna, vackra till formen men ickesmå.»Och aldrig ett öre har jag bedt hans far omtill hjelp, och inte ett öre ville jag haft, om hanockså velat ge mig det. – Men nu kunna kandi­daterna komma och göra sig till!» Hon kastadehufvudet tillbaka och slog till ett litet flatskratt.– »Prata med dem tycker jag kan vara roligt,skoja också ibland, men inte är det värdt att deförsöka med näsvisheter, för då få de skjuts.» Honskrattade åter och gjorde en åtbörd med sin högraarm, hvars handled var bar nedom den uppstruknaklädningsärmen.Det syntes som skulle mer än en handfastkarl ryggat tillbaka för denna arbetsvana näfve,välformad trots sin grofva byggnad. – »Nu är jaginte ung längre... Och så har jag ju min pojke!»Hvilken ömhet det kom i tonen!Patienten låg stilla och såg på henne. Det fanshos henne ingenting fint och själsodlande, barasundt och lifskraftigt, någonting liksom af frisktgranbarr vintertid. Men han tyckte om henne så­dan hon var. Han kunde hålla af denna öppnaärlighet, denna tvärsäkra hjelpsamhet, hvilken frå­gade lika litet efter sin egen beqvämlighet sompatientens protester. Och hur det kunde göra engodt in i själen att höra detta okultiverade käckaskratt, som än ljöd i korridoren, än stängdes in iett af sjukrummen, så att grannarne kunde liggaoch afundas och vänta att turen skulle kommatill dem.Hur kunde hon gå der ibland sjuklingarne ochvara så glad? Andas in karbollukten och ha såröda kinder? Trippa mellan sjuksängarne; enaminuten höra på jemmern och den nästa gnolasin visa? Aldrig rädd för något, aldrig villrådig,aldrig nedslagen!Han låg och tänkte på det medan hon talade,hans tankar gingo i sin egen fåra, jemsides medhennes ord, ledda och accompagnerade af dem.Var det sin lille gosse hon gick och gladdesåt? Han, som skulle bli student, och icke lik sinfar; pysen, som nyss läst sitt abc! Hade han ärfthennes bruna skrattlystna ögon? Och hade handet der lilla draget i kinderna när han skrattade,liksom hon? Och var det allt detta hon såg, närhon sprang der i rum och trappor?Sjuklingen log. Det måtte kännas tryggt fören sådan liten parfvel att luta sitt hufvud motdenna breda, fasta barm. »Mor», upprepade hantyst för sig sjelf. Hvad det ordet passade åt qvin­nan der! Och det är ett vackert ord.»Men jag är tokig som står här och slamrar!»utbrast hon plötsligt, samlade ihop sina skurtrasoroch skyndade ut. Hennes höga klackar smälde igolfvet som små lätta slag.Hon gick genom korridoren och in i sitt egetrum. Stort och trefligt var det, med hvita gar­diner för fönstret, små klaffar för alla ringklockornaoch en glasruta till köket.Borta i en vrå satt en kvinna kopkrupen pågolfvet. Man såg knappt mer af henne än densvarta klädningen och servietten, som var bundenför ögonen.»Men mor, sitter I nu på det viset igen! Tagifrån ögonen», sade Fina raskt, men med en skymtaf missnöje i tonen.Byltet gaf icke något svar, sjönk endast meraihop och tryckte sig upp i vrån.Fina såg sig omkring. Der stod en bricka påett bord, en tom brödkorg, ett tomt äggskal ochen tom mjölkbringare.»Och I har ätit upp maten för frun inne påenkelt V! Att I inte skäms! I fick ju så mycketmat I villen äta te frukost.»Intet svar.»Seså, tag nu ifrån ögonen», befalde Fina meden ton som när man vill sätta sig i respekt hosett barn.Byltet lyfte upp ett par magra händer och ladedem skyddande öfver servietten.»Såna dumheter! Tag från ögonen och sitt inteder och fåna. I kan godt vara klok, när I vill.»Fina gick fram till den gamla, fattade om hen­nes handleder och reste henne på fötterna. Så toghon undan bindeln och slätade ut dess veck.»Och som I burit er åt med serveten! Är detlikt någonting?» muttrade hon förargad.Men den gamla stod stilla uppåt väggen ochsåg sig omkring med girigt stirrande glädje. Honhade ett blekt, utmagradt ansigte med små, glän­sande ögon, hvilkas ursprungliga vakenhet öfvergåtttill förvirrad bakslughet. Hon blinkade mot dags­ljuset och drog sin infallna mun till ett fångrin,så att hakan sköt ännu skarpare fram.»Nu ska’ I vara beskedlig och inte gå på för­tret – hör I! – för då kommer professorn», sadeFina strängt.Den gamla bara blinkade.»Hör I det?»»Ja – inte gå på förtret.»»Nej; för I förstår godt, när I bara vill.»Den gamla stod upprätt som en beväringssoldat,tittade åt sidorna, blinkade tätt och spelade för­stulet med fingrarne på väggen bakom sig.Fina såg länge och eftertryckligt på henne föratt injaga skräck.»Ja, för tänk på professorn!» sade hon.Den gamla stod der, klippte med ögonen ochsväljde, som kände hon redan smaken af den för­bjudna frukten.Fina såg sig omkring, men der fans ingentingätbart mer. Så tog hon brickan, som hon brukadegå före professorn med, när han gjorde ronden.Den innehöll allt som kunde erfordras för under­sökningar och Lister-förband, ty detta var »yttre»afdelningen.Hon gick in i den sjukes rum och satte brickanpå bordet.»Herrn kan tro att jag har trefligt främmande»,sade hon, »det är min gamla mor; hon har varitliksom lite vriden de två sista åren. Det har kom­mit sig genom kolportörer och sådana, som gåttder och predikat för henne om att hon var såsyndig, och att hon inte hade den rätta tron, ochom allt verldens väsende, som de kalla det. Morhar varit en driftig qvinna i sina dar, och allt senfar dog har hon både stått för torpet och hållitreda på barnen. Se jag skötte förstås mej sjelf,– men syskonen. Till sist tog hon tro vid de derkolportörerna och började springa på all verldensbönemöten och låta allt der hemma gå som det ville.Och då blef det galet till gagns, för då fick honför sig att hon inte hade den rätta tron, och troskulle hon ha, annars blef hon inte salig. Hongick bara omkring i huset och skrek: ’hvar skajag ta’n ifrå, hvar ska jag ta’n ifrå?’ – Tron me­nade hon, för det var ju den hon skulle ha. Honville hvarken äta eller arbeta, bara gick och skrekpå tron. Till slut blef hon alldeles tokig, satte sigi en krok på loftet och band för ögonen. Det stodinte till att få henne derifrån. Hon skrek himla­skrik bara en ville försöka. Så måste de bäraupp mat till henne, så att hon inte skulle svältaihjäl, och den åt hon i smyg när ingen såg det,liksom råttorna göra. Och så har hon suttit i tvåårs tid. Hon skulle försaka verldens onda väsende,sa’ hon; ögonen voro henne till förargelse. Nären frågade henne hur länge hon skulle sitta så,svarade hon alltid: ’te jag får’et rätt för me’.Så tyckte jag det blef för galet. Jag talte medvåra doktorer; de mente det kunde göra godt medombyte af luft, och så tog jag henne hit. Men detser inte ut till stor förbättring. – Vet herrn jagkan både skratta och gråta åt henne ibland, förhon är så farligt led och illmarig. Inte är hon pålångt när så tokig som hon låtsar, men hon harblifvit så lat och stygg så. Om man vill göraaldrig det vid henne, så tar hon inte ett arbete ihand. Det är verldens onda väsende, säger hon.»Här tog den medfödda humorn ut sin rätt ochFina måste skratta. »Jösses ja – och hon harätit upp all maten för frun inne på V-an! Jaghade bara satt brickan inom dörren medan jaggjorde i ordning här, och nu får jag gå och skaffany ranson till frun. Så skall det bli ett Tivolinere i köket om det, för det blir ju dubbelt medmat jag skall ha.»Hon nickade muntert när hon gick, och sjuk­lingen blef ensam igen.Han låg och betraktade kirurgbrickan der borta,med alla dess blåa burkar och krökta glasrör, alladess slangar och ballonger, som första gången hansåg dem fylt honom med ett slags döfvande skräck,emedan han var okunnig om deras bruk.Och så gled hans blick öfver till trädkronorna,som sakta vajade nedanför fönstret, och till dethöstliga solskenet, som kastade en sned gullstrimmagenom fönstret. Det kom ett uttryck af hungrandelängtan i hans ögon, en brännande åtrå efter attkänna lifvet, att vara ung och stark, handla ochnjuta. – Och så den dofva pinande känslan attvara stäld utom regeln!Obotlig – hvad ville det säga? Ung och ändågammal. Ung, och afsäga sig ungdomens privilegier!Ung – och intet att hoppas! Gammal – och intetatt minnas!Han hade hört olyckskamraternas träben stötai golf och trappor der ute; – fattigmans barn, dit­sända af socknen. Hvarför inte han så väl som de?Derför att han icke ville resignera! Derför atthan kommit till lifvet för att lemna ett spår eftersig, slå sig en väg, bryta igenom! Derför att deti hans sinne jäste ett kaos af obundna krafter.Der var det icke sjukdomens slappa ro. Det varstrid mellan anden och materien. Det var dendömde, som reste sig upp emot rättvisan och skriade:du har ingen rätt till det!Framtidsplaner, förhoppningar, äregirighet...skulle det grusas allt, innan det hunnit resas etthvarf på dess stolta byggnad!Det kom ett drag af seg, brådmogen viljekrafti hans ansigte. Kallt och hårdt strök det händeröfver och gjorde det beherskadt som en mans.»Quand même, quand même», upprepade han tystoch tänderna betos tillhopa. Kunde lifvet nekahonom hvad det gaf alla andra? Han ville gripadet för strupen. Möjligheterna måste det gifvahonom, han begärde ju inte mer... bara de möj­ligheter andra kastade bort! Resten berodde afhonom sjelf.De fina läpparne krökte sig i trots.Vaktmästaren kom in släpande på ett schatull,satte det på soffan och slog upp båda dess delarsom om det varit en bok. Ynglingen låg och sågpå, med en sjuklings småaktiga nyfikenhet. På sinsvarta klädesbotten sutto knifvar och instrument,blanka, starka och ordnade i rader. De blinkadehvasst.»Hvad skall det der vara till?»»Jo se de ha ju inte velat göra någon operationförr än vår egen professor kom hem», svarade vakt­mästaren, »men nu menade Fina det var bäst vihade allting tillreds, för vår professor han är inteängslig, han, och det dröjer inte länge innan hanklipper till.»»Hå nej, jag vet det nog», svarade ynglingenlikgiltigt, »det var han som skar der första gångenockså, den gången ute på landet. Men det härville han inte göra utan att ha tillgång på andraläkare.»»Nej det tror jag, det, för detta blir nog värre»,svarade vaktmästaren i sin fryntligaste ton. – Rutertill pojke – tänkte han och gick.Den sjuke låg ensam, stilla på kuddarne somförut, men då och då flög en misstänksam sido­blick bort till schatullet. Den gled skyggt öfverdessa kalla instrument och medan den dröjde vidderas spetsiga uddar eller flata breda ryggar drogdet en kufvad skälfning genom hans afmagradelemmar. Men ögonen blefvo svartare och merabeslutsamma än förr. Han kramade sängens kallajernstänger för att känna att han var stark, –inte ett barn, inte rädd.Fina öppnade dörren.»Nu kan professorn komma när han vill», sadehon muntert, »för nu är allting i ordning. Herrnkan tro att alla så längta vi efter honom. Dentillförordnade har nog varit snäll, men det var ändåinte vår gamle professor! Se han kan nog varasträng – det förstås – och Gud nåde den sominte passar upp sitt! Men han håller en sådanordning både på oss och allting. Och det tyckeren om ändå. Herrn skulle bara se lasarettet i dag.Jösses – det riktigt skiner!»Hon skrattade till, och de bruna ögonen lysteaf stolthet.»Tror Fina det blir operation i dag?» frågadesjuklingen bekymmerslöst, men hans forskande blickflög snabbt öfver hennes ansigte. Den tycktes viljatränga igenom dess likgiltighet och blotta sanningenmed ett enda snitt, så skarp var den.»Det är inte godt att veta; det beror på hurdet tar professorn.»På byrån vid sängen stod en spegel. Den hadeFina en viss svaghet för. Hon stälde sig gerna såatt hon kunde se deri medan hon talade, och gjordealdrig något försök att dölja, hur roligt hon fanndet att beundra sig sjelf.»Hvad det kan vara skilnad på patienter», sadehon, böjde på hufvudet och såg i spegeln, »jagkommer ihåg en kvinna vi hade här; det var kind­benet som skulle opereras. De skuro först, så skra­pade de benet och så brändes det, – brändes såatt det riktigt fräste. Och hon sade inte ett ljud,– bara höll sig i stolen – höll sig sjelf!... Jaghar aldrig i mitt lif sett någon så hård.»Patienten hade blifvit likblek, men Fina såg deticke. Hon hade till hälften vändt sig från spegelnoch stod nu och såg sig från sidan; icke kokett,endast med välbehagligt intresse.»Ja, herrn är duktig också», tillade hon efteren paus, som för att han icke skulle bli afundsjuk.»Hvarför blef hon inte kloroformerad?»Han betraktade lugnt hennes fysionomi, somstrålade af solskenhumör, och icke med en minförrådde han den hemliga ångest, som smög siginpå honom.»Hon ville inte bli kloroformerad, – inte påvilkor. Man fick inte komma när henne med hättanen gång.»Båda tego. Fina såg i spegeln och drog lindrigtupp öfverläppen så att det syntes en liten randaf de skarpa tänderna, som sågo dubbelt hvita utmot den brunetta hyn.»Nu tror jag vi kunna vänta professorn», sadehon och såg på klockan, »vi ha sjuksalarne först,sen komma vi hit.»Han höll på att göra en enda liten fråga, menfruktade att sinnesrörelsen skulle blanda ett tonfallderi och förråda honom.Så gick Fina, och han blef ensam. Men allahans tankar hvälfde sig kring denna outtalade fråga:kloroform eller ej?Ah, han visste det:»Hvad skulle det tjena till? Bara att du måddesom en hund efteråt», skulle professorn säga, »ochdu är en sådan duktig pojke.»Han förbannade nästan denna duktighet, somgjorde att han skulle lida mer än andra.Han sökte låta bli att tänka och höll just påatt slumra in, då han spratt upp med en nervösförnimmelse. Det kändes som om ett knifblad dra­gits igenom nageln på hans venstra tumme, ändain till benet. Det isade till från tänderna ned ihjertrötterna och med ett ryck var han yrvaken.Det der kände han alltid då han skulle somna; dethade förföljt honom allt sedan operationen. Alltidkändes det i venstra tummen; han fann det löjligt:der hade ju ingen skurit.Han låg och tänkte på hur doktorn med enoförsigtig rörelse tagit svampen från såret så attblodet sprutat upp öfver nattskjortan och upp iansigtet. Han kunde ännu känna hur varmt detvar mot de kalla kinderna, och han log vid minnetaf doktorns häpna utrop, när han täppte till såretigen, – hans egen gamle doktor, som måst åtagasig rollen af handtlangare åt professorn! Han varlugn nu. Ett fatalistiskt lugn. Och rundt omkringvar det tyst. Der ute strök vinden genom trädkro­norna. Han kunde höra dess långdragna sus, somväxte, närmade sig och så sjönk ned i tystnadenigen; vemodigt och höstlikt, som om all glädje voredöd och det aldrig mer skulle komma en sommar.Så kom det plötsligt långt borta ifrån ett ja­mande läte, hjelplöst och oartikuleradt som enskadskjuten hares skri.Om man gifvit honom hela verlden, skulle hanicke kunnat säga om det var en menniskas röst!Sjelfva ljudet hade någonting okändt, som grephonom med obeskriflig beklämning. Han kundehvarken afgöra hvad det var eller hvar det komifrån. Tanken gjorde fruktlösa försök att lokaliserasig i dessa trappor och gångar.Han låg och tänkte sig den väg man burit ho­nom upp då han kom. Dess vindningar och kors­gångar gjorde honom förbryllad; minnet kunde ejarbeta fram någon klarare föreställning om bygg­nadens inre. Men han tyckte sig åter höra vakt­mästarnes taktfasta steg mot stenplattorna ochkänna gungningen af de armar som buro honom.Han kom ihåg ett skäggigt, förbundet hufvud, somhan sett genom en halföppen dörr, och som medsitt tåliga, lidande uttryck bränt sig fast i hanserinring. Men lokaliteten kunde han icke reda:utanför sin dörr var han vilse och främmande.Hvarifrån kom denna jemmer?Ibland var den svag; han sökte inbilla sigatt det blott var hans uppjagade fantasi somframmanat den; men så kom den igen så tydligtförnimbar, liksom hämmad af famnstjocka murar.Då klack det till inom honom, han greps af enobestämd fasa och ensamheten omkring honom blefohygglig.Alla sinnen tycktes gå upp i hörseln, och medden hakade han sig fast vid denna jemmer, somvar hans enda samband med verlden der ute. Hansökte tyda om rösten var en qvinnas eller ett barns.Men han kunde ej.Det lät så själlöst förplågadt, så hemlighetsfulltskrämmande, som om det af hela varelsen ickefunnits qvar mer än förmågan att lida.Hur kan en stämma förändras så!Föreställningar om plågans intensitet kommolångsamt och raffineradt i ändlösa variationer.Lida? O Gud i himlen! Smärtan kan stigaoch stiga. Hvem har mätt dess höjd! Hör dennaröst!Och kallsvetten bröt fram på hans panna. Omen timme kanske han sjelf –? Skulle hans röstlåta så? Skulle han kramas ihop till ett intetunder smärtans grepp?Äregirigheten, som nyss stormat himlen, sjönklångsamt ned – krymptes och sjönk, som omanden vore intet och kroppen allt – kröp eftermarken, slafviskt förkrossad som en dödpiskad hund.Hur eländig han var: det var fruktan! Hanvar rädd.Det slogs i en dörr. Detta ljud gaf ett friskareandetag. Det var verklighet att få tag i och markatt stå på. Ändtligen blef han herre öfver sinfantasi.Jemmern hade tystnat, och steg af många parfötter hördes från korridoren. Det var ronden, –professorn och de tjenstgörande kandidaterna, hanvisste det. Ingenting hördes annat än detta oroligatramp och ett par lågt samtalande röster. Mendessa många fötter närmade sig. De stannade vidhans dörr. Han kunde icke värja sig från före­ställningen om en tropp vargar. Och nu var turenhos honom!Hela hans framtid stod i ett ögonblick samman­trängd framför honom som en enda fråga. Mentanken på en främmande blick var honom nog. –Blotta sig? Aldrig!Det trots, som dukar under och qväfver sinklagan blixtrade som skadeglädje ur hans storapupiller. Nu kunde de komma!Och dörren öppnades. Truppen stannade utan­för; professorn kom ensam. Hans fryntliga ansigtesken rödmosigt och morgonfriskt; hela rummet ljus­nade af hans hjertevarma småleende.Patienten satt redan upp i sängen, log med sittkäcka blekansigte och blickade honom till mötesmed två mörka ögon, der det icke fans spår affruktan.Helsningar utbyttes; klapp på axeln och skämt­samma ord, besvarade med frimodigt skratt.En präktig pojke!»Hvad är det du läser?» Professorn tog enbok, som låg på byrån, »filosofi, har du det tillsjuklektyr?»»Jag läser så smått till kandidatexamen.»»Du?!»Det var öm stolthet och gränslös förvåning.»Jag kan så väl göra det, när jag skall liggahär ändå.»»Visst, visst. – Men jag hör att underläkarenredan haft förbandet uppe i dag, då väntas jagtills i morgon.»»Blir det med snaraste? – operationen elleramputationen, hvad det nu blir.»»Ja – vet du hvad – tänk inte på det nu.Vi bestämma ingenting. Det kommer en vackerdag som en öfverraskning.»Öfverraskning! – det for som ett stygn genombröstet. Samma ångest hvarje dag!»Godt.» Han nickade gladt och såg upp i pro­fessorns välmenta ansigte.Krona till pojke!Professorn gick och ronden drog vidare. Menefter de bortgående spejade ett par svarta illmarigaögon och sköterskans dörr hölls på glänt. När allalemnat lazarettet och det åter var tyst, kom denhopkrympta gestalten fram ur sitt gömställe ochsmög sig fram åt gången, ljudlöst som en katt.De giriga ögonen sökte omkring och munnen logsitt stereotypa fångrin.Den första dörr hon öppnade var den ungemannens.»Stig in, om ni har lust», ropade han och tit­tade nyfiket på sin gäst. Hon klippte med ögonenmot hans blick som mot dagsljuset, stängde hastigtdörren och smög sig vidare framåt korridoren. Dergläntade hon på en annan dörr och kikade för­stulet in.»Stig in, mor lilla, var så god!» ropade en falskgammal qvinnoröst.Den fåniga skuttade snabbt in i rummet ochtillslöt dörren efter sig. Hon hade hört steg nerei trappan och gissade att det var Fina.Denna märkte ingenting, utan gick förbi.»Det blef inte någon operation i dag», sade hondå hon kom in till sin favoritpatient.»Så blir det väl en annan dag», svarade hanliknöjdt; »men säg mig, Fina, hvad fann ni på medden stackarn som jemrade sig så bedröfligt?»»När?»»Strax innan professorn kom in.»»Åh – det var bara ungen härinne.»»Hvad är det med honom?»»Han är opererad, och såret skall sköljas; detär han så förskräckligt rädd för.»» Sköljas – liksom mitt?»»Visst. Vi få ta upp sömmen för att kommatill, och så gapar han och skriker, som om detvore en hel olycka.»»Gör det då inte mer ondt än på mig?»»Inte en smul, men han är så fasligt rädd förprofessorn, för han blir arg när han skriker.»Sjuklingen skrattade. Han tänkte på de gräs­liga saker han förestält sig.»Kan han bli bra?» frågade han.»Javisst. Det är den vackraste operation manvill se. Professorn gjorde den ett par dar innanhan reste. De sågade bort ett stort benstycke nerevid ankeln och hela foten var så godt som ifrån.Men det är så väl gjordt, att pojken knappt blirhalt ens, när han blir stor.»Icke ens halt! Den sjuke kände afund.»Jag riktigt skrattade åt professorn i dag», åter­tog Fina, »han sa’: håll pojken, för om han fårrå sig sjelf, så tror jag Gud hjelpe mig att hansparkar foten af sig och upp i taket som en gam­mal sko.»Sjuklingen brast i skratt åt den drastiska lik­nelsen.»Men det var bestämdt Finas mor, som var härnyss och tittade i dörren», sade han plötsligt, »svartslätt hår och små svarta ögon.»»Ja, det var mor; – har hon gått ur rummet?Då är hon bestämdt ute på förtret», sade Fina ochreste sig hastigt.»Hon gick nedåt korridoren», han pekade.»Bestämdt har hon kommit in till gamla mamsellHaneman.»»Hvad är det med henne?»»Kräftan.»Fina skyndade ut, smög sig tyst framåt gångenoch gläntade med försigtighet på den gamla mam­sellens dörr.Riktigt!Fina stod stilla och betraktade scenen genomdörrspringan. Hon hade synbarligen kommit all­deles lagom för att agera dea ex machina.De båda qvinnorna stodo bredvid hvarandravid byrån, hvars ena låda den fåniga dragit ut.Här hade den gamla mamsellen alla små läcker­heter förvarade, dem hennes qvinliga bekanta bru­kade bära till henne. Gästen lät sig dem välsmaka.Der stod den kräftsjuka, som på månader ickekunnat stödja på sina fötter, der stod hon, somhennes förtviflan drifvit ur bädden, mager och hutt­rande af köld, med den smala halsen stickandeupp ur nattröjan, naken som en gams. Hela an­sigtet var prägladt af den mest spända sinnesrörelseoch munnen med sina två ensamma framtänderrörde sig ifrigt. Men den svaga, skrälliga röstenslösade förgäfves med föreställningar, skärptes för­gäfves till förebråelser; allt studsade lika maktlösttillbaka mot dessa slöa begrepp, detta glupska be­gär. Med sina snedvärkta fingrar grep hon efterden plundrande handen, men utan mod eller kraftatt hejda den, och med sin andra hand höll honett krampaktigt tag i byråns kant för att ej falla.Hennes blick ville sluka hvar bit på förhand ochföljde den snålt till vägs, men alltid försvann denlika ohjelpligt i detta gap, hvars tandlösa käkarvoro i en så kraftig rörelse att hakan hotade röravid näsans spets.Inkräkterskan såg endast åt sidan, såg på denfattiga gestalten, som stod der i sitt blotta linne,så hjelplöst eländig, – såg på den med den öfver­lägsna likgiltighet som man har för ett oskadligtkryp, vid hvilket blicken mekaniskt fäster sig, endastderför att det rör sig. Hon åt lika ostördt infördessa ångestfulla ögon och dessa andfådda ord,som hade hon suttit trygg vid sin egen måltid.Men nu var måttet rågadt och rättvisan lät sigicke längre gäckas.»Mor!» ropade Fina.Den själssjuka ryckte till, stälde sig vid sidanaf byrån, blinkade tätt och såg i marken. Mam­sellen drog sig ännnännu mer ihop i sitt snäfva linne,och utan att yttra ett ord smög hon på sina barafötter fram till bädden och kröp ned deri, full afblygsel öfver att ha varit uppe.Den lilla verlden der inne hade för ett ögonblickgått ur sina fogar. Nu var den vriden rätt igen.Fina sade ingenting, men det låg ett åskmolnpå hennes panna. Hon gick fram och sköt in byrå­lådan.»Nu kommer mor in i mitt rum», sade honderefter kort och gick. Den gamla följde henne ihälarne, krokryggig och ifrigt blinkande.När Fina kommit in i sitt rum, vände hon sigom och såg på missdåderskan. Denna drog sigsakta och försagd tillbaka i sitt gamla hörn.»Det är bäst mor binder för ögonen så längemor är här», sade hon, »se der!» Hon kastadeen bindel bort till den gamla.Denna tog duken och knöt den för ögonen.»Verldens onda väsende», mumlade hon ochkröp ned i sin vrå med den själlösa resignationenhos ett tuktadt djur.Och så sjönk stillhet åter ned öfver detta storahus. Endast vinden der ute sjöng sin entoniga sång,dämpadt, höstlikt, i kronor der löfvet var gult.Och lidandets barn lågo tysta, bädd invid bäddoch rum invid rum, lyssnande till denna sång, söf­vande sin fruktan och stäfjande sitt hopp.Nu var det att vänta igen – vänta tills i morgon.När Tage var på jagt.Två år hade Tage varit provisor på apoteket,och det kunde dröja flera år ännu, innan hankunde komma åstad att taga sin examen, så vidaingen ville låna honom pengar på ett hyggligt an­sigte och två klipska ögon. Men den varan varinte kurant inom affärsverlden.Alla menniskor i byn kände Tage, och ingensom kände honom kunde titta in i de der ögonenoch se sur ut; det var alldeles omöjligt, – hanssyndaregister måtte vara än så stort. Det fansnog folk som kallade honom en dansmästare, mende logo ändock när de sade det – hemligt elleruppenbart –, ty det kunde icke finnas någontinggodmodigare, lustigare och mera oemotståndligtän han.Hvar annan söndag var han ledig och hvarannan fick han nöja sig med att stå på apoteks­trappan och se hvem han uppsluka månde, d. v. s.hvem han kunde komma i snack med, ty Tage varett äkta sällskapsdjur, och fick han följa sitt tycke,höll munnen sig icke stilla i fem minuter.I dag var det hans »innesöndag», följaktligenstod han på trappan i sina nyaste kamgarnskläder,borstad i det svarta håret, så att det glänste i so­len som en korthårig hunds.På torget fans icke en lefvande själ, men hansåg lika glad ut för det. Han höll händerna ibyxfickorna och såg med sina blanka ögon på någrasvalor, som sutto på en telefontråd och kvittradei solskenet.Han stod och gnolade en operettmelodi, somhan lärt – han visste ej hvar – och till hvilkenhan icke kunde fler ord än »uppå skuldran en kyss».Men dem upprepade han, sjelfsvåldigt och tanklöstsmekande, hvar gång han kom till ett ställe i me­lodien, der de passade. Han hade en röst, som iall sin obetydlighet förstod att smyga genom ton­gångarne varmt och mjukt, tveksamt och ändå rent.Han stod sjelf och njöt af denna sång, som komsvagt likt en hviskning, smäktande, förälskad. Ochhan log medan han stod der och såg på svalorna.Det var en sådan vacker höstdag. Den vackrasteman kunde tänka sig.Men det var hans innesöndag!Der kom fröken Holm gående. Han höll innemed sången för att passa på om hon skulle se dit.Jo, riktigt! Och han gjorde sin vackraste bugning,barhufvad i solskenet. Hon »millade» när honböjde på hufvudet, men rodnade med det samma,också i solskenet. Han såg ju så fasligt ogeneradtpå folk, den provisorn!Och der kom mamsell Åkesons piga. Hankände henne ända borte vid »gästis»-hörnet på dentrippande gången och det näpna lilla hufvudet.Och så började han helt sakta på med sitt eviga»uppå skuldran en kyss», medan han kisade motsolen för att kunna se riktigt. Stilig tös! Ingenvanlig bondfysionomi, inte. Och som det krusigahåret klädde henne, der det låg slätt struket inunder schaletten, men ändå letade sig ner i pan­nan, burrigt vid sjelfva hårfästet, – inte griffeloch ljus, utan helt natur; det visste han nog. Sådet slog sig ned i små lediga snirklar, riktiga tjuf­ungar!Han hade sådan lust att fråga henne om honskulle komma till dansbanan i qväll, men det vågadehan inte; fröknarna Gregersen sutto väl der bortaoch spejade bak gardinen som vanligt. Men hankunde ju gå dit i alla fall; hon kom troligen. Såhon nöp på munnen! Hon visste nog, att han stodder och såg på henne, men skulle låtsa som ingen­ting, gubevars. Jo, de äro sig lika!Men nu såg hon upp. Han helsade så artigtsom på en fröken, men fortfor att gnola, och honsåg blyg och sedesam ut. Hon visste hur detklädde henne! Men det var bara tillgjordhet. Hanbet sig i läppen för att icke skratta.Han fick helt plötsligt en förskräcklig lust att»hoppa hage» på trappan eller väsnas på något an­nat oförnuftigt sätt; det var så tindrande vackertväder.Herre Gud, att det skulle vara hans innesöndagjust i dag! Han drog upp ögonbrynen och suckademed en mycken sorglustig uppsyn.Der kommo Andreas Holm och fabrikör Karl­son med gevären på axeln. De gingo med karla­vulna steg, så att det genljöd i gatan. Hundenhängde i hälarne på dem och bösspiporna glänstei solen. Hvad deras jagtväskor sågo försedda ut!Nåja, det brydde han sig icke om. Den tjockefabrikören kunde behöfva springa fettet af sig; detriktigt gaf knix i knäna af tyngden för hvart steghan tog.Så fick Andreas syn på Tage.»Vill du gå med på jagt?» ropade han tvärsöfver torget.»Jag har ingen bössa.»»Hvad betyder det när du inte kan skjutaändå? Äta smörgås och klifva bland enbuskar kandu väl? Kom nu.»»Det är min innesöndag.»»Hvad gör Zetterling?»»Läser romaner – naturligtvis.»»Då måtte han väl kunna passa apoteket meddet samma?»»Jo f-n ock!» – Tage mumlade en hel raddessutom, i helt annan tonart än »uppå skuldranen kyss», men med icke mindre känsla och öfver­tydelse.»Jag skall tala med honom», sade Andreasoch kom med långa steg öfver torget, under detfabrikören med flegmatiskt lugn stod qvar ochväntade.Tage hade faslig lust. Det fans icke den lif­vets frestelse, mot hvilken han var stålsatt. Ickeens om den framträdde i en så tarflig gestalt somenbuskar och smör-och-bröd.Så stod Andreas på trappan.»Tage, du», sade han och stötte honom i si­dan, »det är Karlson som har mathållningen i dag,och du vet om hans hushållerska är någonting tillduga!»»Tror jag! – så länge hon hoppas bli fru.Men tala du med murmeldjuret der inne», tilladehan, slog med hufvudet inåt apoteket och blef stå­ende på trappan.Andreas gick in till provisorn, kamraten.»Han vill, – om du se’n tar två innesöndagarå rad», ropade parlamentären tvärs öfver apoteket,genom en halföppen dörr.»Ja!» ropade Tage förtviflad, med den tystaoch hjertinnerliga bönen, att det dessa två sönda­gar måtte regna »stubbeknifvar» eller i alla hän­delser småsten.»Procentarhund!» mumlade han, förbittrad öf­ver de hårda vilkoren. Men i det samma komAndreas tillbaka, tryckte en hatt på hans hufvud,skuffade honom utför trappan med den vänskap­ligaste hårdhänthet, och så bar det i väg.Hunden och Tage lika glada och förväntnings­fulla.Medan de gingo genom byn hade provisorn enledsam förnimmelse af, att han tog sig ut som enpojke vid sidan om Andreas Holms stora skägg,präktiga figur och åtsittande jägardrägt. De dertvå stampade så välsignadt med sina höga stöflar,att alla menniskor nödvändigt måste se ut!Men den förargelsen varade icke länge, ty snartkommo de ut på fäladsmarken, och då stråladeTage i kapp med solen.Stadsbarn och fruntimmerssprätt som han var,gjorde dessa hedar med sina kringströdda skogs­dungar ett intryck på honom, som om han kom­mit in i en ny verld. Det var någonting stort ochvidsträckt och fritt; det var som en resa i främ­mande land.Luften var frisk och solskenet varmt, och detvar omöjligt att gå med sin vanliga gång, ja mankunde inte gå med någon gång alls, ty det varendast att skutta från tufva till tufva. Det fansinte något annat sätt. Än var det att sjunka nedi ljung och lingonris öfver ankeln, så att det kän­des som om foten trampat på resårer, än var detatt snafva sig fram öfver kantiga stenar, och änatt bryta sig fram genom täta enbuskar, som refvooch stucko.Tage fann det förtjusande.När han så fick se den tjocke fabrikören liggaoch klänga öfver ett risstängsel, mjuk och säfligsom en ofantlig padda, kunde hans munterhet ickestyra sig längre. Han väntade tills de andra kom­mit ett par famnar längre fram, så började hanskrika och hojta »se på mig, se på mig», – togansats, hjulade ett tag, flög som en gummiboll öf­ver stängslet, vände sig derefter om och lade sig attstreta och klänga öfver det, med rörelser så lun­sigt tunga och så till illusion lika den tjockes, attdenne genast kände igen sig. Han gick lugntfram till honom, der han ännu hängde qvar ochlåtsade sig icke kunna komma öfver, gaf honomen godmodig dask, der han för tillfället kom bäståt, och drog honom ned af stängslet. För att häm­nas flög Tage kring halsen på honom, lik en elakliten apa, och hade genom sin vighet så när dragithonom omkull, hvarför han fick sig ännu en dask.Sedan fortsattes marschen i god ordning.Tage, som annars var så blek och »intressant»som det någonsin kan anstå en apotekare ochqvinnotjusare, hade af sina häftiga evolutioner fåtten svag liten rodnad, precis som en vacker flicka;ögonen glänste som på ett barn och hans oförfal­skade lifsglädje gaf sig luft i ett oafbrutet snattrande.Till jagt såg det icke mycket lofvande ut. Hun­den hade icke ännu fått upp någonting, men detstörde ingalunda munterheten. De voro färdigaatt skratta åt allting. Hvar gång fabrikören stämdei med sitt torroliga »hä, ha, hä», måste de andrabörja på nytt, bara åt det. Och allra värst brötdet löst, när han vid klättrandet öfver ett stenröstumlade omkull som en stoppad ullsäck, men ge­nast fann sig och med den trankilaste min i verl­den sade: »Ja här sätter vi oss, för nu kan detvara tid att få lite mat».Så dukades det upp på en stor flat sten, midtibland de andra stenarne. Somliga stodo upprätt,liksom resta minnesmärken, och åt solsidan voro deklädda med vild, styfbladig murgröna. Tage hadealdrig sett någonting så märkvärdigt. Han drogi refvorna, som plattat sig ut efter stenens yta ochsugit sig fast deri, så att han måste draga hårdtför att få dem lösa. Han var förtjust och för­undrad; han inbillade sig nästan att han gjort enupptäckt.Hatten kastade han af för att riktigt kännaluften mot sin fuktiga panna, och så lutade hansig tillbaka mot en af dessa höga stenar och sågut öfver landskapet der nedanför, som sträckte sigkulle vid kulle, skiftande i enens och ljungensmörka sammetsfärg, till venster skogen och långtbort vid horisonten – tittande fram mellan ett parbackar – Romeliklint, tunn och blå som en dimma.Att någonting sådant kunde finnas i vårt fat­tiga gamla Sverige!Och som maten smakade! Och som han åt!Och hvad allting var olikt det han var van vid!Der ute snokade hunden fortfarande omkring;ibland skymtade han fram mellan enbuskarne, iblandskymdes han bort, manövrerande i luften med sinstyfva, spetsiga stöfvarsvans. Plötsligt fick han upp.Det var långt ute på fäladen; man hörde hansgälla skall.Hej, då blef det brådt! Maten i väskorna, ensista klunk konjak och så åstad.Tage kände sig till mods som skulle han kunnanedlägga allt skogens vildt, tomhändt som han var.Han följde de andra som en skugga. Och han teg.Uppe i en skogsbacke gjorde de halt blandhassel och småbjörk. Framför dem låg en liten öp­pen plan, der gräset var jemnt och friskt, endast häroch der fans en mossig sten eller frodig ormbunke.»Stå nu stilla här», sade Andreas till Tage.Och så gingo jägarne till sina platser.Det hade kommit ett helt annat uttryck i dentjockes ansigte. Han var icke flegmatisk längre,endast lugn och säker på sin sak.Tage såg bort åt Andreas. Han stod der fär­dig, beslutsam, med sammanknipna läppar och vak­samma ögon. Det var vackert att se på honom,tyckte Tage: han beundrade allt som var manligtoch stort och starkt.Hundens skall vred sig fram och tillbaka derute, gält och ihärdigt, – i vida kretsar, i bågar,i zig-zag; långt bort och närmare igen.Jägarne lade sina gevär till kinden, samtidigtliksom på befallning; stodo sedan stilla igen.Tage såg efter haren. Nej, det fans ingen hare.Men de stodo der stela som bildstoder, hög­tidliga som om det gält lif eller död för en långtvigtigare person än lille Jösse.Tage såg än på den ene, än på den andre. Hanvar i spänning, han hade riktig feber. Han vissteicke på hvilket ben han skulle stå, så intresseradvar han, och han började speja omkring sig meden ifver, som hade det varit hans skyldighet attbruka ögon för de andra också.»Der ä’ haren, der ä’ haren;» skrek han i vildhänryckning, då han med ens fick se Jösse hoppaupp på en förfallen gammal gärdesgård, behändigtsätta sig på bakbenen och med förnumstig minlyssna efter hundens skall.Men ropet hann icke förklinga förr än Jösse re­dan försvann i fjerran, med ett slags godmodigthån visande sin lilla hvita svanstofs och de långaöronen, som – sträckta efter ryggen – guppadeupp och ned mellan tufvorna.Nu förstod Tage hvad han gjort, och det gickhonom till sinnes som om han dräpt en menniska.Men här var icke tid till reflektioner: Andreasstod redan öfver honom som en retad tjur.»Du är ett åsnehufvud, du är ett fä», hvästehan, »vill du hålla käften?»»Ja min själ vill jag så!» ropade Tage i ettslags förtviflan.»Nå så ställ dig der då, och våga inte sägaett muck, om han också kommer och trampar digpå tårna.»»Ja ta mej f-n ska’ jag inte tiga!» försäkradeTage, som i herrsällskap gerna svor till hvart an­nat ord, för att på det sättet göra sig skadeslösför sin långsamma skäggväxt.»Fellow ansätter honom så hårdt, att det nogkan hända han kommer igen», sade Andreas tillfabrikören, som inte sagt ett ord, men sänkt bössanoch blifvit mörkröd af förargelse.De återtogo sina platser och det varade enstund. Ännu alltjemt hördes hundens gläfsandeskall der ute.Tage hade blifvit melankolisk. Han stod ochstirrade framför sig ut på den öppna planen. Detkunde gräma honom till döds att han på dettasätt varit sina vänner till skada. Nu var han lik­nöjd för alltihop.Men hvad var det! Någonting grått som komskuttande i långa, jemna steg... Haren! Den härgången skulle han då vara tyst, om han ocksåskulle bita tungan af sig.Men månne de sågo honom? Båda stodo derliflöst orörliga, med hufvudet på sned och bössanmot kinden, alldeles som förut, men ingen gjordemin af att skjuta. Haren skuttade fram och till­baka mellan tufvorna nedanför backen, och så komhan snedt öfver planen.Att de inte kunde se honom... se honom!Tage råkade i feber igen. Han skulle varithågad att springa efter haren och ta honom medhänderna. Att de inte kunde se honom! Nu komhan ju närmare:»Karlson, Karlson!» flämtade Tage i en för­tvinad hviskning, medan han viftade och gestiku­lerade som om det stått för lifvet och han skullestoppa ett jernvägståg.Haren »kastade» så snabbt som tanken, och isamma ögonblick föll skottet. Karlson hade skjutit.Tage drog ett andetag af lättnad. Han varsvettig så det lackade af honom.»Det var hög tid!» ropade han åt Karlson.»Ja det var det, för annars hade du skrämthonom åstad igen», anmärkte Karlson lugnt. –»Tror du inte att jag såg honom förr än du!Men jag skulle väl dammat på honom långt innanhan var inom håll?»Det låg en god dosis försmädlighet i det der,men det hade Tage inte tid att höra på. Han varså himla förtjusande glad.»Nej såg du, Andreas! – såg du hur hangjorde? Alldeles så här», ropade han, for in påskogsplanen, tog ett högt skutt i vädret, satte huf­vudet före och gjorde en hel rad kullerbyttor, –»nej, Andreas! Har du någonsin sett något sådant?Precis så gjorde han.»Tage satt på gräset, med benen utsträckta fram­för sig, och såg vädjande på sin svartmuskige vän,som med bössan i hand kom gående för att se påharen.»Så göra de alltid när de fått det riktigt»,svarade Andreas och drog på smilbandet åt hansnaivetet.»Åh, det var det galnaste jag har sett», sadeTage, som ännu satt barhufvad på marken ochströk sig på knäna med en min så belåten, somom han hade ett helt, lyckosamt dagsarbete att setillbaka på.»Tage, du! Spring ned om backen och skärmig några enruskor, så skall jag passa haren sålänge», ropade fabrikören uppifrån höjden.»Passa honom? Han är ju dö!» ropade Tagetillbaka, medan han stödde handen i gräset ochvände sig om med halfva kroppen, för att se omKarlson var riktigt normal.»Med passa menas på jägarspråk att skära upphonom», upplyste Andreas.»Jaså», svarade Tage långsamt och reste sigupp för att gå efter det begärda.När han kom tillbaka med sina enruskor, höllKarlson som bäst på med arbetet.Tage blef ytterst intresserad.Han slängde riset på marken, stödde händernamot knäna och sträckte fram näsan så långt sommöjligt. Men så blef ställningen för obeqväm ochhan kastade sig på knä.Kvark! sade det och han kände någontingglatt och vått under sina knän, såg ned och gaftill ett anskri vid åsynen af harens inelfvor.»Åh, mina byxor, mina nya byxor!» ropadehan och for upp som om der legat en orm.»Spring ned till bäcken och tvätta af det, detär inte så farligt», tröstade Andreas.Och Tage gaf sig i väg.Han plaskade och gned som den värsta tvätt­madam; och det var inte så farligt som han ibörjan trott. – När han kom igen, var haren iordning och jägarne hade åter kastat bössorna påaxeln. Tage kände sig vid så godt humör, atthan ville vara jägare i all sin dar, om han ocksåinte skulle få mer för hvart skott än en tom bössa.Sedan man funnit ett godt rastställe, fortsattesden afbrutna måltiden, hvilken Tage intog i enmycket obeqväm ställning – tack vare sina ledigaknän. – Hunden snusade honom beständigt i an­sigtet för att tillkännagifva sin smak för kyckling­ben, och han måste ständigt hålla honom ifrån sigmed armbågarne medan han åt. Likväl proteste­rade han på det lifligaste, då Andreas röt ett»couche» för att skaffa honom matro.Han hade glömt både att han skrämt haren,att han var ett åsnehufvud och ett fä; han hadesynbarligen också glömt en mycket oartig uppma­ning, som stod i nära sammanhang dermed, ty hanpratade oupphörligt.Så slutade denna minnesvärda utflykt till allasbelåtenhet.På qvällen fann man Tage promenerande medbyns unga damer ur societeten, ty det var ett så­dant der septembermånsken, som icke bör försum­mas. Under samtalets lopp lät han undfalla sigett nonchalant: »man har haft en härlig jagt idag, vädret var så utomordentligt lämpligt».När han något senare ut mot natten stod pådansbanan och flämtade efter en dans med mam­sell Åkessons Lina, strök han sig öfver pannanoch sade:»Lina kan tro, att jag har varit på jagt i dag,den djäkligast stiliga jag någonsin varit med om.»Lina såg på honom med beundran. Så tog hanhenne om lifvet och svängde ut.Siffror.Var staden liten, så var dess societet dess större,och allt hvad den egde elegantast var i aftonförsamladt hos borgmästaren, som gjorde supé försin brorson, den unge författaren, hvilken, sedanhan en längre tid ansetts som familjens förloradeson, nu med ens blifvit dess stolthet. För dettaomslag hade han främst att tacka sitt eget fyra­aktsskådespel och dernäst dramatiska teaterns ar­tister.Framgången hade gjort den unge författarenbekant i hufvudstadens litterära kretsar. Som ettagn hade hans namn blåst genom landsortspressenoch så äfven hunnit hit. Han var borgmästarensbrorson. Borgmästarens brorson höll på att bli enberömd författare. Det var den lilla stadens storanyhet.Man hade kommit till supén med åtskilliga för­väntningar. Man gjorde sig räkning på att finnaen underhållande och spirituel ung man, en salongs­herre med hufvudstadens polityr.Jo pytt!Han var frånstötande och tyst, kanske tafattoch kanske högmodig, man visste ej hvilket. Håretvar nedkammadt i pannan, svart och tvärklippt;ögonen tittade fram derunder, skarpa och vaksammasom en pudels; munnen skylde till hälften en mal­örtsmin, tillsatt med en dosis elakhet.Der han kom, der blef han sittande, så fickder söka upp honom hvem som ville. Det tycktesqvitta honom lika.Herrarne lemnade honom i sitt värde och sattesig till spelborden; en af dem mumlade något om»egenkär narr». Damerna hviskade sins emellanom »obehagligt utseende», men funno honom i tyst­het ytterst intressant. De kände sig på en gångskrämda af och dragna till honom.Sjelf satt han der lugn som en aborr-metare,vaggade sakta i sin gungstol och hvälfde djupatankar.Hans klädsel var sprättigt elegant, och på frack­uppslaget prunkade en högröd kamelia, i hast likett ordensband. –Aftonen egde ännu en märkvärdighet: en ungsångerska, en nytänd blänkfyr på konstens allmän­ning, äfven hon hemma i staden och på besök hosde sina.Var författaren trumpen, så var sångerskan desstillgängligare. Hon egde ord och leenden för alla,ämnen lågo alltid till hands för henne, och öfver­allt var hon närvarande. Än stod hon vid pianotmed ungherrarne omkring sig i en ring, än satthon i växtrummet och talade om Italiens härlig­heter, så att de unga flickorna höllo på att dö aflängtan, än redogjorde hon i ett på tu man handmed någon gift väninna för de allra sista modernai Paris, – de, som skulle komma hit om en månadeller ett par – och än satt hon uppmärksam ochartig hos någon gumma, som för tjugonde gångenberättade en anekdot från divans egen barndomsamt derunder förstulet strök öfver det svarta kläd­ningstyget för att känna dess mjukhet.Det var denna klädning, som kunde göra deunga fruarna grå hår af grämelse. De räknadebåde plisséer, uppfästningar och slag, de funno, attallt stämde med hvad de sjelfva brukade ha, – ellerrättare: det överensstämde så att säga teoretiskt,men praktiskt fans det en himmelsvid skilnad. Detvar ett visst något, som icke lät sig definiera, någon­ting själfullt, konstnärligt, oefterhärmligt. Det rik­tigt luktade Paris.Och ändå var det ingenting annat än en svartdrägt – helt svart – monterad med släta, glän­sande, qvarterslånga perlfransar, tunga och rika.Men icke ett smycke, icke en brosch eller ett arm­band! Endast ett par gnistrande små spännen ide stora skorosetterna, liksom för att låta fötternasynas ännu mer. Många trodde det vara diaman­ter; ingen vågade fråga. Det var en feberaktigovisshet.Och så hennes sätt att föra solfjädern! Underhennes fingrar blef den rent af till ett lefvandeväsen, skiftande kokett som hon sjelf, någontingöfverraskande snabbt och graciöst, ett slags litetdjur med ofantlig påfågelstjert, pösande upp sigsom till strid eller läggande sig till ro i hennesknä. Och medan hon pratade, lekte hennes handsk­klädda hand dermed så invandt sjelfsvåldigt, somom hon icke ens lade märke till det sjelf.Någonting sådant hade man aldrig sett i dengoda staden. – – 
»Hvad är det ni läser? Är det något nytt?»sade hon, i det hon gick förbi den unge författaren,som i sin gungstol satt och genomögnade en tid­ning utan att söka dölja, hur uttråkad han var.»Nej, ingenting nytt, endast en notis om SaraStenmans begrafning», svarade han och lade borttidningen.»Äh, det är ju gammalt nu», sade hon och slogsig ner i en af emmorna vid bordet.Författaren gaf henne en liten betydelsefull blickoch vände tidningen, så att hon fick se titelbladet.Det var stadens enda nyhetsorgan.»Javisst – saxen – och det går inte fort»,sade hon skrattande och såg på honom öfver sol­fjäderns svarta fjädergarnityr.De voro en smula bekanta från Stockholm, ochhär kände de det, som när landsmän stöta på hvar­andra i främmande land.»Ni har väl läst fru Stenmans arbeten?» frå­gade sångerskan, i det hon vände sig till en ungflicka i ljusrödt, som sedig och snäll satt bredvidsoffan, hvari hennes mamma tronade, och lät kon­versera sig af en halfgammal ungherre med blekt,fettglänsande ansigte.»Nej, någonting sådant tar min lilla ängel visstaldrig i sina händer», inföll modern.»Hvarför inte?»»Någonting så förskräckligt...» hon letade efterett dräpande ord, men fann det icke i brådskan.»Ah, på det sättet!» – Sångerskan lutade sigtillbaka mot den stoppade stolen. Hennes ansigts­uttryck var ytterst respektfullt, och med en minaf eftertänksamhet betraktade hon solfjäderns kant.»Men fru Ädelberg har ändå läst det der?»»Åhja. Jag läser alltid en del nya saker föratt sjelf kunna välja lektyr åt min lilla flicka.»Hon sträckte sig fram och klappade sin dotters hand.»Hvilka af våra författare är det som fru Ädel­berg rekommenderar?»»Ja, jag vet inte riktigt.»Sångerskan böjde på hufvudet.»Hvad har fru Ädelberg egentligen emot fruStenman?»»Tendenserna, – tendenserna äro så fördöm­liga.»Sångerskan log. Hon såg icke åt litteratören,men kände af hans blick, att han följde med, ochdet var henne nog. »Hvilket är det som särskildtstött fru Ädelberg för hufvudet?»»Allt! Det är ju att rifva ned både stat ochfamilj.»»Det är det den nya tiden vill», deklameradeden fete herrn bakom sångerskans stol.»Var den stackars fru Stenman en så farligperson?» sade hon skrattande och vände sig så,att hon äfven skulle kunna se den siste talaren.»Hon sade, att äktenskap för penningar strängttaget icke är något äktenskap, samt att det ickeligger rättvisa i, att en till myndiga år kommenqvinna åter skall bli omyndig, bara derför att hongifter sig.» – Hon stred ett ögonblick emot löjet,men brast så i ett hjertligt skratt. – »Visst tyckerjag det är dumt att gifta sig», framskrattade hon,»men jag tror ändå, att straffet är för strängt: –konfiskering af all egendom och förlust af med­borgerligt förtroende... ha, ha, ha... nog är detdrakoniskt, men det hjelper ju inte!»Hennes munterhet var så smittosam, att ickeens den trumpne litteratören kunde stå emot.»Ja, det är ingen konst att skratta», sade denblekfete rådmannen med ett motvilligt leende, »ochaf artighet kan jag naturligtvis icke säga, hvad jagsom jurist tänker om gift qvinnas eganderätt.»»Jo, var så god», skrattade sångerskan upp­sluppet, »om jag gifter mig, så gör jag paktum, –var säker på det! – så att mig gör det alldelesdet samma.»En skälmaktig blick sköt öfver till författaren.»Innan man allvarligt tänkt öfver saken», ytt­rade rådmannen, »kan man icke göra sig en före­ställning om, hvilka förvecklingar en sådan lagskulle förorsaka både i affärs- och familjelifvet.»»Jag inser det», medgaf sångerskan. »I mångaunga mäns affärsställning skulle det förorsaka svårarubbningar. De skulle icke med så godt mod kunnanjuta af sin glada ungkarlstid. Och det vore skada.»»Det hörs allt för tydligt, hur varmt fröken tarparti för fru Stenmans åsigter», sade fru Ädelbergmed någon hetta, »så att det lönar sig icke atttala derom.»»Åh jo; hvarför inte?» – Sångerskan böjde sigframåt och log så oemotståndligt, att fru Ädelbergskulle förlåtit henne ändå värre saker.Fru Ädelberg fortsatte:»Hvad jag allra mest skulle vilja opponera migemot, det är hennes förordande af ett friare um­gänge mellan herrar och damer. När man ser påen del flickor nu för tiden, kan man verkligen inteannat än tycka, att det redan är allt för fritt.»Fru Ädelberg såg sig omedvetet om efter sindotter, hvilken stilla som ett lam satt och hördepå samtalet.Rådmannen hostade.»Fru Stenman ville icke säga frihet i den be­märkelsen», sade han.»Hon tålde inte förkläden», sade sångerskanskrattande, »men det var väl inte så förskräckligtfarligt?»Nu var det den unge författaren, som blandadesig i samtalet.»Jo», sade han med mycket eftertryck, »i densaken har allt fru Ädelberg rätt.» Hans ögonglänste spefullt fram under det strida håret.Sångerskan vände hufvudet och såg på honom.Det kom ett litet fint smil i hennes munvinklar.Hon hade förstått.»Sara Stenman var optimist – och hon var enliten, liten smula naiv. Hon ville påstå, att qvin­norna kunna lemnas utan bevakning. Fru Ädel­berg känner den saken bättre. Jag tror, att SaraStenman hade orätt och att fru Ädelberg har rätt.Förklädena äro således högst af nöden.»»Hå Gud – nej, nej!» utropade sångerskan iskratt och slog åt honom med solfjädern.Författaren gungade tillbaka i stolen. Nu hadedet kommit lif i honom.Men fru Ädelberg var ond.»Man bör visserligen inte säga någonting ovän­ligt på den döda mullen», sade hon, och kindernablefvo röda medan näsborrarne vidgade sig, »ochdet strider alldeles emot mina principer att göradet, men det kan jag dock inte förneka, att det ärså pass klent bestäldt med moralen i fru Stenmansarbeten, att man har goda skäl att undra omhennes privata lif...»»Nej, det har då aldrig någon ...» protesteradeden blekfete rådmannen.»Jaja, jaja, jag sade det ju endast som en för­modan», återtog fru Ädelberg, »man frestas till detdå man ser, i hvilka vågade situationer hon låtersina hjeltinnor uppträda.»Sångerskan skrattade till helt otroget.»Hon brukade åtminstone korrespondera medherrar, det vet jag då specielt», fortfor frun medsärskild betoning på de främmande orden för attge relief åt sitt bildade uttryckssätt.Sångerskan böjde på ögonbrynen och utbytteen blick med litteratören.»Törs man vara så djärf att fråga, hvad härtalas om?» sade en äldre ung dam i lysande rödtatlaslif. Hon frasade förbi den unge mannen ochkastade sig i det soffhörn, som var honom närmast.Det låg något af pretention på storstadsfasoner ihela hennes uppträdande.»Vi talade om Sara Stenman», sade författaren.»Jag skulle ha lust att bryta en lans för henne,men vågade mig inte ut emot öfvermakten.»»Då blir jag er bundsförvandt.»»Akta er! Fru Ädelberg hör till motpartiet!– – Men ni tycker således om hennes arbeten?»»Mycket.»»Vill ni låna mig ett par af hennes böcker?»– Det kom en viss illistighet i han min.»Jag har dem inte sjelf. Men min svägerskahar dem, hon har fått dem till julklapp.»»Åh – jaså, – ni har läst dem på lån!»Han teg och låtsade allvar. Nu var det hansom kände sångerskans blick. De skulle väl hanågot nöje under denna långa qväll!»Ja, hvem lånar inte böcker!» svarade den rödadamen, något stucken af hans ton. »Skulle manköpa allt hvad man läser, så blefve det ju helakapitaler.»»Naturligtvis!»»Jag värderade henne så öfver all beskrifning.Jag riktigt dyrkade henne; det kan jag försäkra.»»Åh – jag tror er...» han tittade upp i taketoch talade liksom för sig själf. »Hennes förstaarbete kostade 2 kr., hennes andra 3:50 och detsista 2:75. Det gör summa 8:25.»Hans spefulla blick svepte som ett snärtrappkring den lysande drägten med dess tunga guld­prål och grannlåter.»Åh, ni är då alldeles förskräcklig», log honafvärjande, »ni skall draga ut konsekvenserna sålångt att man icke ens vet hvart de ta vägen.»»I detta fall vet man det åtminstone: till 8:25!»»Jag hoppas att fru Stenman hvarken kunnatbli fattig eller rik af mina 8:25.»»Det hoppades så många! Det var just olyckan.»»Hvarför var det olyckan?»»Tror ni man kan antaga att der i hela Sverige... javisst kan man väl det! – att der fins 500damer, som beundrat Sara Stenman som ni?»»Så kostlig ni är! Hvarför just femhundra?»»Tror ni det är för högt tilltaget? – betänk...i hela Sverige.»»Nej, det är inte för högt», sade hon med ettbullersamt skratt, »men än sen?»Han var orubbligt allvarsam och fortfor att kal­kylera, i det han hvilade handen mot bordet ochskref inbillade siffror i luften öfver dess skifva.»Femhundra gånger 8:25 gör fyratusenetthundra­tjugufem kronor. Det hade varit fördelaktigt ombeundrarinnorna köpt i stället för att beundra.»Han skrattade, och det kom med ens någotvänligt och godhjertadt i hans ögon.»Å-h», utbrast den röda med missräkning; honhade väntat sig något mera genialiskt. Det för­argade henne för de andras skull, att han ickepresterat något mera blixtrande.»Jag skall säga er – herr spefågel – att jagändå skickade en krans till hennes kista, och detgjorde kanske inte ni», sade hon i det hon böjdesig fram och lade hufvudet än åt ena än åt andrasidan, med minen af en fjorton års näsperla.»Nej, det hade jag inte råd till», svarade hantorrt. »Kom ni i tidningen?»»Nej, nu är det för galet!»»Hvad kostade er krans?»Hon såg på honom ett ögonblick, villrådigom hon skulle svara. Så kom det slutligen: »niokronor.»»Er ekonomi måste ha förbättrats betydligt.»»Men jag menar att ni är alldeles ...»»Alla hennes böcker kostade bara 8:25», sadehan lakoniskt; men meningen låg tydlig i ordenoch tonfallet.»Åh, jag vill sannerligen inte tala med er», ut­brast hon med förargelse och vände sig bort.»Ni kände henne ju?» frågade hon sångerskan,som under samtalet flyttat sin stol närmare.»Ja, jag kände henne.»»Ack, berätta mig något, – om henne sjelfpersonligen.»»Der fins nästan ingenting att berätta. Jaglärde inte känna henne förr än på senare tiden.Det var meningen att vi skulle göra ressällskaptill södern förra hösten. Det hade länge varithennes högsta önskan att få tillbringa vintern i ettmildare klimat, läkarne hade förordat det, och honhade ändtligen lyckats att skrifva ihop medel.»»Det var väl inte så litet?» frågade fru Ädel­berg.Sångerskan skrattade till.»Jag får följa herr Rehmers exempel och räknarsade hon, »200 för första arbetet, 650 för det andraoch 400 för det sista. I allt således tolfhundra­femtio kronor. På fyra år.»»Men hvarför blef inte resan af?» sade den röda.»Mannen förlorade pengar på en oförsigtig bor­gen; affärerna voro skrala förut, och han måstegöra cession. Hennes pengar ströko med i kon­kursen.»Komediförfattaren smålog.»Nu får rådmannen vatten på sin qvarn», sadehan. »Gånge så enhvar som hoppar öfver minamurar!»Rådmannen gaf honom en arg blick, men sva­rade ingenting.»Mannen dog vid jultiden, och det sista åretlefde hon på nåd hos fattiga slägtingar», fortsattesångerskan sin berättelse. »Hon var då så klen,att hon inte kunde arbeta, men jag tror att detsom smärtade henne mest, var förlusten af henneslilla bibliotek. Hon hade naturligtvis inte hellerråd att köpa nya böcker och följa med vår ungalitteratur. Det blef dubbelt svårt i en sådan om­gifning som hennes.»Fru Ädelberg hade blifvit nästan rörd. Hon de­klamerade sentimentalt med oefterhärmligt pathos:»Ensligt lif bland stela klippor,Oförstådt,Död af köld, men graf af sippor: –Sångarlott!»»Nej, hon var olyckligtvis inte sångerska. Dåhade hon nog tagit sig fram», inföll litteratörenmed en uppsluppen blick på divan. »Hon var baraen upplyst qvinna och en aktningsvärd förmåga,som under lyckligare förhållanden kanske kunnatbli något mer. Som det var blef det bara antyd­ningar; det är allt hvad vi – fattiglappar – haråd att bestå oss.»Det blef ett ögonblicks tystnad.»Jag har aldrig sett så mycket blommor pånågon graf», sade sångerskan allvarligt.»Der kan ni se, pessimist!» utbrast röda atlas­lifvet med triumferande inspiration, »ett namn –är det ingenting?»»Ja, men ett stycke bröd att lefva af är bättre »,replicerade författaren torrt. »Tror ni der vartjugu kransar?»»Mer än tjugu», försäkrade den röda ifrigt.»Men vi ta tjugu för jemnhetens skull, och femkronor i medeltal – för alla hade nog inte rådtill niokronorskransar», fortfor den oefterrättlige.»Det gör 100 kronor.»»Åh, de realisterna!» utbrast fru Ädelberg medruelse.»Joo, man ska’ bara lära känna dem», svaraderådmannen halfhögt.Sångerskan reste sig, gick förbi räknemenniskan.I förbifarten gaf hon honom en blick, snabb, gil­lande, skrattsjuk, – en enda blick, som sade enhel volym små artigheter om småstadsfruar ochsmåstadsluft.Skrattet lyste också för ett ögonblick upp i hansögon, men han dämpade det genast, och tvang sigatt se lika torrtråkig ut som vanligt.Han hade icke kommit ned till Skåne för attvara treflig, utan för att skaffa namn på en vexel.När fru Svensson höll husandakt.Om man af det plebejiska namnet skulle för­ledas till den tron, att fru Svensson icke ären dam af verld, vore det ett stort misstag. Herr­skapet Svenssons umgås hos sjelfva häradshöfdin­gens och häradshöfdingens äro folk, som icke bjudahvem som helst i sitt hus. Värdinnan sjelf är enhögvälboren grefvinna, som räknar slägtskap medsjelfva landshöfdingen – »syssling» hörde fru Svens­son sägas på sista stora middagen hos häradshöf­dingens, der hon och hennes man voro med.Middagen hölls till ära för värdinnans mor,gamla grefvinnan, en allvarligt sinnad dam, kändför sin rikedom och sin välgörenhet. Det var kanskeför hennes skull som det vanliga salongssqvallretden dagen, åtminstone delvis, lemnat rum för ämnenaf djupare innebörd. Vid desserten hade man kom­mit in på kapitlet om husbondens pligt att värnaom tjenarens barnatro samt med sitt exempel visahonom vägen till himmelen. Dessa ord hade slagitdjupa rötter i fru Svenssons hjerta och gräft sigin i hennes minne. Gamla grefvinnan hade talatså länge och så varmt och hon hade till sist for­mulerat sina tankar i ett förslag till en förening 
för den husliga andaktens befrämjande, med sär­skildt afseende fästadt på den tjenande klassen.Fru Svensson hade haft sin plats allt för långtborta från den egentliga medelpunkten för att, somhon annars skulle önskat, kunna deltaga i diskus­sionen. Dess mer behagligt öfverraskad blef hon,då gamla grefvinnan efter kaffet, sedan man slagitsig ner i salongen, med en inbjudande gest pekadepå en ledig plats vid sidan om soffan, der hon sjelfsatt. Fru Svensson var icke sen att efterkommainviten och ett samtal kom i gång, fördt i låg ochförtrolig ton. Gamla grefvinnan hade med glädjehört patron Svensson omtalas som en särdeles godhusbonde mot gårdens alla underhafvande. Härispårade hon en god hustrus välgörande inflytandeoch detta gaf anledning till åtskilliga ömsesidigasmå artigheter, framsagda med den största hjert­lighet. Fru Svensson började nästan tycka, att detartade sig till ett formligt vänskapförhållande debåda damerna emellan och kunde omöjligt finnasig i den tanken, att denna gryende sympati genomhennes förvållande skulle qväfvas i sin linda. Närderför gamla grefvinnan lutade sig fram emot henneoch med ett frågetecken i sina ögon uttalade sinförmodan, att väl också hon, fru Svensson, brukadehålla en liten andaktsstund med sina tjenare hvarjesöndag, måste fru Svensson taga sin tillflykt tillen nödlögn.»Oftast», sade hon med en stilla suck, »fasttyvärr inte så ofta, som det borde vara.»Men i samma stund som denna osanning, hvil­ken Vår Herre nog skulle förlåta henne, halkatöfver hennes läppar, föresatte hon sig att visa VårHerre sin goda vilja genom att redan nästa söndagarrangera husandakt.Nu var söndagen inne, och herr och fru Svens­son sysslade just i sin komfortabla sängkammaremed att lägga hand vid sina respektive söndags­toaletter.Patronen stod vid lavoaren och tvättade sig såatt tvållöddret steg honom öfver både ögon ochöron.Frun var längre kommen. Hon hade redan hängtde tunga guldnipperna öfver sin svarta sidenkläd­ning; nu kastade hon ännu en mönstrande blicki spegeln, medan hon gaf håret i pannan en sistalyftning med en gammal kam, som i sin ytterligaanspråkslöshet – att icke säga något värre – stodi afgjord strid mot den omgifvande lyxen. FruSvensson var ingen sybarit af naturen; hon hadesnarare små anlag à la Diogenes; men hon glömdealdrig hvad hon var skyldig sin ställning. Derförkunde hon kamma sitt hår med en kam utan prål;derför gjorde det henne ingenting, om linnet undersidenklädningen stötte en smula i grått. Hon varen kysk natur, och Svensson var inte bortskämd.Men till sitt yttre motsvarade hon alltid, – ochöfverträffade ofta – guldsmidd och skinande, deallra högsta anspråk på yppighet och i ögonenfallande elegans.Särskildt i patronens ögon var hon fullkomlig­heten sjelf. Hennes voluminösa apparition, hvilkenpå äldre dagar mer och mer närmat sig hans fro­diga skönhetsideal, var hans ögons fägnad och hanshjertas fröjd; och hennes goda hufvud, på hvarstillvaro han trodde som på evangelium, var honomen ständig källa till beundran, fast han försigtigt­vis dolde det så godt sig göra lät.De hade börjat smått. Han var inspektor ochhon förestod mejeri. De voro arbetsamma ochpraktiska och hade samma önskningsmål: rikedom.För det målet hade de sträfvat och försakat; attha nått det var deras gemensamma glädje. Medrikedom följde anseende och med anseendet sjelf­känsla. Röda, feta och belåtna rullade de nu om­kring i tillvaron, likt två nystan, fröjdande sig åtallt det goda lifvet skänkt dem.Att de ej hade några barn, hade just aldrigberedt dem någon sorg; medan de ännu höllo påatt arbeta sig upp, hade de snarare känt det somen lättnad. Men nu, sedan de hunnit målet försin sträfvan, kunde de ibland förnimma en obe­stämd längtan eller tomhet eller hvad det nu var,snarast efter några små staffagefigurer att lifva uppi den stora våningen. Fru Svensson hade en känslaaf, att en våning utan barn lider under en vissstelhet; och hon kunde icke uthärda den tanken,att hennes våning icke i allt skulle vara mönster­gill. Derför sörjde hon alltid för att ha barn ihuset; hon ville höra skratt och glada röster; dettog sig så väl ut, när det kom främmande.Fru Svensson hade många fattiga slägtingar,rika på barn, som fru Svensson lånade till staffageåt sin våning. Det var det enda herrskapet Svens­son lånade. För tillfället hade hon två unga flickoroch en ung kandidat, alla på långt håll slägt medhenne och hvarandra samt glada öfver att få till­bringa sommaren på landet.»Svensson», sade frun i det hon lade kammenner i lådan, »det brukas allmänt att hålla hus­andakt med folket om söndagarne.»»Jaså», sade herr Svensson i det han stack ettfinger i hvart öra; men det var ingen opinions­yttring och frun uppfattade det icke heller så.»Åtminstone på de större herrgårdarne», fort­satte hon, strykande med handen öfver sin väldigabyst för att få sidenet att sitta ännu stramare.»Det kan nog hända; det har jag inte reda på»,sade herr Svensson. Han stod nu och gned sig medhandduken i ansigtet; och han var blossande röd.»Du har väl ingenting emot – – ? Dessutom– – man bör visa, att man håller på ordning ochskick – – »»Ja, Gud bevars, det är bättre med någon ord­ning än ingen – – » herr Svensson såg i spegelnöfver hustruns axel och borstade fram en hårlockvid hvart öra på sitt gammalmodiga sätt.»Förstås – drängarne är det väl inte värdt attsäga till; det blir bara stallukt i rummen.»»Jaha – och för resten ha de inte tid. Höetkan inte stå ute längre. Det kan hända vi få regni morgon.»Med hufvudet fullt af husandakt gick fru Svens­son till sina bestyr. Sedan hon tagit en öfverblickaf anordningarna för frukosten begaf hon sig upptill gästrummen för att väcka sin ungdom. Flic­korna voro naturligtvis inte klädda ännu! De bru­kade alltid ligga och snattra till långt utpå natten,precist som om inte dagen skulle vara lång nog!»Nå, sjusofverskor, hur går det?» sade fru Svens­son i det hon fryntligt nickade god morgon.»Jag är färdig, tant lilla», sade den äldsta.Hon stod just och fäste sista knappnålen i sinklädning.»Men du» – fru Svensson vände sig till denyngsta, som stod i underkjolen ännu. »Om du inteskyndar dig, så äta Svensson och Alfred upp allakräftorna.»»Åh, Alfred är nog så morgongirig!»»Jo, han är uppstigen. Akta dig bara.»Fru Svenssons hotelse tycktes icke göra någotdjupare intryck på den unga flickan.»Har han inte börjat borsta sina mustascherför en halftimme sen, så hinner jag ledigt bli färdiginnan han slutat.»Fru Svensson ryckte nu fram med hvad honegentligen hade på hjertat.»Jag kom för resten för att säga, att vi efterfrukosten läsa en predikan och att jag gerna vill,att alla äro närvarande.»»Det vilja vi så innerligt gerna», svarade denäldsta af flickorna i mjölkblid ton. Den yngre teg.Fru Svensson stängde dörren och tog vägenöfver vinden till det andra gästrummet. Der knac­kade hon endast på dörren och ropade utanför:»Kräftor till frukost!» Hon visste af erfarenhet, attden trollformeln verkade. –Kandidat Alfred Ling lade borstarne ner i sinnecessär och trädde ut.Han var en ung man med ett sydländskt yttre:brun hy, bruna ögon, ömsom smäktande, ömsomskadeglada, och ett par svarta mustascher.Men det var inga mustascher af dussintypen,snodda och tvinnade. Dessa tvinnades aldrig; deborstades blott. Det var en kokett och tillgjordliten mustasch, föga längre än näsans bredd, enramsvart liten tofs ofvanpå öfverläppen; utmanandeoch originell verkade den som två korta, kraftigapenseldrag.Det troddes allmänt bland kamraterna att Lin­gens oemotståndlighet för universitetsstadens Delilorhade sina rötter i dessa mustascher liksom Simsonsstyrka satt i hans hufvudhår. Och många hadesökt imitera dem, men utan framgång. De hadealltid gått segerrikt ur täflingskampen, och de tycktesför hvarje gång kröka sig alltmer hånfullt upp motden välformade näsan.Med ett sådant yttre förledes en ung man lätttill att göra qvinnonaturen till sitt spelialstudiumspecialstudium;och Alfred Ling hade så gjort. Med damer kon­verserade han, med damer korresponderade han,och när intet annat hjelpte, slog han sig ut. Oftastmåste han anlita denna senare utväg; men dettasatte honom ingalunda i förlägenhet. Han höll påindividens frihet, och när han hos en dam märkteen viss lust att träda i korrespondens med honomsjelf eller hans ögon, förbjödo honom hans grund­satser att lägga henne hinder i vägen.Men olik många andra unga män af samma typvar han i det fallet, att qvinnonaturen icke varhans enda studium. Han var tillika ästetiker, ochdetta också på fullaste allvar. Han läste medkläm och han höll sig med åsigter. Han svärmadeför sanning och frihet, och så ofta han lät densidan af sin natur komma fram – hvilket i all­mänhet brukade hända då han icke hade någonatt kurtisera – tvingade han sin omgifning attanse honom för en klok och intelligent ung man.Detta var t. ex. just nu händelsen.Den äldsta af de två flickorna, som funnos ihuset – Hulda – var prestdotter och följaktligenförlofvad eller så godt som förlofvad med en ungpastor. Kandidaten kunde icke fördraga henne;hennes utseende och hennes sätt ingåfvo honomsamma antipati, som han alltid kände för ölsupa– ett slags soppa, kokt på svagdricka och socker.Hon var mycket blid, hade en utstående, illa mo­dellerad panna med ett hårfäste; som satt för högt;hennes tänder stötte i grönt och hennes ögon hadeen försmädlig rödbrun färg. Och så var hennesnamn – Hulda!Kandidat Ling hade alldeles ingen smak för attstudera henne.Med den andra af flickorna var förhållandet ettannat; Anna Ling var så godt som hans foster­syster. Ända sedan han kom till skolan i Lund,hade han varit inackorderad i hennes hem, ochdetta hade från början alstrat en viss burschikosförtrolighet, som gjorde, att han betraktade hennemera som en kamrat än som en ung dam, förhvilken han borde slå sig ut.De talade om allt mellan himmel och jord. Honsåg upp till honom med ett gränslöst förtroende,och hennes glada lynne verkade på honom så obe­skrifligt uppfriskande, derför att det var så natur­ligt och så sundt; ingen ojemnhet, inga tvära om­slag, inga omotiverade utbrott.Hon såg bra ut och hade en vacker figur, finoch smidig, utan snörlif. Detta förhöjde icke obe­tydligt värdet af hennes själsegenskaper.»En ovanligt hygglig ung dam», sade kamra­terna i Lund.»Jag har också sjelf uppfostrat henne», gen­mälde kandidaten-kusinen med stolthet. –Fru Svensson var dramatiskt anlagd, och hennesförsta tanke vid allt hvad hon företog sig gälde detyttre arrangementet. Hon hade en sjuklig känslighetför det allmänna omdömet; det passande var näranog hennes religion, men innanför dess gränser fro­dades hennes fåfänga.Efter moget öfvervägande hade hon bestämtmatrummet till skådeplats för sin husandakt; honhade ingen smak för att låta pigorna sitta nersalongsmöblerna. Men då hon ansåg det opassande,att maten och religionen serverades i samma rum– och i synnerhet att maten gick före religionen –hade hon låtit duka frukostbordet ute på ve­randan. Det var en vacker dag; och det hela togsig ut: silfverpjeserna på bordet och de röda kräf­torna, trappan med sina ståtliga urnor och dernedanför trädgården i solsken, med gröna gräs­mattor och gröna träd.»Tant förstår att arrangera», sade kandidaten,och fru Svensson myste. Hon visste att sätta värdepå ett omdöme från det hållet; han var hennesförklarade favorit.Fru Svensson såg nästan stramare ut än van­ligt, då hon följd af sina gäster skred in i mat­rummet. Pigorna kommo tassande in på strump­sockar och satte sig styfva och stela på de hög­ryggade ekstolarne. Sjelf tog fru Svensson plats ifonden, vid ett litet bord, der hon lagt psalmbokoch postilla tillreds. Vid hennes sida fick patronensitta i en bekväm länstol; och ett stycke derifrånsutto gästerna på matrumsstolar. Det hela gjordeintryck af en kröningsakt på Stockholms slott.Fru Svensson började läsa – och hon lästeförskräckligt. Det var icke djerfhet, som fattadeshenne, tvärt om; med det största sinneslugn i verl­den utslungade hon de obegripligaste ord, och denfalska tonvigten och de många missägningarna öfver­skyldes icke af hennes falska patos.Kandidaten våndades; han var ju ästetiker.För att gifva akten mera omvexling och hög­tidlighet, bad fru Svensson sin man läsa evangeliet,och herr Svensson grep sig an under synbart bry­deri. Han var ingen from man, och det var länge­sedan han sett i en psalmbok; han visste knappasthvar han skulle börja; men fru Svensson hade oför­märkt satt ett märke med nageln, och herr Svenssonfann det.Men han var förargad; han var pionröd i an­sigtet och kunde med knapp nöd bibehålla fatt­ningen. Att sitta här och läsa för pigorna! Detvar något, som sårade till och med herr Svenssonsfinkänslighet.När det var slut, lade han med lättnad psalm­boken ifrån sig, och fru Svensson ryckte fram medtextutläggningen. Hon knagglade sig långsamt ige­nom predikan, stolt i medvetandet af att hon sköttesitt kall och tjenade sin Gud. Hennes säkerhetutöfvade ett lugnande inflytande på åhörarnes sin­nen. En af pigorna, som varit uppe och bakat omnatten, hade efter en våldsam strid med den ledefrestaren sjunkit ihop och sof med slutna ögon ochoroligt samvete, hvilket kom henne att fara uppalltemellanåt, hvarefter striden blef ny och resul­tatet det gamla: att hon öfvermannades af sin då­liga natur. Men hon var det enda svarta fåret;de andra voro mera uthvilade och hade följaktligenstörre herravälde öfver sig sjelfva. De sofvo medöppna ögon liksom det gamla Göta lejon.Kandidaten var för mycket gentleman att ensmed en min antyda, hur odräglig han fann helatillställningen; men det roade honom att sitta ochiakttaga kusinen, som icke kunde dölja sin otålighet.Han kunde märka den på hela hennes hållning,hennes ansigtsuttryck, hennes nervösa sätt att flyttahänderna och byta ställning hvarannan minut.Sjelf afskydde han allt hvad dogmer hette –högerns såväl som vensterns, de liberala, de socia­listiska och de ortodoxa – och han hade inympatsitt åskådningssätt på henne. I detta mottagligasinne såg han sina egna åsigter växa upp så frisktoch så naivt som han knappast trott det möjligt,och vid deras ensamma tankeutbyten satt hanofta och lyssnade med hemlig njutning till denskära och fina klang de fingo i hennes mun. Detvar något så omedelbart och så hjertegodt; ochsom hon trodde! För detta rena sinne, som lifvetännu icke kommit åt att fläcka, representeradedessa åsigter allt hvad det fans stort och vackertoch ädelt och värdt att lefva för.Det var den fullständigaste frånvaro af hvarjesystem; men sjelfva den ologiska regellösheten för­tjuste honom.Han höll verkligen af sin kusin, kanske var dejust derför han aldrig kom sig för att kurtiserahenne. Det var en lugn och trygg tillgifvenhet;deras förhållande var så naturligt och så enkelt,det föreföll dem båda som kunde det icke varaannorlunda.Han såg på henne. Hon satt något hopsjunken,som hon brukade sitta när hon var missnöjd; hen­nes min visade, hur uttråkad hon var, och som påtrots hade hon icke knäppt sina händer samman.Vid hennes sida satt den andra – Hulda! –han kunde icke ens tänka på hennes namn utanen försmädlig liten grimace. – – Hennes händervoro sammanknäppta och hennes andaktsfullt uppåt­vända ögon veko icke från fru Svenssons ansigte.– Han kastade en blick hän till pigorna; det fansett omisskänneligt slägttycke mellan Hulda och dem.Han kände att han sjelf och hon, som han upp­fostrat, lärt att tänka och känna fint, voro men­niskor af en annan race än de andre.Ändtligen tog predikan slut.»Får jag be dig läsa Fader vår och välsignel­sen», sade fru Svensson till sin man; hon ville, attakten skulle få en högtidlig afslutning.Herr Svensson var nära att ge ett häftigt svar,men beherskade sig i sista stund och började. Menhan hade icke kommit långt, förr än han ohjelpligttrasslat in sig; han började på nytt, men medsamma resultat. Han läste och läste, men hur detvar kom han alltid till samma punkt och der togdet emot. Allt hvad det fans i Fader vår på andrasidan bönen om det dagliga brödet, låg numera ifullständigt dunkel i herr Svenssons hjerna.Med andäktigt nedböjda hufvud sutto åhörarneder, tryckta af det pinsamma i situationen och allaintagna af en gemensam önskan, att någon lyckligslump måtte hjelpa patronen ur hans olycksaligakretsgång.Den arme mannen blygdes inför sina pigor, såatt ådrorna svälde på hans panna och svetten idroppar sipprade nedåt hans rygg. Han erfor enstickande känsla i huden, och i sitt hjerta närdedenne hedersman, der han satt som representantför den officiella kristendomen, allt annat än krist­liga känslor för Fader vår och välsignelsen; menframför allt förbannade han i stillhet sitt äkta vif,som bragt honom i denna obehagliga situation.Till sist tog han ett djerft beslut. »Amen!»sade han, midt i kretsgången. Det var hans endaräddning och det enda ord han i sin förvirringkunde hålla fast.Åhörarne drogo ett lättnadens andetag och pa­rodien var slut.Patronen drog upp näsduken och torkade sinpanna, medan pigorna långsamt tassade ut. »Aldrigi evighet mer», tänkte han energiskt.Det låg en viss beklämning öfver alla de när­varande; den enda som tycktes helt obesvärad, varfröken Hulda. Hon tackade fru Svensson, med sittblidaste leende, för denna upplyftande stund.Fru Svensson upptog komplimangen mindre nå­digt; hon såg förargad ut och gick tigande urrummet.»Jag går upp en stund för att skrifva bref»,ansåg fröken Hulda sig skyldig rapportera. Honhade under predikan tänkt ut en lång sentimentalepistel till sin pastor.Anna Ling följde med.Herrarne gingo ut på verandan, patronen tändesin pipa, och det kom småningom ett samtal i gång.Men det gick trögt.Kandidaten stod och såg ut i trädgården.Långt borta i en gång såg han kusinen kommasmygande, barhufvad, så att det ljusa håret glitt­rade i solen. Hon brydde sig aldrig om att skyddasin hy mot solen; det var som visste hon, att denicke kunde göra henne ful.Hvad hennes gång var behaglig!Han kunde ha lust att följa med.Men när han kom igen med hatt på hufvudet,var hon försvunnen. Han sökte henne förgäfvesbåde i trädgård och park.Sedan förre egarens tid fans det bakom ladu­gården en gammal förvuxen hage, som ingen bryddesig om nu, sedan boningshuset blifvit flyttadt ochombygdt. Den låg så afsides, derför lät man denbli som den var och allt fick växa och gro i denmest obundna frihet.Kandidaten öppnade grinden, som genom enhagtornshäck ledde dit ut från parken, och slötden sakta igen efter sig. Gräset derinne stod högtöfver gångarne, och rent instinktlikt började hanklifva försigtigt som när man vadar genom vatten.Så vackert här var. Sjelfva ställets enslighetverkade lugnande och tilldragande; man kunde trosig glömd af hela menskligheten. Gamla äppelträdoch kastanier växte om hvarandra; och mellan demsköto småbuskar upp. Allt var så öfvervuxet ochförvildadt. En häck af tät hassel stängde vindenute; man hörde endast suset i topparne.Hvarför hade han aldrig förr gått hit? Han somvar så hjertinnerligt led åt dessa krattade gångarmed de evigt jemna kanterna, bänkarne, soffornamed sin blanka lackering, som skar i ögonen, definklippta gräsmattorna, der icke ett strå fick stickaupp öfver det andra. Hur olika, hur mycket vack­rare var icke denna förbisedda fläck! Han kändeden våldsammaste lust att kasta sig ner i gräset,som stod der och gick i frö utan att någon mensklighand vårdade sig om att röra det.Det tycktes en smula nedtrampadt – aha! Hanblef försigtig som en indian på spår.Riktigt – der såg han fliken af en ljusgråsommarklädning; han lyfte ännu högre på fötternaför att obemärkt komma inpå henne.Hon satt på en förfallen gräsbänk under någrabjörkar. Han kunde icke se hennes ansigte, ty honvände sig till hälften bort, med ryggen lutad motträden; men han märkte att hon läste.Vid första ljud af hans steg spratt hon till ochvände sig om. Hon rodnade häftigt och doldeboken under vecken af sin kjol.Han låtsade sig ingenting ha märkt. Hon bjödhonom sitta ner och flyttade sig för att beredahonom en beqväm plats, hvarvid hon förde bokenännu längre in under kjolen. Så tog hon på sigden mest bekymmerslösa min i verlden, lutad moten trädstam och med händerna i sina knän.Kandidaten slog sig ner. Hvad kunde det varaför en bok, hon läst i? Zola? Nej, hon brukadeju aldrig vara pryd.Hon böjde sig ännu längre bakut och stöddehufvudet mot stammen för att kunna se upp i densolbelysta grönskan. Och hon började tala, okonst­ladt, afbrutet, alldeles som vanligt.Han var en smula förargad. Kunde hon intesåväl ha visat honom boken! Hvad var det fördumheter! Men han svarade i alla fall som van­ligt. De talade om ingenting, de tänkte icke påhvad de sade, de talade blott för nöjet att hörahvarandras röster. Hvar gång de tystnade, hördesvindens sus deruppe i trädtopparne – sakta, våg­likt – och så kunde de tiga i långa stunder endastför nöjet att lyssna till det.Solen stod ofvanför det rörliga taket och skic­kade snabba glimtar genom springorna, ner öfverdet gulaktiga gräset.Kandidaten fixerade förstulet sin kusin. Honmärkte det väl, men hon var alltför van vid honomatt fästa någon synnerlig vigt dervid. Hon stirradeoafvändt upp mot det gröna löfhvalfvet och denblåa himmelen.Han kunde ha lust att fråga henne om den derboken...? Nej, det kändes obehagligt. Han kundeicke komma sig för.Dagern föll öfver hennes ansigte, med dess finasläta hy, och rakt in i hennes ögon. – Det var ettpar ärliga, lugna ögon hon hade. Hvad han höllaf de der ögonen.Han kunde se in i dem som nu, utan att hjertatslog fortare; men de hade en alldeles säregen drag­ningskraft. Den låg visst mindre i hvad som syntes,än i aningen om något, som borde kunna lockasfram derur. – – Men den der boken. – – Honvar kanske egentligen svår att komma under fundmed. – – Var denna trohjertade ärlighet spelad?Och var hon verkligen så lugn, som hon föreföll?Fråga korsade fråga i hans hjerna. Han ladesig framstupa öfver gräsbänken och stödde hakani händerna. Hon vände sig om för att se, hvadhan tog sig till.»Usch en så’n groda!» ropade han plötsligt.Hon for upp med ett litet skri. Der låg bokenblottad i gräset. Det var Nya testamentet.De utbytte en blick, en enda; så vände han sigbort. Han hade rodnat ända upp till hårfästet,och läpparne voro sammanknipna i ovilja. Hankunde icke tala till henne.Hon förändrade icke en min, hon endast såg påhonom, som för att utforska hvad han tänkte.Han hade en pinsam förnimmelse, som om hanvarit utsatt för svek, och nu uppdagat, att hanlåtit narra sig. Harm och förakt stridde inomhonom. Det hade kommit så plötsligt och så öfver­raskande. Det var som om han nyktrat till vid enhastig öfversköljning och nu satt med de kalla,våta kläderna klibbande vid kroppen. Det varnågonting liknande skam, en gemensam skam, somde båda hade att dragas med.Blodet sjönk småningom ner från hans kinder,men det pinsamma intrycket stannade kvar: hanhade låtit bedraga sig och hon hade bedragit.Hon hade satt sig ner på sin förra plats. Detfans ett drag af vemod i hennes ansigte; hon hadeförstått hans tankegång.För första gången kände de tystnaden tryckandei hvarandras sällskap. Och det var som skulle denaldrig taga slut.Han bröt den till sist.»Hade du inte fått nog derinne?» sade han ikall och ovänlig ton.»Nog?» – hon strök med handen öfver bänkensgräs – »nog? Jag höll på att kväfvas derinne ochjag visste inte hur jag skulle bli det qvitt.» Honslog med handen som om det fastnat dam vid den.»Nå!» skrattade han hånfullt medlidsamt. »Ochså tänkte du: ondt ska’ med ondt fördrifvas.»Hon skakade endast sakta på hufvudet som omhon velat säga: du förstår mig inte ändå. Detnyttar inte att tala om saken.Också han teg.Han såg på henne der hon satt, i samma ställ­ning som förr med hufvudet tillbakalutadt och degrå ögonen vidöppna mot luften. De hade sammauttryck som nyss. De tycktes lika lugna och klarasom förut, men hvad tjenade det till att se in idem nu. Han förstod ju inte att läsa i dem; ochhan hade trott, att det icke fans ett skrymsle ihennes själ, som han icke kände.Han reste sig upp; de voro ju främmande förhvarandra. Det var bara en illusion som ramlat,men det smärtade honom mer, än han någonsinskulle ha trott. Han vände sig om utan ett ordoch gick.»Alfred!»Det fans en underton i hennes röst, som ovil­korligen kom honom att stanna. Hon satt qvarpå gräsbänken och sträckte boken emot honom.»Tag den – bränn upp den om du vill – – 
nu kan det vara detsamma – – nu kan jag ändåaldrig läsa i den mer!»Det var icke det vanliga lugnet; der låg någon­ting i hennes ögon, som han aldrig sett der förut,någonting af oro och strid på djupet. Han såg,att hon våndades under hans missnöje, men detvar icke endast det, som kom henne att se såsorgsen ut.Intresset fick öfverhand. Han gick tillbaka ochsatte sig vid hennes sida; men den framräcktaboken tog han icke.»Hvarför skulle du inte kunna läsa i den mer?»sade han vänligare.Hon stödde båda händerna mot gräsbänken ochsåg framför sig med ett inåtvändt uttryck, medanorden kommo lågt och famlande.»Jo – ser du – – det var alldeles som omjag funnit en vrå så öfvervuxen och undangömdsom denna» – hon gjorde en rörelse rundtomkringmed ena handen – »nej, jag menar – som omjag funnit någonting så oändligt vackert – nej,det är omöjligt, jag kan inte uttrycka det – – 
någonting som ingen vet om och som just derförär så vackert – – » Hon såg upp liksom bön­fallande att han skulle hjelpa henne; slog derpååter ned ögonen. – – »Jag tycker, att der lefverdet, allt hvad man tänker vackrast och häst, detblir liksom en verld för sig, en verld som manskulle hålla för sig sjelf eller mista – – » Hennesansigte krymptes samman som i vånda under få­fänga försök att finna de rätta orden. – »Der tyckerjag att det liksom växer upp af sig sjelf – någon­ting som man längtar efter – någonting som kom­mer inifrån – – allt det der som andra baraskulle förderfva för en – förstår du? – – detfins så mycket vackert – och – och – – » Honslog med handen i gräset, brydd öfver att ha börjatoch icke kunna fortsätta.»Och allt detta finner du der?» sade han ochpekade på boken.»Nu är det förbi. Hvarför kunde jag inte fåha det för mig sjelf.»»Nå – Herre Gud – jag har ju ingenting sagt.»Hon reste sig upp och gick ett par steg framåtutan att svara. Så vände hon sig häftigt om.»Allt hvad du lärt mig att ställa högt, det fannjag ju der», sade hon med tydlig ansträngning attöfvervinna sin skygghet, »frihet, jemnlikhet, fördrag­samhet – hat emot hyckleri och förkonstling. Hanälskade detsamma som vi – – – hvarför skulledu tvinga mig att tala om detta!»Åter hörde han den der undertonen bäfva ge­nom hennes stämma. Han kunde icke värja sigför det intryck, den gjorde på honom. Den grepså oemotståndligt som man alltid gripes ansigtemot ansigte med någonting verkligt händt.Han tog upp boken och gick hän emot henne.Hon hade vändt sig om, men han lade sin armkring hennes skuldror och tvang henne att se påhonom. Hans ögon hade återfått det förtroligauttrycket, och med en tillsats af nyfikenhet ochömhet lät han dem glida öfver hennes ansigte ochhennes hår.Den ljumma luften, den dämpade dagern mellanträden, omgifningen, ensligheten – allt drog honommed i stämning, ty egentligen dolde han en lyrikerunder sin ästetiska rock. Och der stod han nuoch log riktigt hjertegodt under sina tillkonstlademustascher.»Se här», sade han i det han höll det lillatestamentet framför henne», jag stoppar det påmig. När du har lust att läsa, vill du då kommatill mig?»Hon såg på honom med dessa svala grå ögon,så klara och ogrumlade ännu. Hon hade förståtthans mening.»Ja», sade hon med sitt vackraste leende, »jagskall komma till dig.»En jägare af gamla stammen.Vid skymningens inbrott hade jagtsällskapet kom­mit hem till byn, och några timmar senarevoro jägarne samlade kring en bål i gästgifvare­gårdens stora sal. Der var det som nejdens all­mänt erkände förste Nimrod, med ord som andadesden största vördnad och tillgifvenhet, tecknade ne­danstående minnesbild af den man, som ledt hansförsta steg på jägarstråten och som nu sjelf – förett par år sedan – gått bort till sällare jagtmarker.*Jöns Isaksson hette han, och jägare var hantill lif och själ; icke en söndagsjägare eller en grann­låtsherre, som aldrig bekymrar sig om ifall ville­brådet förödes och dör ut, bara han sjelf får göraskott, icke en af dem, som då och då komma hemmed väskan full blott för att få skryta med sinskicklighet... nej, för gubben Jöns hade jagten blif­vit jordelifvets största, ja, nästan enda intresse.Han var en varmt gudfruktig man, men hanskötte sin gudstjenst på eget vis, med sin bibel, sinpsalmbok och sin postilla. I kyrkan kom han justicke ofta och derför såg den nye presten i börjansnedt på honom. Men sedan han lärt känna gubbenJöns närmare, kom han att respektera honom. JönsIsaksson fjeskade aldrig, hvarken för Gud eller men­niskor. »Vår Herre ser nog ändå, hva’ en går för»,sade han.I det hela taget fans det hos gubben någontingkärngodt, som i längden intog alla till hans för­mån, hög och låg. Hans karaktär hade utvecklatsig fritt och naturligt under det frihetslif, han fört,han hade blifvit frisk och stark och knotig som enaf ekarne i skogen kring hans fädernehem.Gården låg djupt inbäddad i skog på alla sidor;der skogen slutade, togo hed och mosse vid. Medallt detta, skog och hed och mosse, hade han varitförtrogen sedan sitt tionde år; och sedan sitt tju­gonde hade han suttit som envåldsherskare på egentorfva.Två gånger hade han varit gift. Den första hu­strun var en stark och duktig qvinna, som kundesköta gården på egen hand, när Jöns Isaksson eg­nade sig åt sitt favoritnöje. De lefde lyckligt sam­man i tjugo år och Jöns Isaksson sörjde hennedjupt, när hon gick bort.Men tiden läker alla sår, och jägare brukaha »godt läkekött». Det dröjde icke länge innanhan gifte om sig. Den nya hustrun var klentill helsan och det kom inga barn. – Vid 40 årsålder arrenderade han bort gården och satte sigpå undantag, för att helt och hållet kunna offratid och krafter åt jägarlifvet. Han disponeradejagträttigheterna öfver hela nejden på mils omkrets;bönderna voro då i allmänhet icke sjelf jägare, ochde visste, att de icke kunde lemna omsorgen omsitt villebråd i bättre händer än Jöns Isakssons.Undantagsstugan hade han inrättat efter sitteget sinne och dess inre var prägladt af hans smak.Öfver den stora sängen, med hvita franspryddakuddar och väfda stjerntäcken, sväfvade en upp­stoppad häger med utspärrade vingar – alldeles isamma ställning som när fågeln i lifstiden träffadesaf Jöns Isakssons dödande skott. – Ugnsbänkenvar liksom sängen prydd med hemväfda täcken istjernmönster. Framför ugnen stod en sten attvärma fötterna mot.Rummet sträckte sig genom hela husets bredd,med fönster åt ömse håll. En moraklocka medhögt fodral och rundt hufvud stod i ena hörnetoch knäppte sönder tiden med sin stora pendel.Mellan sängen och kakelugnsbänken fans ett långt,golffast bord.På en bjelke öfver ugnsbänken hängde gevären,med låsarne täckta af hvar sin harsvans. Det varalltid gubbens första omsorg, när han kom hemfrån jagt, att göra bössan ren och placera denoundvikliga harsvansen öfver hanarne. – På lång­väggen midt emot var förrådet af räfskinn upp­hängdt; der kunde finnas 16–20 stycken mellanjul och februari, då räfskinnsgubbarne kommo ochgjorde sina uppköp – alltid först hos Jöns Isaksson.Utom hvardagsrum och kök inrymde stuganockså ett gästrum med två sängar för gubbens jagt­vänner. Der var en hel arsenal af räf- och utter­saxar på väggarne; och i ett hörn stod en rått­fälla af egen konstruktion. – På vinden funnoskistorna med sängkläder och dynor; de vandradederifrån direkte till sängarne, i hvilkas pösandeymnighet jagtvännerna sjönko ner till upp öfveröronen. – Men i detta dynhaf var alltid årstidenstemperatur uppmagasinerad; sommartid var derhett som i ett ångskåp, vintertiden kallt, som i ensnödrifva. Men när de legat en stund blef ocksåsnödrifvan varm som eld och slutresultatet blef ettsvettbad både sommar och vinter.På morgonen, klockan 4 eller 5 allt efter års­tiden, kom gubben och väckte med en magstyrkande»besk», af egen primitiv tillverkning – bränvinhäldt på en flaska med torkade malörtsblad. Efterbesken följde en bastant frukost och så bar det afut på jagt.I spetsen gick gubben sjelf, groflemmad, under­sätsig och säker; ansigtets uttryck var godt menen smula reserveradt som det plägar vara hos vårallmoge; ögonen, vaksamma, grå, tittade fram underett par vildt växande ögonbryn. Kring hela an­sigtsovalen frodades en yfvig ram af mörkt hår –han blef mer än 70 år utan att enda strå blefgrått.En kavaj af hemväfdt vadmal med hornknappar,vida byxor i höga stöflar och en sälskinsmössa påhufvudet, var hans jägardrägt vintertid. Sommar­tid var den modifierad efter omständigheterna. Hurhan såg ut bekymrade honom icke stort. »Det ärinte kläderna, som göra jägaren», sade Jöns Isaksson.Annars sade han just aldrig stort. Tala varicke hans starka sida och när han icke kundeundgå det, valde han alltid de knapphändigasteuttryck. Instruktioner, råd och upplysningar omjagt och allt hvad dertill hörer gaf han gerna närhan hade framför sig en person som tog jagtenallvarligt, liksom han sjelf – och andra inlät hansig just aldrig med. För en god skytt hyste hanstor aktning och en dålig var för honom det för­aktligaste under solen. Han berömde aldrig. »Detvar rätt» eller »Så ska’ di ha’t» var hans högstaloford. Men han visste till punkt och pricka hvadhvar och en af ortens skyttar gick för; hans huf­vud var som en lefvande katalog, deri de alla voroförda, hvar och en i sin klass, efter rang och ord­ning.Ända in i ålderdomen kunde han med full rör­lighet gå i spetsen för sina unga jagtvänner, ord­nande och befallande – och Gud nåde den sominte lystrade, när Jöns Isaksson gaf en befallning!En allvarlig blick ur de annars så barnafrommaögonen var första varningsgraden. Den nästa löd:»Herrn får allt passa upp om herrn någonsin skallbli jägare». – Mot det sista afgörande domslutetfans ingen appell: »Herrn kommer aldrig på minajagtmarker mer». Det var en hård dom, ty –som sagdt – Jöns Isaksson disponerade jagträttig­heterna på mils omkrets och han var den somvisste att försvara dem.Det cirkulerade en mängd historier om JönsIsakssons jagtbedrifter – Gud vet hvarifrån dekommo, ty sjelf berättade han aldrig någonting.Ett par af dem torde förtjena att anföras, som bi­drag till mannens karaktäristik.För många år sedan, innan den nya jagtstad­gan ännu fans till, begaf sig Jöns Isaksson enmorgon ut på orr-jagt – han hade ett präktigtorrskytte ute på en backe beväxt med småskogoch ljung. Der brukade han skjuta på lock ibland;han var en mästare i den konsten.Det var just i dagbräckningen, han kom smy­gande genom skogen och hörde orren spela. »Detvar tidigt det», tänkte Jöns Isaksson, som annarstänkt vara den förste på platsen. Han smög siguppför backen och lade sig på lur. »Derborta –jaha!» Jöns Isaksson stirrade i morgongryningen:der, bakom busken, rörde sig något svart. – Pang!– Ett rop. Jöns Isaksson upp och som en appor­terande hund genom snåren – rakt på villebråds­tjufven; högg honom i nacken: »Ja, du gjorde detbra, men smörj ska’ du ha!» – och smörj fick han,tills han lofvade bot och bättring och svor att aldriggöra så mer. Då blidkades Jöns Isaksson och bör­jade ett förhör med syndaren om hans sätt attjaga och allt dertill hörande. Jöns Isakssons in­tresse blef dervid allt lifligare och lifligare; till sistupplät han sin mun och sade: »Du är allt hemma,du, i dina stycken. Men – hm! inte ska’ du gåsom krypskytt – hm! – du kan ju gå med mej».– Efter den dagen voro de ständiga och trognajagtkamrater.Jöns Isaksson ville aldrig höra talas om dender orrjagten, då han fick jägaren i stället för få­geln; men hans trogne drabant och beundrare be­rättade gerna historien och skrattade hvarje gånghelt godmodigt åt sitt missöde, menande att JönsIsaksson var allt en karlakarl ändå. – – 
Som skytt hade Jöns Isaksson icke sin like ihela provinsen; hans träffsäkerhet gränsade till detotroliga och många voro de pris och hedersskän­ker, han dermed förvärfvat. På långa vägars om­krets firades icke en skyttefest, egde ingen klapp­jagt rum utan att Jöns Isaksson var med, ochSkåne egde väl icke många verkliga jägare, somicke kände hans namn. – Fina herrar från stä­derna kunde i veckevis ligga ute hos honom föratt jaga. Bland hans gunstlingar fans en ung lä­kare med ett muntert lynne och en säker hand.Denne unge man hade en älsklingsidé: att få seJöns Isaksson skjuta en bom; och för att nå dettamål lade han ofta an på gubben i dryckesväg, fastutan resultat; ty Jöns Isaksson var en måttlig man,fast han hvarken var goodtemplare eller kostför­aktare. Två supar till maten var hans vanligaqvantum, och han drack sällan mer än en toddy.En smula rörd blef han lätt nog, och hade då ettgodt och barnsligt ölsinne.Men en gång hade de unga herrarne med sigfrån staden en fin och förrädisk konjak, som flitigtprofvades. Jöns Isaksson var mindre bekant medvaran och glasen voro så små att han alldelesglömde bort att räkna dem. Innan han viste ordetaf märkte han, att benen börjat vägra att göratjenst.Frukosten hade egt rum i en brytstuga och nuskulle jagten fortsättas – harjagt efter stöfvare.Jöns Isakssons hufvud var ännu någorlunda klartoch han var inte den som lät andra taga kom­mandot. Han gaf befallning, att hundarne skullesläppas lösa, och han anvisade jägarne de håll, somhvar och en borde intaga. »Herrn får stå der ochherrn får stå der och der får doktorn stå; så fårja’ ble’ här, för ja’ kan ente komma nå’n stans, demärker ja.»Man lemnade gubben i brytstugan att sofva ru­set af sig, och den unge läkaren smålog i mjugg;om också gubben Jöns inte kom att bomma den­här gången, så fick han åtminstone inte vara medatt göra skott och det var ju alltid vackert så, tydet hände sällan att Jöns Isaksson kom hem frånen jagt utan byte.Hundarne gåfvo skall; de hade fått upp; ochägarne intogo sina poster.Gubben Jöns hade sofvit en stund i sina bryt­stuga, då han plötsligt vaknade vid att höra skalletkomma närmare. Han lyfte sitt tunga hufvud ochförsökte resa sig; nej, gå kunde han inte, men bös­san låg vid hans sida, laddad. Han tog den ochkröp på alla fyra bort till dörröppningen; der låghan på magen och tittade. Ett, tu, tre, såg hannågot hvitt skymta förbi borta på vägen ... en hare– pang! – en kullerbytta – och der låg han.Den unge läkaren hörde skottet, blef orolig ochskyndade till. – Vid sidan om vägen låg harendöd i sitt blod och i brytstugans dörr låg JönsIsaksson med geväret vid sidan, skrattande af fullhals. – – – 
En annan gång hölls det en större klappjagtpå en af herregårdarne i grannskapet, och JönsIsaksson var bland de inbjudne. Han kom medsin vadmalströja och sitt gamla gevär på axeln,trygg och tyst som alltid. Annars brukade detvara han som ordnade drefvet och placerade jä­garne, men nu hade det kommit en ny inspektorpå gården, en dansk forster, som hvarken kändeJöns Isaksson eller hans bössa.Skogvaktaren ordnade drefvet; 150 man, i mid­ten en med ett stort »byahorn»; på hvardera fly­geln en skallfogde för att leda folket och se tillatt hvar och en gjorde sin skyldighet. – Jägarneblefvo uppstälda i kedja, mot vinden. Då allt varfärdigt gick forstern omkring med skogvaktaren ochkastade ett mönstrande öga öfverallt. Sjelf hadehan ännu icke valt sin plats; han frågade just skog­vaktaren efter det bästa räfhållet. Denne utmärkteen plats nere i en dalsänkning, vid kanten af ettkärr.Der nere stod just Jöns Isaksson, bredbent ochsäker, en smula framåtlutad liksom för att kunnase bättre; de qvicka grå ögonen uppmärksamt rik­tade framåt – det minsta som rörde sig såg han,om det så blott var ett löf som föll. Drefvet haderedan börjat sätta sig i gång, och Jöns Isakssonvisste, att mickel brukar vara den förste som gersig i väg; i början smyger han sakta mellan en­buskarne och först när han hunnit en smula undanlägger han riktigt till bens.Dansken var icke alldeles nöjd med att JönsIsaksson skulle ha bästa hållet; han skulle ickehaft något emot att sjelf intaga Jöns Isakssons plats.Emellertid – jägarkedjan var nu en gång ordnadoch forstern måste nöja sig med att intaga ett hålli närheten.»Den gamle Mand kan da ikke skyde Ræv»,sade han i förbigående till skogvaktaren, medanhan mönstrade gubben Jöns med en missnöjd ochföraktlig blick.»Jo, vi försöka», sa’ Jöns Isaksson, som upp­fångat orden.En stund efter det forstern försvunnit såg gub­bens vaksamma ögon icke mindre än två räfvar,den ene efter den andre, i språng öfver tufvorna– pang! – der rullade den ene. Blixtsnabbt haderäfven n:o 2 kastat om – gubben skickade sittandra skott efter honom; mickel hoppade till menfortsatte sitt lopp på tre ben tydligen svårt sårad;han kom snedt emot den danske forstern, som bom­made med båda sina skott; mickel vände och forrakt på drefvet; han var då så utmattad att kar­larne kunde springa fatt och slå ihjel honom.Det blef blåst i hornet; jägarne strömmade tilloch Jöns Isaksson blef föremål för ett lifligt kom­plimenterande. Men sjelf såg han allt annat änbelåten ut.»De’ va’ bra krängdt» – sade han – »denförste kom så grant, å hadde ja’ ente hiat te’,kunne ja’ ha skutt den andre mä – – nu feckja’ bara de’ ena bagbenet au nom.»Dansken spärrade upp ögonen:»Var der to Ræver?»Gubben Jöns nickade.»De lyver!»Men räfven låg bakom en tufva, stendöd; ochsedan forstern öfvertygat sig om sanningen flög hanemot gubben och omfamnade honom.Mesterskud! Mesterskud!Gubben Jöns drog sig undan, helt förlägen öfveräran, som han ansåg alldeles oförtjent.»De’ va’ bra krängdt, att ja’ skolle hia te’»,sade han. – – 
Så ofta det behöfdes vildt på herregården, gickdet alltid bud efter Jöns Isaksson – och i all­mänhet fick man vildt. Det var blott ett slagsdjur som guben aldrig kunde förmå sig att skjuta:rådjur. Denna sin svaghet ville han icke gernatillstå; och blott ett par af hans allra bäste vännervisste hvarpå den berodde; han hade erkänt det iett vekt ögonblick.Som sexton års pojke hade han nemligen del­tagit i en rådjursjagt, som lemnat efter sig ettminne för lifvet. Och dock hade jagten från jägare­synpunkt varit helt lyckosam; han hade skjutit enstor och vacker råbock. Men det döende djuretsstumma förebråelse hade han aldrig kunnat glömma– hur det reste sig upp emot honom medan stora,klara tårar runno nedför den raggigt glänsandenosen – den skrämda blicken i de glänsande brunaögonen, oskyldiga som en ung flickas eller ett barns,och med den stumma anklagelsen: »Hvad ondt hadejag gjort dig».Det är möjligt att detta starka intryck berottpå en tillfällighet. – Jöns Isaksson tillskref detsjelf den omständigheten att han var så ung – – 
säkert är att intrycket höll sig under hela hanslif; och ofta nog måste han uppbjuda allt hvadhan egde (det var icke mycket!) af diplomatiskförmåga till att dölja denna svaghet, för hvilkenhan blygdes.Så var han en gång inbjuden till den storaherregården på rådjursjagt – man skulle ge mid­dag för landshöfdingen, och landshöfdingen skulleundfägnas med rådjursstek. – Gubben Jöns hadeingen lust att hålla sig hemma och hoppades attslumpen icke skulle föra något rådjur i hans väg;på så sätt skulle han både kunna rädda sin skytte­ära och hålla sitt löfte.Men olyckan var framme. Som gubben stodder på sin post bakom en buske, kom en stor, ståt­lig råbock farande rakt emot honom.Jöns Isaksson rynkade ögonbrynen och stod motvanan alldeles handfallen. Djuret hade kommitinom skotthåll.»Pass upp der!» hörde han sin närmaste mani jägarkedjan ropa.Då lyfte gubben sin bössa, men i stället för attlägga den till kinden och trycka af, stack han pi­porna in bland buskens löf och vispade om. Djurethejdade sig tvärt vid bullret, stod ett ögonblickstilla med det ena fina frambenet till hälften upp­lyft och näsborrarne uppspärrade; så vände detblixtsnabbt om och försvann i skogen.I detsamma kommo några af jägarne fram ochöfverhopade gubben Jöns med sina missnöjda frå­gor. »Såg ni inte bocken, far?» »Var han inteinom håll?» – Jöns Isaksson hade svårt att be­hålla kontenansen. Han stod och tummade sittgevär, helt röd i ansigtet af förlägenhet – vissteicke hvad han skulle säga...»Ja-ja», stammade han till sist, »de’ ä’ entealltid, en kan se opp.»Landshöfdingen blef utan rådjursstek den gån­gen. – – 
»Det är nu många år se’n gubben dog», slutadeberättaren melankoliskt, »och se’n dess har jagteni grannskapet blifvit alldeles försummad. Se, hanhade respekt med sig – Jöns Isaksson – och ...»»Och minnet idealiserar – inte sant?» inföllen af de närvarande.»Jag vet inte det – kanske», sade berättareneftertänksamt. »Mina egna hågkomster af honomoch andras berättelser ha så smält samman, att jagnu inte kan skilja det ena från det andra. Menhvad jag vet, är det, att sådan han nu var, varhan en jägare som vi i våra tider skulle få letaefter med ljus och lykta – och derför ska’ vi drickahans skål här i qväll.»Och den nya jägargenerationen reste sig upp,stötte samman sina glas och tömde dem andakts­fullt för Jöns Isaksson – jägaren af gamla stam­men, den gamla goda.Fint folk.Det var lördagsqväll, och fru Löfberg stod påsin bofälliga förstugtrappa vexlande de sistasqvallerfraserna med sin väninna, fånggevaldigernsfru.»Ja, och här om dagen hade hon sagt att...»Hon höll inne ett ögonblick, ty på vägen komen landstrykare med knölpåk i handen och renselpå ryggen; hon väntade på, att han skulle passeraförbi, innan hon fortsatte sitt förtroliga meddelande.Men strykaren stannade.»Ursäkta», sade han och tog hatten af, i dethan gjorde ett militäriskt ställningssteg – »sko­fabrikör Löfberg bor ju här?»Fru Löfbergs ansigte, som sett skarpt och miss­troget ut, klarnade plötsligt. Hon märkte, att honhade med en belefvad karl att göra.»Jag är skomakaregesäll, och jag reser i minprofession; herr Löfberg skulle väl inte möjligtvisha en plats ledig?»»Jo-o. Det har han just för tillfället.»»Det skulle väl inte vara fru Löfberg sjelf jaghar den äran att tala med?»»Jo», svarade frun med en blick full af huldheti det hon kråmade sig och drog hufvudet tillbakaliksom ansträngde hon sig att, trots sin magerhet,framkalla en antydning om en matrona-värdig dubbel­haka.Han lyfte hatten af med en ännu elegantarehandrörelse än den första, och fru Löfberg besva­rade hans artighet med en nigning så djup ochsirlig som hade hon lärt den af en balettmästarevid Gustaf III:s hof.»Men jag stör visst», insinuerade han med älsk­värd inställsamhet. »När kunde det vara lämpligtatt jag möjligtvis sökte herr fabrikören?»Fånggevaldigerns fru hade känt sig helt bort­kommen i denna atmosfer från ett högre sällskaps­lif, men nu började hon förnimma det rent af somen skyldighet att visa, hur också hon var hemmai finare folks umgängesformer, hvarför hon vändesig åt sidan med en värdig böjning på hufvudet åtden verserade främlingen.»Jag stod just färdig att gå», sade hon ochräckte handen åt sin väninna till ett sista farväl.»Adjö, söta du, kom snart igen», sade fru Löf­berg med flöjtlik stämma, hvarpå hon började egnasin uppmärksamhet odelad åt den nyanlände gentle­mannen.»Min man är just hemma; det går an att stigain och tala med honom strax.»Hon öppnade dörren och gjorde en elegant in­bjudande rörelse med handen. Men den artigefrämlingen kunde icke förmås att taga emot en såstor uppmärksamhet. »Damerna först!» sade hani det han besmyckade sitt anlete med ett galantsmåleende: »Damerna först – det är mitt val­språk!»Af idel ridderlighet höll han sin lilla bristfälligahatt sväfvande ett par tum ofvanför det tofvigahåret, som kunde det aldrig falla honom in att ståmed betäckt hufvud inför en så högt uppsatt varelsesom fru Löfberg.Hans sätt och väsen hade gjort ett särdelesbehagligt intryck på skofabrikörskan, och när honkom in i verkstaden med främlingen i släptåg,förestälde hon med synbar stolthet sitt fynd förmannen. Efter den officiella presentationen böjdehon sig ned öfver Löfberg och hviskade: »hör –han är bestämdt af bättre folk. Han har sådanafina manérer».Detta, att få en gesäll som var »af bättre folk»,hade länge varit fru Löfbergs dröm. Det kunde juvara så der en förlorad son ur en ansedd familj– och han kunde ha kommit en smula på sned iverlden – det hände ju så många; och om manså tog sig af honom en smula och om han haderika slägtingar och skomakeriet kunde drifvas framen smula och det blef en bra karl af honom ochslägtingarne kände tacksamhet och Virginie växteupp och gesällen blef kär i henne, så kunde detbli ett par af dem, och svärsonen kunde bli kom­panjon och hans slägt betala bosättningen, och deunga börja umgänge – och så kom man naturligt­vis med – unga fruns föräldrar! Och så skullehela verlden få veta, att man inte var något van­ligt skomakarherrskap, fast man lefvat i tillbaka­dragenhet och stillhet till följe af vissa omständig­heter.Fru Löfberg var en ifrig romanläserska, och hondrömde alltjemt om denne prins i skomakar-gesäll­drägt, oaktadt hennes framtidshägring gång på gångblifvit söndersliten af den råa verkligheten, i det hongjort den desillusionnerande upptäckten, att den nyegesällen var en »knöl» – som hon brukade ut­trycka sig – att han alldeles icke var af bättrefolk och totalt saknade rika slägtingar.Fru Löfberg var fullt och fast öfvertygad om,att hon hittills förföljts af en förskräcklig otur. Detvar ju en gifven sak att det fans bättre mans sönersom råkade komma på sned och bli skomakare­gesäller; hvarför skulle då icke en af dem någonsinkunna förirra sig till deras hus för att realiserahennes dröm.Hon tänkte på den rad af demaskerade knölar,som representerade hennes förflutna lifs svikna för­väntningar. Hon såg dem framför sig, en efter en,i en lång, ändlös rad. Der var Blomsterqvist medde gula mustascherna, och Carlsson, den lille svarte,och Johansson, som var så ful i mun, och Hektor– den oförskämdaste af dem alla. Det var hansom en gång, då hennes hatt råkat falla på golfvet,sparkat den in i andra rummet med den utlåtelsen,att han hellre ville gå med huckle i all sin dag änsätta en sådan skrålla på sitt hufvud.Det hade han sagt, ordagrant. Och den karlenhade hon verkligen ett ögonblick antagit för enbildad herre!Men hon hade gett honom svar på tal. Honhette i sig sjelf Riis – det var en gentil slägt –och hon hade draperat sig i sin värdighet, sägandeatt hon »var född med hatt och med Guds hjelpockså skulle dö med hatt!» –Denna gången hoppades fru Löfberg att för­synen ändtligen sändt den rätte i hennes väg. Detvar också på tiden: Virginie hade för längesedanvuxit upp, började närma sig 20-talet; och hvadvärre var, hon hade börjat intressera sig för enbagaregesäll vid namn Larsson, hvilken alldeles ickevar af bättre folk utan tvärtom känd som en afortens argaste slagskämpar – »den värsta knöl iverlden», enligt fru Löfbergs terminologi.Den nya skomakaregesällen artade sig i börjangodt. Hans namn var visserligen endast Petters­son, men detta uteslöt ju icke möjligheten af enrik onkel. Han hade så fina manérer, att fru Löf­berg i början blef flat; men så satte hon sig in irollen, och under den första veckan lefde skomakar­familjen ett slags hoflif enligt den nye gesällensstränga ceremoniel. Han började nästan hvarannanmening med ett: ursäkta, och han kunde icke sägatre ord utan en bugning med åtföljande fotskrap­ning eller åtminstone en förbindlig, ormlik böjningpå den långa halsen med det utstående struphuf­vudet.»Ursäkta», sade han vid middagsbordet i dethan galant hänvände sig till den tjuguåriga ung­mön, »hur står det till i dag?»Men fröken Virginie var, trots sin afstamningfrån den gamla slägten Riis, ingen anhängare afcirklade talesätt utan svarade honom näsvist: »Jo– ursäkta – bra!» – hvilket modern både fannopassande och komiskt, men dock mera komiskt änopassande, ty hon beundrade i stillhet sin trubb­nästa tös, som var hennes enda barn.När herr Pettersson lika artigt hänvände sig tillfrun, föll det deremot i bättre jord.» Ursäkta – skulle jag möjligen få be om någotmera sill – helst ett stycke af nederdelen...»Och fru Löfberg tog nederdelen sirligt på spet­sen af sin knif och lade den på hans tallrik, i dethon föresatte sig att hädanefter så mycket sommöjligt undvika det mindre passande ordet stjertoch i stället begagna den bildade gesällens merasalongsmessiga »nederdel».Gubben Löfberg var i början rasande öfver hvadhan kallade »det förbannade komedispelet», menhan hade ingenting att säga utanför verkstaden;der var det frun som rådde. Under arbetstidentog han emellertid sin skada igen, svor och torne­rade och berättade mustiga historier för gesällen,som då å sin sida liksom Alkibiades hos Thrakernaaflade sin salongspolityr och uppträdde så ohyfladoch råbarkad som tänkas kan.Detta anade fru Löfberg icke, och gubben, somtyckte att Pettersson var en treflig krabat, villesedermera ingenting röja af fruktan för, att denglade gossen skulle få respass, sedan han väl af­slöjats. Det var nemligen fru Löfberg som af- ochtillsatte gesällerna i huset; och de stannade derföri allmänhet icke länge. Fru Löfberg, född Riis,var mycket ömtålig om sin värdighet; och så snartnågon af de inbillade bättremans-sönerna kom atttrampa på denna hennes liktorn, följde oeftergifligten uppsägelse, och syndaren blef snarast möjligtjagad på porten.Med den nye gesällen tycktes emellertid – somsagdt – allt gå godt och väl. Han hade redan såsmått börjat göra sig hemmastadd i huset, och denunga Virginie började finna honom treflig, ty såsnart han träffade henne utanför moderns synvidd,var han allt annat än cirklad. Hans sätt fick enrikskurtisörs hela säkerhet och mustiga qvickheterflögo honom ur munnen, så det var rakt omöjligtatt hålla sig för grin. För bagaregesällen såg detredan betänkligt ut; hans aktier hade sjunkit förhvarje dag sedan Löfbergs fått sin nya gesäll.Men bagaren tog saken lätt. Han hånlog slugtoch sade: »Det varar min själ inte länge innanhan blir bortsparkad». Han kände fru Löfberg.Det var en söndagsmorgon, tre veckor efter dennye gesällens antagande.Fru Löfberg satt i sin söndagsklädning, styfoch rak, med Familje-Journalens romanbibliotekframför sig, ifrigt sysselsatt med att studera. Vir­ginie kom in från köket, gick omkring ett par slagi rummet och såg ut som om hon hade myckettråkigt.»Hvar är far och Pettersson?» frågade hon tillsist.Fru Löfberg såg upp från sitt romanbibliotek:»Herrarne ha gått ut i byn för att taga sig enpromenad», sade hon.Tre veckors hoflif hade utvecklat hennes anlagför det ceremoniella till en sådan grad, att hennesväninna, fånggevaldigerns fru, numera nästan ickevågade besöka henne af fruktan för att bryta emotetikettens lagar. Hon hade redan fått åtskilligatillrättavisningar vid sina visiter, och som hon igrund och botten var lika svag för att vara finsom sjelfva fru Löfberg, kunde hon icke fördragadennas öfverlägsenhet och det obestridliga försprånghon i detta fall hade framför henne sjelf, hvarsman dock var ett slags embetsman och följaktligenstod högre på rangskalan än en byskomakare. Detfalska i denna situation pinade fru fånggevaldiger­skan och gjorde att hennes besök hos fru Löfbergunder den sista tiden blifvit mindre täta än förr.Fru Löfberg satt hela denna söndagsförmiddagensam, stel och styf af fruktan för att skrynklahelgdagskläderna och få sin elegans derangerad.Virginie hade också gått ut i byn; men fru Löf­berg saknade icke sällskapet. Hon var midt innei den intressanta historien – den förlorade sonen,som varit en svår fyllbult innan han kom in i denaktade handtverkarfamiljen – hade sedermera artatsig briljant; och kärleken mellan honom och denunga dottern höll på att blomstra fram i vackraord, medan våren bredde sig öfver jorden, solenlyste, fåglarne sjöngo och blommorna doftade. Ochbakom allt detta hade man redan börjat ana denrike slägtingen, den ädle välgöraren med en guld­påse i hvar hand, beredd att taga sig af de unge,föra dem ut i verlden, inrätta allting åt dem påbästa sätt och taga frun i den aktningsvärda handt­verkarfamiljen i sina armar, hviskande: »O kusin,hvad jag är lycklig! Under ditt hägn har minslägting blifvit en ädel menniska. Hur skall jagkunna tacka dig.»Och fru Löfberg ser på den gamle noble, hvit­hårige mannen – ty hela den sista delen af histo­rien förskrifver sig naturligtvis från hennes egenfantasi – och hviskar: »Genom att tillsammansbefordra de båda unges lycka!»Då hör hon stöfvelklackar slå mot stentrappornautanför, dörren öppnas och Löfberg och Petterssonträda in. De förefalla ovanligt upprymda och vidförsta ögonkast märker fru Löfberg att de tagitsin promenad grundligt – taga sig en promenadbetydde enligt ceremonielet: gå på gästgifvargården.Fru Löfberg hade under sin lifstid alltför oftahaft tillfälle att studera rusets inflytande både påLöfberg och hans gesäller, för att denna syn skulleinverka störande på hennes lugn. Hon var – sålänge den nye gesällen ännu icke blifvit afslöjad –en afgjord optimist, och hon hade bildat sig enkammarteori, enligt hvilken ett lindrigt rus kundevara något ganska fint, så snart det icke framstodsom resultat af bränvin och öl och dylika simplaredrycker. »Drufvans ädla safter» hade hon ofta lästom i romanerna, och hon sökte öfverföra detta be­grepp på den verklighet, hon hade framför sig; honidealiserade under denna optimismens period såvälsin egen gubbes som den ännu icke afslöjade gesäl­lens florshufvor, i det hon då alltid sökte inbillabåde sig sjelf och andra att den »lyftade stäm­ningen» hade sin grund i någon af de mera accep­tabla glädjekällor, som dolde sig under den mysti­ska rubriken »champagne och fina viner».Icke heller nu uppgaf hon denna sin tro, närhon såg dem inträda på svigtande ben. HerrPettersson hade i alla händelser så mycket själs­närvaro, att han gjorde en tillstymmelse till en hof­mannabugning, och gubben hade så pass sjelfkänne­dom, att han snarast möjligt gled in i verkstaden,der han lade sig till ro i ett hörn att sofva rusetaf sig.Detta borde Pettersson onekligen också ha gjort;men i stället satte sig denne våghals på en stolmidt emot fru Löfberg, som derigenom rent aftvangs att börja ett samtal, då det ju enligt hennesceremoniel icke kunde gå an att fint folk suttotigande midt emot hvarandra. Hon inledde såledeskonversationen, älskvärdt småleende och inom sighelt belåten öfver att ändtligen en gång på när­mare håll få göra bekantskap med det elegantaruset, det fina vinets rus, som bars med en vissvärdighet och som borde bedömas med öfverseende:»Herrarne ha varit ute och tagit sig ett glasvin i förmiddag», sade hon.»Ja-a, min själ har vi fått vin – – rigtigtäkta pantoffle-brännevin...» sluddrade den förr såhofmannalike herr Pettersson medan ett idiotisktleende upplyste hans drag.Fru Löfberg kände som ett styng i bröstet.Han hade med ett par ord sönderslitit alla hennesillusioner om det finare ruset.Emellertid visste hon ju mycket väl att ocksåen eljes fin natur under rusets inflytande kundeförgå sig; hon tänkte på att han ju i grund ochbotten ännu var den förlorade sonen och att för­ädlingen ännu icke kunde anses ha börjat (då honicke anade att den unge mannen på sätt och visredan börjat älska Virginie – hade hon vetat dethade hennes dom öfver honom otvifvelaktigt redannu blifvit betydligt skarpare). – Hon låtsade sigderför icke ha lagt märke till det grofva och stö­tande i hans svar utan fortsatte konversationenmed samma öfverseende blidhet som förut:»Säg mig, herr Pettersson – – Jag har nogmärkt att herren är af hvad man kallar bättre folk,för se folk som har det i sig – det hör och serman strax på dem...»»Jo-o», försäkrade Pettersson trovärdigt, menrepliken skar fru Löfberg i öronen, ty Petterssonhade under rusets inflytande fullständigt aflagt sittcirklade hofmannasätt.»Ja – se – jag har också haft många finafästmör», fortsatte han i det han vaggade framåtmed öfverkroppen.Fru Löfberg kände sig illa till pass vid svaret;hon insåg att konversationen icke borde fortsättasoch att hon borde drapera sig i sin värdighet, somen fin dam gör det, när man sårar hennes sedlig­hetskänsla:»I min ungdom skulle man inte ha ansett detpassande att tala i pluralis om den saken», sadehon strängt.Men Pettersson märkte ingenting.»Det var heller inte någon sak, för det var fe­fä-fästemör!» genmälte han med utmanande frivo­litet.Fru Löfberg ansåg sig icke böra bevärdiga dettai hög grad opassande yttrande med något svar.Hon sköt blott hufvudet tillbaka och framstäldeden antydning om en dubbelhaka, som alltid varhennes ultimatum vare sig någon angrep eller smick­rade hennes värdighet.Men den förr så hofmannalike gesällen tycktesrent besatt af det simpla bränvinets simpla ochogentila ande. Han fortfor att kalfatra hennes sistayttrande med en rusig mans ängslan att det möj­ligen kunde dölja en försmädlighet, som han ickeuppfattat.»Hva’ var det frun sa’ – – tala i – talai – – »»I pluralis», svarade fru Löfberg med en ton­vigt af den yttersta skärpa.»Ska’ – – ska’ det vara meningen att jag ärfull?»Nu förlorade fru Löfberg helt och hållet tåla­modet. Alla hennes illusioner om det fina rusethade afdunstat och hennes tro på herr Petters­son som fin karl och förlorad son af en bättrefamilj var död på fläcken. Dervid föll hon ocksåsjelf ut ur sin hofmannaton; hennes raseri bröt sigoemotståndligt fram, hon reste sig upp med ögonenlysande af ilska, höll sin knutna hand rakt undernäsan på gesällen, som förskräckt vek tillbaka, ochsade med hes och skälfvande röst:»Det ska’ betyda att han är en knöl – – ochatt du ska’ flytta i morgon – förstår du det, dittsvin!»Efter att hafva utslungat denna förkrossandetirad reste hon sig upp och lemnade rummet medmajestätisk hållning.Och herr Pettersson måste flytta; det halp ingaböner. När han dagen derpå nyktrat till, återtoghan sina hofmannalater gent emot fru Löfberg,men de gjorde nu icke längre något intryck. Hanvar nu en gång för alla afslöjad som »knöl» –han var icke längre möjlig för älskarerollen i fruLöfbergs roman.Men bagaregesällen log ett brandgult leende dåhan en vacker dag såg sin rival draga bort medstöflarne på ryggen.Han hade vetat det hela tiden!Hvar gång skomakare Löfbergs fick en ny gesälli stället för den som sist blef bortsparkad, var detsom en högtid i familjen.Men det varade aldrig länge.LÖSA BLAD.På morgontripp.Tuppen hade varit liksom tokig hela morgonenoch hållit i med sitt galande värre än omhan toge betaldt pr timme. Solen hade gjort ge­mensam sak med honom, skinande på gardinensom vore det fråga om en födelsedagstransparang.Följden var, att jag klockan half sju på morgoneni en något sjelfsvåldig marschtakt slängde af nedåtbygatan.Det är en af Skånes mest välmående byar, storsom en af norra Sveriges småstäder. Dess fashio­nabla verld – ty den har en sådan – sofver ännubak nedrullade gardiner och alla förstugudörraräro stängda. Endast en och annan morgontidigbokhållare står på sin butiktrappa, barhufvad isolskenet, med händerna i byxfickorna, väntandepå kunder. Det är endast för bondhandelns skull,han behöfver vara så tidigt på benen. Det raskajordbrukareslägte, som sjelft börjar sin arbetsdagklockan fyra på morgonen, skulle stämpla den köp­man såsom en ohjelplig drönare, hvilken icke påpricken klockan half sju vore redo att betjena sinakunder. Ty för dem är det ju redan ett godtstycke lidet på dagen.Men här inne i byn, der det redan börjar smakaen smula af stads-seder, anses det ännu ganskatidigt. Det synes på allting: på de sofvande husenmed sina slutna ögon, de folktomma gatorna ochde nymornade handtverksgesällerna.Brådskande vandrare styra öfver torget, alla ien riktning. Hvad står på? Ah, det är endastspritförsäljningslokalen, som just öppnat sina dörrar,och det är lördag i dag. Man skyndar att om­tänksamt uppköpa sin buteljerade söndagsglädje,innan man går till arbetet, ty lokalen stänges tidigtpå aftonen nu, efter den nya förordningen, och påsöndagen får ingenting säljas.Man kan ofta göra de märkvärdigaste upp­täckter, när man så der sysslolöst drifver omkringpå gator och stigar, bligande på sina medmenniskor.Min upptäckt denna morgon var, att det gifvesmånga olika sätt att bära en bränvinsbutelj, menatt man – hur man än bär den – alltid gör detmed en min, som om denna butelj vore den lik­giltigaste sak i verlden, nej, hvad säger jag! meden likgiltighet så stor, som sväfvade man sjelf iden djupaste okunnighet om denna buteljs tillvaro.Se bara på den der målargesällen med rocken löstkastad öfver sin arbetsblus, händerna i byxfickornaoch läpparne spetsade till en liten hvissling. Intehar han något medvetande om, att ett tungt före­mål slänger fram och tillbaka i hans venstra rock­ficka, inte! Ni ser en svart buteljhals sticka uppderur, men sjelf har han totalt förgätit hvad det är.Och den der, rakt framför oss! Ett äkta pig­lejon! Jag vill slå vad, att det är en skräddare­gesäll; hans kläder sitta så väl och han har hvitamanschetter. För honom är det omöjligt att bäraen flaska i fickan, han måste ha den i handen, ochhan bär den med en egendomligt vårdslös elegans,hängande rakt ned, som om den fäst sig sjelf vidhans fingrar alldeles som en synål vid en magnet.Han har totalt glömt bort den, också han; han gåri djupa tankar och svänger ledigt med handen, niväntar hvar minut, att flaskan skall falla till mar­ken, men det gör den icke: magneten är stark.Jag ber er observera, att det icke är en vanligsimpel butelj, det är en långhalsad flaska medkognaksetikett. Men mig lurar man icke; färgenär vattenklart hvit, det är inte kognakens gulaktigaglans. Kuggad! Det är bränvin rätt och slätt, trotsden skrytsamma »öfverklass»-etiketten – ett vanligthalfstop på femtio öre.Seså, nu är byn slut, endast här och der liggeren ensam bondgård, inbäddad i sin lummiga träd­gård och omgifven af stora sädesfält, böljande imjuka vågor. Solen gassar, men vinden har mor­gonens friskhet ännu.Vid en grind stå två »töser» och språka innande gå hvar till sitt. De ena är från byn och harendast varit der ute och hemtat mjölk, man ser detpå hennes klädsel, på den blanka lilla bleckpannan,på allting. Hon har dragit den hvita hufvuddukenned för att skydda sig mot solen. Båda vändasig om vid ljudet af steg och nicka ett god morgon.Hvilken nick under den hvita hufvudduken! Mörka,djupa och så underligt klara ögon, ett lungsigtigt,brådmoget allvar i ett sjuttonårigt, likblekt ansigte.Vår låglandsluft har kvällsdimmor, som verka för­härjande på sjuka lungor.Det är som om ett moln dragit förbi solen meden kylig skugga.Småningom bär vägen uppför; stigningen ärnästan omärklig, så långsluttande är höjden, ochändå är den rätt ansenlig. Ändtligen! Der dykerheden upp – heden med sin ensamhet och sinljung, heden med sin tystnad och sina mörka sam­metsfärger. Det är efter denna enformigt vildanatur, jag längtat så brännande, och det är dennalängtan som dragit mig hit. I detta mjuka täckeaf enris, ljung och mossa ha inga odlingsförsökslitit rispor. Det är så helt hvad det är, och sånaturligt, att det gör godt i själen. Men hvad ärdet? Ett hörn är afskuret som en lång spetsig kil;skuret bort med ett djerft, rakt snitt, som sträckersig tvärt öfver.Ah, snittet är den påbörjade jernvägen!Så väl, att den icke skurit längre in i öde­marken! – det är min första egoistiska tanke.Och så stå vi på öfverkörseln.Hur inbjudande denna nya banled ser ut! Mankan se långt in i skogen, bort genom skogen, in idess ensliga stillhet, och morgonsolen lyser sålockande på denna släta, nyanlagda väg, der dethvarken finnes sleepers eller skenor ännu. Förrstod skogen der med täta buskar, så täta att detnästan skulle varit omöjligt att komma fram, tyckteman. Nu är den genombruten af denna enda linie,och det ligger en frigörande känsla i att låta blic­ken löpa ut så långt den kan, efter detta ändlöstlånga perspektiv. En nyfiken ströfvare ex professoär naturligtvis genast färdig med den frågan: hurser det ut der inne? Hvad finnes det på andrasidan?Det behöfs ingen betänketid. Inga vagnar hakört här, inga snattrande damer ha vandrat frammed parasoll öfver hufvudet, ingen har trampathär mer än ingeniören och hans »rallbusar». Vidhvart litet egoskifte fins det visserligen stängseltvärs öfver vägen, upplagdt af nybarkade spiror –se, ni kan se dem utåt hela linien – men hvadgör det! Mjuk i ryggen bara; under eller öfver,se der! Och så bort från landsvägen med desstramp och dam. Arbetarne ha hunnit fram motbanans andra ändpunkt, vi kunna gå alldeles ostörda;gå och gå, ända tills vi tröttna.Ett sådant landskap, der man kan vandra tim­vis utan att se en mensklig varelse, har någontingrent – jag ville säga kyskt – öfver sig; i synner­het der naturen, som här, synes på en gång yppigoch blid, omvexlande och täck.Ibland sänker terrängen sig vid en af sidorna,och vägen går fram på en skarp ås, ibland sänkesden ned i en skärning, och björkar med fina gre­nar hänga ut öfver sluttningen. På ett ställe haren vår-rännil fördröjt sig i skogen och skurit sigen ormande väg nedför en grönklädd backe, pladd­rande och sqvallrande mellan alla stenar, tills denmed ett skutt hoppar ned i jernvägskanalen.Här, genom dalsänkningen, öppnar sig utsigtöfver slätten, som lik en vid terrass sträcker utsig, vågig, med böljande sädesfält och inströddaskogsdungar. Mönstret i duken utgöres af enstakabondgårdar, och öfver allt ligger ett glittrande gul­aktigt solljus, längst bort förtonande sig till ettgenomskinligt flor i blått.Men nu måste vi vända. Tänk på frukosten!Under och öfver bommar och gärden igen. Sehär, det har blifvit lifligare på landsvägen medanvi varit borta. De första vi möta, äro två af detslag amerikanerna så betecknande kalla »tramps».Hade jag mött dem alldeles ensam och ute påjernvägslinien, så skulle jag beredt mig på att fåvända ut och in på alla fickor, ty dessa landsvägs­passagerare kunde möjligen ha misstänkt mig föratt ega mynt, hvilken misstanke kunde varit för­låtlig, då man betänker, att jag icke bär ordet»litteratör» stämpladt i min panna.Hvilken typ, den der ena! Tro den karlen, omhan i sina paltiga kläder och trasiga skor icke räknarsig till »öfverklass» så godt som någon! Medhvilken sarkastisk blick han mätte min oansenlig­het, när jag strök förbi! Han hade haft en kortstrid med sig sjelf, om han skulle helsa eller ej,men så befans jag höra till »underklass», och varicke värdig. Icke den mest raffineradt modernapessimist kan förfoga öfver ett djupare medvetandeom eget värde och en mera genomgående skepsisgent emot andras. Denna blick ur ögonvrån ochdenna föraktfulla dragning i mungipan voro någon­ting i sitt slag oefterhärmligt. Jag önskar, att jagvarit målare och kunnat fasthålla det i en litenaqvarell.Hvad det gått fort ändå! Här ha vi redanbyns utpost, jernvägsstationen. Och der, vid ho­tellets trappa, sysslande vid en vagn, står en figuri fladdrande linnerock och med flatkullig mössa.Det är hotellportieren i sina morgonbestyr – sammatyp öfver hela verlden! – tecknet att vi åter be­finna oss inom civilisationens råmärken.Tack för sällskapet, och så farväl!Små taflor.Paris 1887.... Gifva?Ett underligt ord! Hvem gifver något?...Jag känner en fru, som öfverhopar mig medvänlighet och som bjuder mig till uppdukade läcker­heter för att få ge sin galla öfver det manligaslägtet en smula luft.Hon gör mig en ära. Damen med det fina,franska namnet och de många relationerna har söktupp den obemärkta arbetsmyran. Hon bjuder ochjag bjuder aldrig igen. Hon tror att hon ger mignågot.Stackare!Hon har varit här i dag, dragit ned allt, somjag håller af, talat om råa historier i hyfsadt språk,insinuerat de vidrigaste ting om våra bekanta,plågat mig, gifvit mig äckel och leda...Och så gick hon, efter att ha utöst sig i älsk­värdheter om min egen person, – älskvärdhetersom jag icke duperades af.Men det ansåg hon var att gifva, och hon skullekalla mig otacksam, om hon visste, att jag icketyckte det samma.När hon gick kändes rummet qväft efter all denbitterhet, kärlekslöshet och misstänksamhet, somströmmat ut från dessa vissnade, ärbara qvinno­läppar. Och det var mig som om solen förmörkatsoch en tyngd lagt sig öfver mitt bröst. Det varsom om all oskyldig glädje vore död, det var somom hvarje tillgifvenhetens band mist sin kraft, detvar som om allt hvad man egt af inre rikedom för­vandlats från lödigt guld till tomma mullen. Detvar en känsla af – icke allenast armod – utan afsnuskig fattigdom.Min själ måste två sig ren. Det lådde smutsvid den, – smuts, smuts!Jag ville ut.Tunga voro mina tankar, der jag ensam van­drade genom den främmande staden. Mennisko­vimlet trissade sig fram, alltjemt fram emot mig, ien bred jemn ström. Och till detta det oupphörligaaccompagnementet af traskande fötter. Jag tyckerom det. Man har samma slags sällskap af detsom af vägguret i sitt rum: det säger en att tidenicke står stilla, det manar på en att skynda; dettalar om Iif, men det stör en icke.Det var så tomt i mitt hjerta, der jag banademig väg genom myllret på den breda trottoaren...Förställning och falskhet, och halfhet och afvog­het,... är lifvet värdt något på sådana vilkor?Jag hade gått långt. Jag hade kommit in i enstor folktom park uppe på en kulle. Det ledde enliten bakväg ditin. Den vägen hade jag aldrigkommit. Här fans icke en menniska. Och jag stodpå höjden och såg ut öfver staden. Den låg derunder en klarblå vårhimmel, insvept i det lätta,gråaktiga flor, som stora städer kokettera med.Och från höjden syntes staden större, mycket störreän jag skulle ha trott.Jag kände mig friare till mods. De små ondske­fulla menniskorna der nere ville jag icke veta om.Ensam ville jag gå. Icke geting sjelf, var jag ickeskapad att bygga bland getingar, – mura in migbland de andra och smeta hop honungskakan medsmuts. Nej!Ensamheten är sund. Äfven ensamheten gerlycka – den stora, kalla lyckan, som är lik envind från hafvet; den ger styrka.Och så gick jag vidare, sträfvande uppför backenmed den stora ingångsgrinden.Sunda, enkla naturlighet! Hvardagslif! Det blefmig så varmt om hjertat, det töade i mitt sinne,det föll sol öfver tunga tankar.Vaktkarlens sten-nisch med sin trästol och sittlilla bord stod tom. Vaktkarlen sjelf stod på bac­ken, öfverstrålad af vårsolen, – stod på sandgångenmed breda, klumpiga fötter, – han stod der i sintjocka, otympliga kapprock; en gammal man medgrofva fattigmansdrag och enfaldens säfliga tröghet.Han stod med en tre års flicka på sina armar.Ett främmande barn! Hans sträfva händer medsina oformliga fingrar höllo omsorgsfullt klädernaomkring den lilla, hans ögon sågo ned på det aftårar grimmiga ansigtet, och han var så allvarlig,så ömsint.»Hon har fallit... stackars liten!... Hon harfallit...»Hvilka tonfall denna röst kunde ha! Gamleman, som dricker öl och tuggar tobak; enfaldigegamle man i din förstockade okunnighet, – hurjag höll af dig!Han såg mig icke. Skulle han ha sinne för an­nat än dessa krampaktiga snyftningar!Han hade icke gifvit mig en blick – ännumindre ett ord; och han hade gjort mig så rik.Nej, ännu är icke allt slut! Ännu är lifvet ickefattigt och sollöst och förmörkadt. Det blef såvarmt i mitt hjerta. Det var som om det varitstelnadt och nu började röra sig på nytt.Han hade gifvit – den gamle mannen – hadegifvit i enfald, varit sig sjelf, följt sin natur –vågat vara god.Han är modigare än vi.Lund 1886.Jag gick igenom en af stadens promenader.Jag skulle besörja en del ärenden. Jag kände enlifaktig företagsamhet och jag gick raskt. Vid ensvängning af en allé kom jag midt emot en gammalman, som vandrade framåt, stödd på sin betjentsarm.Han var så förfärande, gubben, i sin själlösaålderdom, att hela min varelse isades af fasa. Så­dan kan en intelligent menniska bli! – det varden tanke som slog mig, slog mig med en förnim­melse af den största tänkbara skam och nesa.Menniskorna borde dö innan de bli sådana; ensådan varelse är ju endast ett ätande lik – enmaskin till gagnlöst förtärande af det som skullege näring åt lif och tillväxt. För en vampyr skullejag ha känt just denna stelslagna vedervilja. Detvar visst en f. d. professor. En rik man, en lärdman. En förtorkad gammal bokmal... Han harvarit ung, kanske stormande ung; men han har al­drig hållit af någon. Om han haft familj harhan varit elak emot den – och nu får hannöja sig med en legd betjent, som med en kallföraktfull min går och släpar på honom. Det liggernågot i denne betjents ögon, som om han blifvitelak af att vara i närheten af detta gamla plågoris.Och gubben! Han har visst varit stor och starken gång, ty hans axlar äro breda och de handsk­klädda händerna stora. Men nu är han samman­tryckt – icke benigt krokig, utan som om allapartiklarne i hans kropp blifvit tunga och nu trycktehvarandra ned – en massa, som till följd af tyngd­lagen sjunker i höjd och vidgas i bredd. Hansfötter äro stora, tunga och platta. Men allt annatär ett intet emot ansigtet: ett slätrakadt, perga­mentshvitt ansigte under en fin, blank cylinderhatt.De själlösa ögonen se ingenting, i de grofva dragenfins bara djuret qvar. Det är icke skrynkligt ochveckigt, detta ansigte, själsstrider och lidanden haicke gräft i det med sin grafstickel, det berättaricke om vexlande menniskoöden, upplefda underjagande stämningar. Här har humorn och satirenicke drifvit sitt spel som kastande vindar, här hargodheten aldrig brutit fram som växtgifvande värme,här har ingen hjertats sorg fått skölja undan små­sinnet. Sig sjelf nog, det är nyckeln till dennalifshistoria, som ingen historia har. Bokvetandeoch mat, socialt anseende och beqvämlighet, se derallt! Inga slitningar – bara djurets motvilja föratt dö. Han kan bli gammal som Ane, och Anemåste ha sett sådan ut, när han låg och »diadeur horn» och lät offra sina söner.Men det värsta är munnen; jag har aldrig settett sådant gap, hvarken på djur eller på en men­niska. Den hängde vidöppen som en förslappadnattsäck, visande hans torra, svarta inre. Det varen mun så stor och så tandlös att man ovilkorligenkom att tänka på Jonas och hvalfisken. Det varen port för allting att köra in i, – och att så till­slutas, när man minst väntade det, med stora su­gande käkar, roflystna i all sin slapphet.Hu! Jag skall aldrig glömma den gubben!Jag hade mött egoismen!Köpenhamn, febr. 1888.Sol öfver gator och gränder? Sol! Och inteen molntapp på himlen, som spänner sig ljusblåöfver husens tak, sedda i morgonbelysning.Hem till frukost? Prat! Hvem kan nu gå hemoch sätta sig i en instängd matsal. Nej, ut attdrifva tills magen skriker, ut att drifva med hän­derna i paletåns fickor, bekymmerslöst, som blotten främling bland främmande menniskor kan. Likagodt hvart! Bort från de fashionabla qvarteren ini den stadsdel, som är en verld för sig – de fat­tiges, småfolkets stadsdel. Bara man viker omhörnet från den stora stråkvägen, slår skilnaden entill mötes. Blott vika om ett hörn och borta ärode eleganta butikerna med sina stora spegelfönster,den myllrande mängden af brådskande vandrare ivårdade kläder, och borta spårvagnens rassel ochklingande bjellror. Man möter väl också på bättregator dessa malätna figurer, naggade af nöden,stämplade af bristen, i frändskap med brottet ochskojeriet; men der sticka de sig undan bland deandra, der hasta de framåt som om de ingen rätthade att exponera sina trasor, der krympa de sigunder polismannens blick och tyckas smalna tillskuggor, som tyst glida fram mellan verkliga men­niskor – folk, bättre folk.Här deremot äro de hemma hos sig och det synsbåde på gång och hållning. Slusken med fransarkring byxorna och hål på armbågen rätar upp sigoch går så käckt som enhvar; syhästen i sin slitnakappa – för snäf att kunna räcka åt en tournyr– är här välklädd bland de andra, och barnen –barnen ha en fristad på gatan, der de äldres ban­nor inte kunna nå dem.Se på den lilla der, som åker kana på ränn­stenen! Fötterna i ett par listskor, som tillhörten vuxen, hälarne nerkippade och listerna dragnaut i trasor. Mol ensam, med orubbligt allvarfortsätter hon sina öfningar, och det är mer änett konststycke att hon inte ramlar omkull ochslår trubbnosen flat emot isen – den smutsigaisen på en uppsväld rännsten. Men den lilla sports­menniskan har roligt, så roligt att hon af bara in­tresse inte har tid att le utan ser helt allvarsamut. Vintertoiletten fullbordas af en tunn schal attfrysa ihjel i, en schal till en urblekt och kutryggiggammal gumma, en schal så lång, att dess spetsigaflikar med sina halfslitna fransar dingla ned påskorna. Hon håller den omkring sig lika skickligtsom hon manövrerar pråmarne på sina fötter. Kro­nan på det hela är en svart bahytt, knuten underhakan, stor så att den hvarje ögonblick vill glidatillbaka på nacken; men den kommer rätt af sigsjelf bara hon skjuter hufvudet ner mellan skul­drorna och gnider nacken några tag. Sättet är bådepraktiskt och beqvämt.Inne i den fladdrande schalen röra sig de smala,svarta benen på ett putslustigt sätt; men inte ensi den trupp pojkar som klampande kommer förbi,tänker någon på att göra narr åt utstyrseln, sålitet ovanlig är den – – – 
Ett pariserminne.Låt mig se! – Jo, det var den 31 maj 1887.En härlig dag! Boulevardernas träd stodogröna och en hvitblå, molnfri himmel hvälfde sigöfver Paris, medan vi gladt språkande troppade aftill bangården för att bege oss ut till Versailles.Sällskapet var litet, men valdt: en svensk konst­kritiker i kjolar – kokett vårtoalett – en norskviolinist i solskenshumör, en ung svensk-fransk af­färsman med en korg körsbär – och en skrifvandedam vid namn Signe K.Vi hade icke velat resa en söndag, framför allticke den söndagen då de berömda vattenkonsternaspela och då allt hvad Paris har af småborgarebeger sig dit ut. Vi hade valt en vanlig arbetsdag.Det var icke öfverfullt af passagerare på tågetoch vi fingo för oss ensamma en af de små lågajernvägskupéerna. Vi kunde efter behag njuta afömsesidigt angenämt sällskap och af körsbärskorgensinnehåll. För min del var jag måttligt både körs­bärshungrig och sällskaplig; men dess mer tog jagför mig af den vackra utsigten från waggonfönstret– vackrare och vackrare ju längre vi kommo bortfrån Paris.Jag hade kommit till Frankrike innan det ännufans ett blad på träden, medan allt ännu bar pre­geln af vinterns ödslighet. Sedan dess hade jagicke varit utom staden – och under denna mincerneringstid hade det blifvit vår.Aldrig hade jag kunnat göra mig en föreställ­ning om, att den stora verldsstadens omgifningarsågo så landtligt idylliska ut! Kullar och höjdertäckta med grönt i alla nyanser; villor och småbyar inbäddade i grönskan; under oss sluttningaroch terrasser, allt i snårfyld, yppig växtlighet; vildarosor i blom vid stationerna och murgrön öfverallt – murgrön uppåt väggar, murgrön öfver plank,murgrön i refvor från gamla murar, och längst derborta i blågrått flor, med tinnar och spiror, denvackra synderskan, verldens stora, bedårande Paris.Jag afvisade körsbären med en drottninglik åt­börd. Äta körsbär kunde man göra i Skåne, mendetta skulle jag kanske aldrig mer få se...Vi kommo fram.Att gå och bliga på ett historiskt slott, pågamla möbler i siden med blekta namnskiffer, kanju vara intressant nog; men när det genom alladessa historiska fönster glittrar in en strålandevårdag, medan der utanför sträcker sig en park,som tyckes tillhöra ett förtrolladt slott: folktom,vid, med ett intryck af oändlighet – förtonandesig längst bort i en rad af popplar, hvilkas kontu­rer teckna sig mot himlen i spetsiga silhouetter...då stannar man icke länge der inne, då måste manut. Vi andades lätt, som efter en uppfyld pligt,när vi hörde den första terrassens sand knastraunder våra skosulor. Och vi vandrade genom raka,hundraåriga alléer, förbi långa rader af bildstoder,hvilkas marmor vittrade och hvilkas drag tatueratsaf mossa och strömmande regn; vandrade i strå­lande solsken och genom skuggrika parker hän tillTrianon, och vidare och vidare ännu... tills densamvetsgrannaste af oss stannade och sade:»Fransmannen! Monsieur M....!»Ja, honom hade vi glömt. Han hade visst re­dan suttit och väntat oss en timme i S:t Cloud,der vi stämt möte och der den inbitne parisarennaturligtvis inte kände en själ.Ville vi hinna med nästa tåg, voro minuternadyra. Vi togo således till fötter. Vid parkensgallerport höllo droskor. Man ropade oss an, nic­kade, vinkade. Fyra francs till stationen. Nej, vihade goda ben, vi kunde gerna trafva. Och sprungogjorde vi, sista biten med klockan i hand. Svettenlackade af oss, men vi voro beslutne att uppbjudaall vår kraft för att undanhålla droskegarne dessafyra francs. Hela vägen mötte vi deras långsamtframrullande fiacrar och från alla ropades det: fyrafrancs till stationen... fyra francs för de sista tiominuterna! Nej tack, blodsugare! Och vi trafvadeså att vi höllo på att störta; och vårt eget skrattvar nära att qväfva oss. Det sista odjuret lät sinhäst dansa och ropade; fyra francs, annars kommani för sent! Men vi svarade honom med en skratt­salva, i hvilken han sjelf fann för godt att instämma.Och fram kommo vi, precist så dags att vi kundekasta oss in i en kupé; och innan vi ens hunnitpusta ut och tala ett ordentligt ord, voro vi frammei S:t Cloud.Här gälde det att krafla sig genom steniga,hackiga småstadsgator. Hvar skulle vi träffa vårvän parisaren? Jo, han var tillsagd att fråga efteross hos affärsmannens unga fru – men tillika var­nad för dennes svärmor, som var tyska och följ­aktligen närde ett dödligt fransmannahat.Se der! Långt borta vid slutet af en gata varse­blefvo vi en elegant herre i skinande cylinderhatt,sittande ödmjuk och trist på en trappsten.Ett vildt indiantjut: det är han!Frågorna haglade omkring honom. Han berät­tade, att han varit inne i huset, der en äldre damsvarat att frun gått ut. Det var den fruktade svär­modern. Men han hade afväpnat henne genom attge sig ut för en landsflyktig polack, och till ochmed blifvit persvaderad att tillbringa sin väntetidinomhus. Han hade emellertid föredragit trappanoch fria luften.Sedan vår S:t Cloud-värd, affärsmannen, fåttreda på sin vackra fru och vi samtlige tagit dengamla slottsparken med de konstgjorda kaskadernai betraktande, beslöts det att vi alla sex i denvackra vårqvällen skulle resa till Bas-Meudon föratt äta middag.Och så hamnade vi, efter ännu en kort färd, iett litet utvärdshus på Seinens strand.Alla rum voro öfverfylda, men vi anvisades enstor altan eller ett slags terrass, stödd af ett gam­malt träd och nästan hängande ut öfver floden.Och all denna härlighet: denna halfmurknade plank­yta, trädet som med sina grenar hängde alldelesned öfver våra hufvuden, det klumpiga bröstvärnet– allt för oss ensamma! Och denna utsigt i denskymmande vårqvällen!En hvit, ren duk var det första som kom påbordet; maten lät deremot vänta på sig. Chablisoch landtvin fans det, ål fiskades upp ur en fisk­sump och det under våra egna ögon, till allmänförtjusning; smör och sallad anskaffades i öfverflöd,brödstänger på 2 à 3 alnars längd buros in –men först efter åtskilligt parlamenterande lyckadesvi också utverka kotlett och ost. Dermed var ocksådet allra högsta möjliga i matväg uppnådt. Menhvad behöfdes det väl mer till en festmåltid i dennaförtjusande vrå af verlden!Norrmannen var redan svärmisk. Der, på an­dra stranden, hade han första gången sagt du tillsin flicka! Han var tjugu två år gammal, den lyck­lige!Vi talade det brokigaste tungomål i verlden –och förstodo hvarandra briljant. Men med denbabyloniska förbistringen till utgångspunkt hittadevi till sist på att utreda, hur många nationalitetervi sex egentligen representerade. Signe K. befansvara den mest renblodiga; med de andre var detkinkigare: fransmannen hade en norsk mor, sven­sken var född i England, uppfostrad i Sverige ochbosatt i Frankrike; hans hustru dotter af en tyskmor och en polsk far. Och norrmannen?»Ja, jag är egentligen inte född i något land.»»Hvad för något?»»Jag är född på ett skepp ute på hafvet; ochjag glömde i förskräckelsen att titta efter, hvilketland som var närmast, när jag kom till verlden.»»Nå, skål för kosmopoliten!»Och så blef det tid att resa hem. Den lillaångaren stampade fram på Seinen, mörkret sjönkallt djupare, på stranden tände sig ljus efter ljus.Då och då sågs en bro hvälfva sig mot den ljusaaftonhimlen, man ångade in under den väldiga sten­massan och kom fram igen till nya scenerier. Alltflera stjernor blinkade fram på stranden, ju när­mare vi kommo Paris; till sist glänste de rad vidrad, glittrande omkring och emellan hvarandra sombriljanter i ett ofantligt smycke på mörkblå sam­metsbotten.Vägen hemåt gick genom Avenue de l’Opera.Men hvilket menniskovimmel! Det var icke endastde breda trottoarerna, som voro fulla af packadefotgängare – det var mer än det vanliga. Och såhörde vi rop. Här måste vara något på färde.Två och två, tryckta tätt till hopa, banade vioss väg genom trängseln. Vi visste, att det var stormilitärfest på operan och i fonden sågo vi den ko­lossala byggnaden, dekorerad med lampor och elek­triska solar – ett blåaktigt, sagolikt sken, somtycktes sväfva i tomma luften. Blanka rustningaroch sköldar, återkastande ljuset liksom från under­liga, fantastiska trollspeglar.Men det kunde icke vara festen, som samman­kallat hela denna menniskomassa.Vi behöfde emellertid icke fråga. Vive Boulanger!hördes det. Först enstaka rop, sedan i korus eftermelodien eller rättare takten till den bekanta re­frängen »Les lampions» eller »Aux lampions», hvil­ken pariserpöbeln alltid är färdig att stämma i med.Det var således en demonstration emot den nyekrigsministern och för revanche-generalen.Vi trängde fortfarande framåt i folkmassan ochstannade först der den breda passagen var spärradaf militär – stannade både af nödtvång och bö­jelse, ty vi kunde icke komma längre, och vi voronyfikna på hvad som skulle hända. Derför slötovi oss tillsammans i trängseln och delade broder­ligt knuffarne med hvarandra.Midt på gatan höll en lång rad af droskor; detvar operafestens gäster som fot för fot och medsnäckans långsamhet sökte nå fram till sitt mål.Alla andra togo naturligtvis en omväg genom små­gatorna, hellre än att ge sig in i denna förfärligaträngsel.Massan hade fått lör sig, att Boulanger skullepassera här. Man ville se honom och man skullese honom. Derför anhölls hvarenda droska ochförst sedan ett par af dessa pariservagabonder ge­nom att titta in i vagnen öfvertygat sig om, attgeneralen icke fans der, tilläts den att passera vi­dare.Vi hade vår plats alldeles midt för detta visita­tionsställe; vi hade således tillfälle till observationer.Nästan i hvarje vagn fans der ett par balkläddadamer med sina kavaljerer; och i mer än en afdem fick man se skymten af en »blutjung» tärna,blek och förfärad inför de forskande blickarne frånde mer eller mindre tilldragande fysionomier, somutmärkte »kontrollörerna»... Och under allt dettaljöd till klackars ackompagnement och hängnings­visans melodi: Vive Boulanger! – vive Boulanger!– vive Boulanger! i enformig rytm.Intressant och egendomligt är det att med egnaögon och öron iakttaga ett sådant gatutumult, dertusentals menniskor äro på benen och der det ärfullkomligt oberäkneligt hvad som kan inträffa.Med temligen korta mellanrum marscheradetruppafdelningar upp emot operan; der måste tillsist ha varit samlad en ganska ansenlig styrka.Då och då försökte en officer att tala till folkmas­san för att få den att skingra sig. Men fåfängt.Trängseln och ropen fortforo. Ända från operantill Théâtre française var der en enda kompaktmenniskohop, med den smala tråden af vagnar lång­samt dragen derigenom.Lustigt var att se på kuskarne – Paris’ verlds­bekanta, munviga droskkuskar, annars vana att körafram i sträckande traf. De fleste af dem hade all­deles förlorat både fattning och målföre. En efteren kommo de knekande framåt, hållande piskanmed en egen, besvärad tafatthet och krokryggigtsammanknipna på kuskbockarne, som kunde det inästa ögonblick hagla ned hugg och slag.Ur en af vagnarne sträckte sig en amerikaneller engelsman, skrikande och gestikulerande åtkusken och åt mängden, utan annan påföljd än atthans nödtvungna Eriksgata helsades med skratt­salvor utefter hela linien. Det var just något förgaminerna!Så kom der en fiacre. Kusken rödnäst och jo­vialisk som en äkta droskkusk egnar och anstår.Vagnen undersöktes i vanlig ordning. Ingentingannat än två hvitklädda flickor och en duenna påframsätet. Men menniskomassan hade slutit sigsamman och hästen kunde icke komma fram. Dåsamlade kusken tömmar och piska i ena handen,sträckte den andra i vädret med en äkta franskåtbörd, höjde sig på kuskbocken och ropade: ViveBoulanger! Det var blott ett enda kraftigt rop,men det gjorde verkan. Det blef ett oändligt ju­bel, hattar svängdes och ropet återskallade. Somi triumf åkte kusken fram mellan packade led, hvilkahela vägen gåfvo plats. Och hela tiden såg manhans uppräckta hand, liksom talande till folket;och Vive Boulanger! ljöd det med sådan öfverty­gelse, som hade man i denne rödnäste kusk funniten ställföreträdare för den elegante revanche-gene­ralen, hvilken aldrig kom.Vår fransman skrattade: »Den karlen kändesitt folk!» sade han. »Väck våra parisares entu­siasm med en småsak, och ni kan få dem till allthvad ni vill!»Ja, kusken hade synbarligen varit situationensman!...Kavalleri! ropades det nu nedåt gatan.Och der kommo soldaterna, på hästar som dan­sade derför att de måste gå i skridt och klämmasig fram genom denna liksom kittlande myrstack.»Ä’ ni tokiga!» ropade en bagargesäll. »De hafått skarpa patroner!»Det blef ett ögonblicks häpen tystnad.Men ett par gaminer upphäfde ett Vive la garde!och häpenheten var förbi. Man undrade blott, hvadtrupperna skulle taga sig för.Hästgardisterna rasslade framåt och framåt ochframåt, led vid led; det var som om de aldrig skulletaga slut.Hvad skulle det nu bli af? Ingen var sinnadatt gå hem.Trängseln blef ännu rörligare än förut.Se! Der kommo fyra kavallerister slutna tillsamman, två och två. Hvad nu? En vändning såatt två och två hästar komma att stå i rad, tvärsöfver gatan. Nu börjar det!... Skratt och knuffar,klampande trätofflor och afbrutna Vive Bou...Ryttarne sopa gatan, sopa den bokstafligen.Hästarne tvingas att gå på sidan, trängande folk­massan tillbaka – icke en får slippa igenom. Dju­ren flämta af ansträngning, men framåt går det ochnya rycka fram med friska krafter.Det är en vacker manöver! Inga våldsamheter,inga hotelser – endast skratt och munterhet. Knuf­far tagas och gifvas med en otrolig godmodighet –och gatan sopas, sopas allt jemt af nya krafter.Midt för oss hålla fyra ryttare, som blifvit af­lösta. Jag ser på den bruna hästen: drypande afsvett i mörka strimmor och stora fläckar. Hanssidor arbeta, han flämtar som en blåsbälg. Ochryttaren böjer sig fram och klappar den våta hal­sen; och han sträcker fram något i sin öppna handoch talar vänliga ord till hästen, som vänder sitthufvud och griper sockerbiten med sina läppar.En riktigt vacker liten genretafla! Vackra djur!Så slapp du ändå att göra ditt arbete förgäfves!Gatan är tom, lugnet återstäldt, och vi vandrahelt sakta hvar till sitt.FÖR SCENEN.I telefon.Bagatell i 1 akt.PERSONER:Häradshöfding Eskilson, domhafvande på landet.Siri, hans brorsdotter,Ida, hans systerdotter.Birger, Idas fästman.Nilla, gammal hushållerska.Notarien.Flickorna.(Handlingen föregår på häradshöfding Eskilsons kontor.)Ett stort rum, gammaldags möbleradt. Till venster ettstort skrifbord, strax der bredvid en telefonapparat. Högafönster med små rutor samt tjocka, mörka yllegardiner. Tillhöger en stor gammaldagskakelugn med afsats, på hvilken ståtvå stora vaser utan blommor. I närheten af kakelugnen ettmindre bord. Dörrar i fonden. Till höger en mindre dörr,vettande åt en korridor; högt uppe på dörren finnes en rundglasruta, på yttersidan försedd med en liten gardin. Dörrengår inåt. Bokhyllor belastade med tjocka böcker, handlingaroch papper. Stora, beqväma stolar. På venstra väggen ettgammalt skåp. Lampan på skrifbordet är tänd, på det mindrebordet står ett syskrin. SIRI  (sitter och skrifver. Det rin­ger i telefonen. Hon sprin­ger upp; talar i luren).Är det du Karl?(Paus. Hon lyssnar på svaret.)Hvarför har du inte ringt på under de här tvådagarne?*Jag kunde just tro det! Det låter så underligtnär du talar. Stryk talg under fötterna och binden ullstrumpa om halsen i qväll när du lägger dig,men kom ihåg att afvigsidan skall vara utåt, annarshjelper det inte. Så gör alltid jag, när jag ärförkyld.*Hvarför skrattar du?*Jo, jag tyckte bestämdt, att du skrattade.*Jaså. – Vet du jag blir alldeles ensam hemmai qväll. De andra skola på bal.*Herre Gud, du må väl veta att inte jag harnågon klädning att komma på bal med!*Jo, Ida skall med. Och notarien! Du kan troatt han slår vådligt för henne.*Ja nog är hon förtjust i honom, det slår aldrigfel. Och farbror har grälat alldeles rysligt påhenne. Det hörde jag sjelf, för dörren var interiktigt stängd. Han sade, att hennes fästman ärden bästa menniska i verlden, och att det är bådesynd och skam som hon bär sig åt emot honom.*Åh, hon förlofvade sig väl med honom derför,att han är så rik, kan jag tro.*Det vet jag inte, men jag har hört flickornatala om honom. I sällskap är han tvär som endogg, och så kommer han in i rummen med storaridstöflar på. Han är inte alls chic. – Vet duhvad det är: chic?*Det är när man är riktigt stilig, – som notarien.Ida säger alltid, att han är chic.*Du!? – Nej, det blir du aldrig i tiden.*Nu måtte du blygs? Har jag någonsin sagtdet? Du är en lång räkel med stora öron ochsmala ben; men jag kan tycka bra om dig i alla fall.*Nej, du! Det kan aldrig falla mig in. Jag vetprecis, hur min fästman skall se ut. Han skall intealls vara lik dig, och så skall han vara snäll ochförståndig och ...*Kors, hvad du intresserar dig för notarien! Jo,farbror säger, att han blir nog vice häradshöfding 
efter nästa ting. Han kommer att sluta som stats­råd, säger farbror, och... (Afbryter hastigt, sätter sigvid bordet och börjar skrifva.)HÄRADSHÖFDINGEN.Det var rätt, att du arbetar, min pulla lilla.(Det ringer.) Hvem ringer i telefonen så här dags?SIRI.Jag skall höra efter. (Går fram till telefonen.) Hvemder? (Barskt, i telefonen.) Låt bli att ringa på; jaghar inte tid. (Återtager sin plats.)HÄRADSHÖFDINGENHvem var det?SIRI.Bara Karl.HÄRADSHÖFDINGEN.Jaså, länsmannens pojke! Jag vet inte hvaddet är för ett oskick att låta honom regera medtelefonen, jag skall...SIRI.Nej, bry dig inte om det, farbror. Jag vänjerhonom nog af med det.HÄRADSHÖFDINGEN.Ja, gör det. Och så adjö med dig, min pulla.Var inte ledsen för det du skall stanna hemma.Du är så ung ännu, och det är bara flärd och dår­skap. Du har mycket bättre af att sitta här ochskrifva; – och din tid kommer nog. Var nu inteledsen! (Går.)SIRI  (ringer häftigt i telefonen).Blir otålig, ringer ännu engång).Är du der, Karl?*Har jag inte sagt mång hundrade gånger, attnär du inte får svar i telefonen, så skall du varatyst, men inte gå din väg förr än jag ringt af. Nustod du der igen och pinglade medan farbror varhär! Jag förbehåller mig, att sådant inte sker of­tare. – Hvad var det du ville säga?*(Lifligt.) Åh prat! Är Idas fästman hos er?*Det var roligt: jag vill så gerna se honom.*Rider han ginvägen, så kan kan vara här omen knapp halftimme. Men du bör säga honom, attIda kommer inte hem förr än sent i qväll.*Jag? – Jo, jag skall sitta härinne och skrifvahela qvällen. Adjö med dig. (Nickar i telefonen. Honsätter sig vid skrifbordet och bläddrar i papperen.)IDA.Kära Siri, vill du ta nål och tråd och sy fastden här handskknappen åt mig? Ingen af de andrahar tid. – Hu, det var förskräckligt hvad jag ärvarm!SIRI (syr fast knappen).IDA (ropar utåt fonden).Snälla notarien, jag glömde min solfjäder der­uppe på bordet!NOTARIEN (med solfjädern).Spiran var det enda som fattades, – jag harden äran.IDA.Akta er för min onåd! – Se så. Adjö lillaSiri; tack för hjelpen. (Ida och notarien gå.)FLICKORNA  (komma balklädda infrån fonden).Adjö, Siri!SIRI.Nej, kom in, låt mig se riktigt på er.DEN ÄLDRE  (vänder sig rundt om).Nå?SIRI.Så vackert!DEN YNGRE.Du kan tro, att elevernas blomsterdans tar sigut. Det är som en riktig balett. Vi två skoladansa pas de deux. Se här! (De dansa.)SIRI.Hur förtjusande det måtte vara!DEN YNGRE.Men svårt, kan du tro! Man skall vara så lättoch mjuk. Se här! (Gör några dansställningar.)DEN ÄLDRE.Är du tokig! Vi måste skynda oss. Adjö, Siri!DEN YNGRE.Adjö! (De springa ut.)SIRI  (kastar sig ned vid skrif­bordet och gömmer ansigteti sina händer. Man hör enbortrullande vagn).NILLA  (från sidodörren).Kära mitt lilla barn! Sitter hon här och ärledsen?SIRI  (torkar ögonen).Nej, jag är visst inte ledsen. (Börjar skrifva.)NILLA.Kan det vara underligt – det! – när man ärung och det spritter i fötterna bara man tänkerpå dans, – och så få sitta hemma! Men jag harnågonting åt min lilla vän.SIRI.Hur Nilla!NILLA.Ja, jag sade ifrån, att jag kunde väl få plockalitet godt åt henne, eftersom hon skulle sitta såensam hemma. – »Ju mer dess bättre», sa härads­höfdingen. Och nu skall hon bara få se!SIRI.Nilla är alltid snäll.NILLA.Skulle väl det! – mot min egen lilla vän. (Gårut och kommer strax in med läckerheterna.) Seså, nu kanhon ta sig en bit när hon har lust. Adjö, mittlilla gryn! (Går.)SIRI  (sitter och funderar).Stackars Kalle! Om jag ändå kunde telefoneranågot af allt detta till honom! (Börjar ordna förfrisk­ningarna. Skakar missmodigt på hufvudet, men klarnar igen.Sätter beskäftigt en stol till bordet och låtsar som om hontalade till någon. Bjuder af assietterna, tager vinflaskan ochskall just draga den upp.)NILLA.Kan hon tänka sig! Fröken Idas fästman ärkommen, – flängande på ett ök som om hin voreefter honom.SIRI  (ställer vinbuteljen ifrån sig.)Jaså.NILLA.Han vill öfverraska fröken Ida, säger han, ochskall stanna här i natt.SIRI  (skrattande).Jag lofvar hon blir glad!NILLA.Jag bad honom stiga upp i salongen, men hansade, att han hellre ville gå hit in, så kunde hanfå någon att prata med. (Har, medan hon talat, gömtundan förfriskningarna.) Ack, se der! Låt mig barakomma ut! (Försvinner genom sidodörren.)BIRGER  (i riddrägt).Förlåt att jag tränger in så här. – Jag är välpå sätt och vis presenterad? – eller anmäld, rättaresagdt.SIRI  (helsar, generad).BIRGER.Ni känner mig väl så der en liten smula, ge­nom Ida?SIRI.Ja-a.BIRGER.Jag ber er betrakta mig som en gammal bekant.Jag kan i den här kostymen icke söka upp minfästmö; jag måste vänta tills hon kommer hem.SIRI.Det blir nog mycket sent.BIRGER.Och ni fruktar, att icke kunna hålla ut medmig så länge?SIRI.Vill ni inte sitta ned? Eller vill ni kanske gåin i salongen?BIRGER.Tack; jag stannar helst här. (Ser sig omkring.)Jaså, här är telefon? Hvart går den hän?SIRI.Till tingshuset; apparaten sitter i länsmanshuset.BIRGER.Jaså.(Paus.)BIRGER.Ni är bestämdt rädd för mig?SIRI.Nej, – åhnej.BIRGER.Jag är inte det ringaste farlig.(Paus.)BIRGER.Ni vill visst bra gerna, att jag skall gå?SIRI.Ne – åhnej.BIRGER.Men om ni bara vill låta bli att sitta der ochknipa på mun och se högtidlig ut, så tror jag attvi skulle kunna bli rätt goda vänner.SIRI  (reser sig).Vill ni inte ha – kaffe?BIRGER  (skrattar).Nej tack.(Paus.)BIRGER.Om jag nu inte kommit och stört er, hvad skulleni då tagit er till hela qvällen?SIRI.Arbetat.BIRGER.Ni narras! Ni, arbeta?SIRI.Ja; jag skrifver rent.BIRGER  (går fram till bordet).Är detta er stil?SIRI.Ja.BIRGER.Den är ju vacker, – nästan som en karlstil. –Nå, men det kunde ni väl inte hållit på med helaqvällen?(De se på hvarandra, hålla på att skratta.)SIRI.Jo-o, – nästan.BIRGER.Nästan? Aha!SIRI.Ni står ju och skrattar åt mig.BIRGER.Ni är inte sjelf så allvarsam.SIRI.Nå, jag skulle ha – hållit kalas.BIRGER.Ensam?SIRI.Det fans ju ingen annan.BIRGER.Nej, det fans inte... Jag skulle helsa frånKarl.SIRI.Ah, jaså; tack.BIRGER.Beqvämt med den telefon!SIRI.Det är säkert, han skall då babbla om allting!BIRGER.Bevars, han sade ingenting annat än att hantalat med er.SIRI.Jaså.BIRGER.Hvad tycker ni om honom.SIRI.Han är fasligt barnslig till att vara adertonår, – nästan värre än jag.BIRGER.Ni är inte aderton?SIRI.Men jag är fylda sjutton.BIRGER.Han ville gerna kommit hit.SIRI.Då lofvar jag att han skulle ha gjort stora ögon?BIRGER.Hvarför det?SIRI.Åh, han är så tokig efter namnam.BIRGER.Ni gömde någonting när jag kom?SIRI  (skrattar).BIRGER.Hvar?SIRI.Här, i skåpet.BIRGER.Hvad har ni?SIRI.Vin.BIRGER.Nå?SIRI.Drufvor.BIRGER.Jag tackar!SIRI.Mandelkransar.BIRGER.Mer?SIRI.Äpplen.BIRGER.Hvilken fråssare!SIRI  (triumferande).Och hasselnötter och valnötter!BIRGER.Och allt det hade ni tänkt reda er med ensam?SIRI.Jag hade väl fått försöka.BIRGER.Men nu äro vi två.SIRI.Åh!BIRGER.Seså!SIRI.Men ...BIRGER  (skrattar).– det passar sig inte?SIRI.Jo, men –BIRGER.Hvad?SIRI.Ni står och gör narr af mig.BIRGER.Nej det vet Gud jag inte gör!SIRI.Och så, när de andra komma hem, så skall niskratta och... Ni vill väl inte sitta och hållakalas! – som ett barn!BIRGER.Jo, alldeles som ni.SIRI.Det är så dumt, så.BIRGER.Nej, det är det inte. Tänk nu bara: – enbrasa der i kakelugnen, ett litet bord här, ni ochjag på hvar sin sida, riktigt hemtrefligt, som omvi vore gamla bekanta och som om alla andra restifrån oss. Säg, är det så dumt?SIRI.Nej, det är det inte. Men det ser så ut.BIRGER.Så ni bråkar!SIRI.Ni tar det på er? Det är ni, som har velat det.BIRGER.Jag tager hela detta förfärliga ansvar på mig.SIRI.Nå, då! (Springer upp och börjar ställa i ordning. Be­tänksamt.) Men ni borde visst gå in i salongen?BIRGER.Jag vill inte gå in i salongen; jag vill stanna här.SIRI  (fortfar att ordna, lägger vedi ugnen).Seså, ha vi det inte trefligt?BIRGER.Utmärkt! – Men ni är allt ledsen att intejag är Karl?SIRI.Inte ett dugg! Hjelp mig med den här. (Räckerhonom vinbuteljen.)BIRGER  (drar upp och slår i glasen.)Så der.SIRI.»Välkommen till mitt ringa hem.» Skål!(De klinga.)BIRGER.Skål! – Jo, ni förstår att lefva! – Nä, mennär vi nu sitta så här i ro, så berätta mig litetom er sjelf. Hur länge har ni varit här? Och –.Ja, jag vet ju rakt ingenting. Knappt hvad ni heterens. Jo – »Siri» – så sade Karl.SIRI.Jag tänker han har nog sqvallrat om allting.BIRGER.Inte ett ord.SIRI.Det är inte roligt att tala om mig. Låt osshellre komma in på annat.BIRGER.Misstror ni mig nu igen?SIRI.Nej; ni ser snäll och förståndig ut.BIRGER.Snäll och förståndig! – – – 
SIRI.Var det någonting att skratta åt?BIRGER.Visst inte. Det var bara något jag tänkte på.Nå, äro de snälla emot er här?SIRI.Ja.BIRGER.Och ni är riktigt nöjd?SIRI.Ja, – fast inte är det som hemma ändå.BIRGER.Berätta om ert hem för mig.SIRI.Det är inte något att berätta. Mamma hadeinte varit annat än tjenstflicka, och pappas slägttyckte illa om, att han gifte sig med henne. Ochså brydde de sig inte om att hjelpa honom. Ochmamma blef så sjuk. Det var svårt för pappa attslå sig fram. Han hade arrenderat länsmannensgård, och vi bodde i en liten flygelbyggnad. Karloch jag lekte alltid tillsammans. – – – Jag varfjorton år, när mamma dog, och pappa gick bortför ett år sedan. Så var jag alldeles ensam, ochfarbror tog mig till sig, för jag hade ingen stansatt taga vägen.BIRGER.Och hvilka äro edra framtidsplaner?SIRI.Jo, först skall jag öfva mig i allt hvad jag kangöra här hemma på kontoret, och om jag så ärriktigt duktig, så vill farbror låta mig lära bok­hålleri. Sen kan jag nog ta mig fram.BIRGER.Och ni trifs med detta?SIRI.Ja.BIRGER.Ni drog på svaret.SIRI.Ja. – Ibland längtar jag så förfärligt efter attfå komma ut i verlden.BIRGER.Gör ni?SIRI.Ja. – Att sitta instängd på ett kontor, det ärändå inte att lefva. – – – Men, – det brukarjag inte tala om för någon.BIRGER.Jaså, ni längtar ut i verlden? Efter att fågranna kläder och resa på baler, efter att bli för­lofvad och ta emot presenter, efter att vara fästmöåt en och bli kurtiserad af de andra. – – – 
Jaså, ni vet redan, att sådant brukas, och att detär trefligare än att sitta på ett kontor! – – – 
Ja visst, jag förstår. Och så blir man fru och fårapanage. »De spinna icke och samla icke i la­dorna» – det göra fruarna aldrig – »men ickeSalomo i all sin prakt var härligare klädd än enaf dem.» – Detta är hvad qvinnorna mena medatt komma ut i verlden. Jaså, det är så ni villha det?SIRI.Fy, ni talar styggt.BIRGER.Jaså, – tog det?SIRI.Nej, men jag känner mig liksom rädd. Det varnågonting så styggt i det ni sade.BIRGER.Hur? Säg hur ni menar.SIRI.När ni sade det, var det alldeles som om jagkunde ha menat något med det. Men det gjorde jaginte. Och ändå kändes det så underligt, – detvar som när mamma ibland visade mig, att jaggjort någonting orätt. Det gjorde så ondt här.Men jag tänkte inte som ni sade. Jag vill intebli fåfäng. Jag vill bli en god och hederlig ochbra menniska. – – – Det är visst dumt att talaom: – sådant skall man inte säga, bara göra det.BIRGER.Jag har gjort er ledsen!SIRI.Nej, inte ni. Jag kom bara att tänka på något.Jag menar, att jag visst är otacksam. Jag har detju så bra. Det var heller inte min mening attklaga, jag har det ju så bra. Jag tänkte bara på,att det måste finnas så oändligt mycket i verldenbåde ondt och godt, och så många slags menniskor;och jag skulle vilja veta så mycket, och –. Ja,på ett kontor går den ena dagen precis som denandra; man blir lite ledsen när man får bannor,och man blir lite glad när man får beröm, menannars är det allt det samma. Man blir aldrigriktigt ledsen och aldrig riktigt glad. Och manvet, att ingenting skall hända och att ingenting kanhända, utan bara att man blir en gammal, gammalnucka till sist. För det blir man. Och ändå haringenting händt!BIRGER.Och ni tycker inte om att bli en gammal nucka?SIRI.Jag vet inte. Men jag tycker det kunde händanågonting först.BIRGER.Hvad skulle det vara?SIRI.Det vet jag inte. Jag tänker så många dummasaker.BIRGER.Hvad då?SIRI.Ni skall skratta?BIRGER.Nej.SIRI.Det kunde komma en rik gammal fru – rysligtrik, – och hon kunde tycka om mig och taga migmed sig långt, långt bort.BIRGER.Hvart?SIRI.Italien till exempel.BIRGER.Tror ni, att det skall komma någon sådan gam­mal fru?SIRI.Nej, jag tror det inte; jag säger bara att detkunde komma en. – – Det visste jag! Det ärså tokigt, – och ni skrattar!BIRGER.Nej, det gör jag inte. – Och om det nu intekommer någon sådan gammal fru?SIRI.Då vet jag ingenting.BIRGER.Hör nu, jag kunde ha lust att i min tur an­förtro er något.SIRI.Hvad?BIRGER.Vet ni hvad det vill säga att gå i borgen?SIRI.Om jag vet! Jo-o. Det är något som man för­lorar på. Man kan mista allt hvad man eger ochhar. Har ni gått i borgen?BIRGER.Ja.SIRI.Då har ni förlorat?BIRGER.Ja.SIRI.Allt hvad ni eger och har?BIRGER.Ja.SIRI.Då är ni fattig nu?BIRGER.Ja. – Jag tror ni blef glad för det?SIRI.Ne-ej, inte glad; – för det var ju fasligt led­samt. Men jag tycker bättre om er. (Flyttar sig när­mare.)BIRGER.Hvarför det?SIRI.Jag tål inte rika menniskor. Jag hatar dem!BIRGER.Hatar?SIRI.Ja. För om det inte fans de, som äro rika, såskulle man inte känna sig så fattig och usel ocheländig, som man gör ibland.BIRGER.Hvad menar ni med usel?SIRI.Jag menar så urvuxen och ful och okunnig, –så, att man just vill krypa ned i ett råtthål. Jagtycker liksom det är de rikas skull, att jag intekan spela piano eller läsa franska eller se fin ut,utan bara sitta i en vrå och blygas.BIRGER.Brukar ni göra det?SIRI.Ja. Men allra värst var det en gång.BIRGER.När då?SIRI.På farbrors födelsedag.BIRGER.Satt ni då i en vrå?SIRI.Ja; och jag var glad att få bli der, må ni tro.BIRGER.Hvarför det?SIRI.Alla de andra voro så fina, så fina. De gingoder och svansade, och deras kjolar frasade så för­nämt. – Det var vackert att se på dem i alla fall.– Och så hade de solfjädrar, och så viftade deså här, och så kråmade de sig och vände på slä­pen, och så kom det herrar och bugade så här,och så skulle ni sett hur nedlåtande damerna sågout, – de höllo sig så raka och kastade en blickåt sidan, så der.BIRGER.Och ni satt och afundades dem?SIRI.Nej, inte afundades. – Men jag skulle viljatrampa på dem som äro rika. Jag hatar dem!BIRGER.Ni är ju ett litet vilddjur!SIRI.Jag gick öfver golfvet. Jag hade ingen annanklädning än den här. Men den var nyare än nu –förstås. Jag kom att se mig i spegeln, och jagsåg precis ut som en halffjädrad råkunge. Minasvarta handskar nådde inte längre än hit, och närjag gick öfver golfvet tittade de andra efter mig.Två af dem skrattade. Jag är så säker, så säkerpå, att det var åt mig! Ha de lof att göra narråt mig, derför att jag inte är så fin som de!BIRGER.Nu skola de göra narr åt mig med.SIRI.Hvarför det?BIRGER.Nu är jag också fattig och skall behöfva gå igamla kläder.SIRI.Nej, åt er skratta de inte!BIRGER.Så-å? Men hvad tror ni att Ida skall säga?SIRI  (hastigt).Tala inte om det!BIRGER.Vore inte det oärligt?SIRI.Jo. – Men ni borde i alla fall inte tala om det.BIRGER.Tror ni att Ida skulle slå upp?SIRI.Det vet jag inte.BIRGER.Seså, tala rent ut!SIRI.Håller man af någon, så håller man väl af ho­nom antingen han är fattig eller rik.BIRGER.Det var ett diplomatiskt svar! Nå, men trorni att Ida håller af mig?SIRI.Det gör hon nog.BIRGER.Alltjemt undvikande! Säg nu: – tror ni detfins någon som hon tycker bättre om än mig? –Nej eller ja!SIRI.Nej.BIRGER.Kan ni se mig i ögonen och säga det en gångtill?SIRI  (ser på honom).BIRGER.Ni ser ut att vara en sådan hederlig liten själ.Jag har lust att berätta er något. Lofvar ni atttiga?SIRI.Ja.BIRGER.Tag mig i hand på det.SIRI  (räcker honom handen.)BIRGER  (qvarhåller den.)Kan ni taga mig i hand på det andra också?– det om Ida.SIRI  (rycker handen till sig).BIRGER.Ja, se der!SIRI.Hur kan jag veta sådant!BIRGER.Seså, jag vill inte plåga er längre. Kom nu ochsätt er, så skall jag berätta. – Nej inte der! Härskall ni sitta. Seså. Vänd er hitåt. Såder ja.Hör nu på:Jag var inte mer än tjugu år, när jag träffadeIda, och jag hade inte varit bekant med mångafickor. Jag blef betagen i henne med ens. Jagvisste inte hvarken om hon var elak eller god, jagvisste bara, att hon var den vackraste flicka jagsett. Vi blefvo bekanta först efter förlofningen, ochju närmare vi lärde känna hvarandra, dess mindreblef det qvar af hvad jag trott vara tillgifvenhet.Hon är så kall, så förfärligt kall, och hon kyldeockså mig. Men jag behöfver någon att hålla migtill, antingen jag är fattig eller rik, antingen jagkan ge presenter eller ej. Ser ni, det fins stora,vuxna karlar, som ha behof af ömhet precis somsmå barn.Min mor dog när jag var en pys på nio år. Menjag mins henne så väl. Mörka höstqvällar, när detstormade riktigt, då kunde jag ligga med lakanetupp öfver öronen och skrämma upp mig sjelf medatt hela huset skulle störta omkull. Och när jagsåg upp tyckte jag att väggarne begynte vackla.Hvilken obeskriflig trygghet var det icke då, närmamma kom fram till min säng – tyst och still­samt, som hon alltid brukade – stoppade täcketomkring mig och kysste mitt hår! Ibland kundejag narra henne med att låtsa som om jag sof, ochså helt plötsligt vända mig och slå armarne omhennes hals. Och som jag skrattade. Då var allrädsla försvunnen... Så väl jag mins det ännu,fast det är så länge, länge sedan! Det var så här­ligt att känna, hur det fans en som höll af en såöfver allt annat i verlden. Det var den lugnastelycka, att få trycka sig in emot hennes axel ochlita så fast på henne, tycka att hon hade makt tillallting och veta, att hon alltid skulle vara den sam­ma, att ingenting kunde hända, som skulle förmåhenne att ändra sinne. – – – 
Men ni gråter! Hvarför gråter ni?SIRI.Jag gråter inte.BIRGER.Jag har alltid drömt mig, att det skulle finnasen qvinna, som kunde hålla så innerligt af mig,att allting annat blefve henne idel bisaker i jem­förelse med detta enda: att vi egde hvarandra. Jagville, att hon icke skulle vara ledsen öfver att gå i desämsta kläder, om så behöfdes, eller öfver att bliringaktad af andra, eller öfver att lefva ett lif ienformigt arbete, bara för min skull – bara föratt vi skulle få vara tillsammans. Tänk er: – attinte ha någonting annat i verlden än min kärlek,och så detta arbete, som ni afskyr så djupt! Trorni, att det fins en enda qvinna, som skulle kännasig lycklig med det?SIRI.Jag har inte sagt, att jag afskyr arbetet – jagafskyr blott den tomma enformigheten.BIRGER.Men tänk på den qvinna, som skulle binda sigvid mig! Hon skulle icke allenast vara dömd tilldenna arbetets enformighet, hon skulle äfven se sigundanskuffad i en vrå, som ni var det på er far­brors födelsedag.SIRI  (sakta).Men ni skulle hålla af henne för det.BIRGER.Kunde det uppväga allt det andra?SIRI  (tvärt).Om ni inte vill ha mer af det här, så flyttarjag ut det.BIRGER.Låt brickan stå; den är för tung för er. Hvar­för vill ni gå?SIRI.Jag skall bara säga åt Nilla, att hon ställer iordning téet inne i matrummet.BIRGER.Ni får inte gå annat än på ett vilkor.SIRI.Hvad då?BIRGER.Att vi också dricka téet här. Om icke jag kom­mit, skulle ni bestämdt ha stannat här?SIRI.Ja, det skulle jag.BIRGER.Och här ha vi nu blifvit hemmastadda.SIRI  (går ut och kommer straxigen).NILLA  (med tébrickan. – Siri hjel­per henne).BIRGER  (sakta).Hör ni, är det inte lustigt i alla fall? Alla deandra ha rest ifrån oss, och vi två äro lemnadeensamma hemma, – två barn i skamvrån!SIRI.Men herrar öfver hela huset så länge! Vi haendast att befalla. Inte sant, Nilla?NILLA.Jo, Gud välsigne henne, barnet mitt! (Går.)BIRGER.Det var väl, att jag får se er glad igen. Jagvar rädd att jag skulle ha gjort er ledsen.SIRI.Nej. Och det var så roligt att ni kom hit. Jagkänner det som om vi varit bekanta i hundra år.Nu är jag inte det minsta rädd för er.BIRGER.Var ni det strax?SIRI  (skrattar).Jo, jag skulle tro det! Och min första tankevar: Allt mitt namnam! Ni kom ju och förstördehela mitt kalas, trodde jag. Seså, nu gå vi tillbords! Det är jag som är värdinna. Jag har alltidtyckt det skulle vara så härligt att få presideravid bordet och sköta tékannan. (Serverar.)BIRGER.Tack, tack; ni är för frikostig. Nå, glöm inteer sjelf.SIRI.Ni kan inte tänka er så läckra cakes det är.BIRGER.Tack. Men jag kom aldrig att berätta till slut.– Det var det jag ville säga, att till den doldakyla, jag så länge trott mig märka hos Ida, har påden sista tiden kommit små drag af verklig ovän­lighet. Jag begaf mig hit i afsigt att begära enförklaring. – Ja, nu vet ni hur sakerna stå. Hvadråder ni mig till?SIRI.Jag kan inte ge er något råd.BIRGER.Jo, ni känner henne, och – jag skulle vara fre­stad att säga – ni känner också mig.SIRI.Hvarför skall ni alltid tala om det! Kunde niinte väntat tills jag hunnit dricka mitt té? Nukan jag hvarken äta eller annat.(Det ringer i telefonen. Siri vill springa upp, men Bir­ger hejdar henne.)BIRGER.Bry er inte om det der. Hör nu på hvad jagvill säga.SIRI.Ni vill narra någonting ur mig och se’n sättamig i sticket! Men det är elakt.BIRGER.Sätta er i sticket! Hur kan ni då tro? –SIRI.Hvarför skall ni annars pina mig med detta?(Det ringer.)BIRGER.Nej, nu skall ni höra! – Jag har kommit hitmed det fasta beslutet, att innan jag reser härifrånha återlemnat den här. (Visar på förlofningsringen.) Likamycket hvad ni sagt eller inte sagt.SIRI.Så skall ni kanske ångra er se’n. (Det ringer.)Det är bara Karl, som vill tala vid mig.BIRGER.Ångra mig? Aldrig! Jag har redan ångrat alltför länge. Nu skall det bli slut.SIRI.Ja, min skull är det då inte; jag har ingentingsagt. (Det ringer.) Det var en välsignad pojke!(Springer till telefonen. Talar i luren.) Men är du tokig,Karl!*Jaja, du skall väl inte rifva ned huset för det!Jag har för resten främmande. (Till Birger, som sökerafbryta, henne.) Nej vänta; jag skall ge pojken endufning först. (Talar i telefonen.) Hur bar du dig åtför en stund sedan? Pinglade midt för näsan påfarbror!*Inte varit vid telefonen! Hvad är det för prat?– Och – (ser misstroget på Birger.) Nej, detta ärKarls röst, och förut. – – 
BIRGER.Låt mig få förklara, hur – – 
SIRI.Ja, det var er röst! (I telefonen.) God natt, Karl.Jag har inte tid längre. (Stänger telefonen och vändersig mot Birger.) Nej, det var – det var – Nej detskulle jag aldrig ha trott er om! Sade ni inte,att ni var Karl? Och ni sade du till mig!BIRGER.Men tag det då inte så hett! Det var ju baraett skämt.SIRI.Nej, det var att ljuga, och det var att – Åh,det var – det var ett bedrägeri!BIRGER.Men låt mig då tala om, hur det gick till!SIRI  (kastar sig i en stol).Ja, nu kan ni säga hvad ni vill, nu bryr jagmig inte om det!BIRGER.Karl var en smula förkyld, och hans mor hadetvingat honom att bli liggande till sängs. I dag,när jag skulle gå in på tingshuset för att frågaom Ida var qvar här, så säger Karl: då är detnaturligtvis Siri som är vid telefonen. Helsa henneså mycket, att jag ligger sjuk, och att det är der­för jag inte ringt på de sista två dagarne.SIRI.Ja men hur kunde ni hitta på att –? Åh, detvar skamligt!BIRGER.Det var en ögonblickets ingifvelse. Det helaföreföll mig så komiskt; jag skulle telefonera till er,och jag visste rakt ingenting annat än att ni hetteSiri och att jag skulle helsa från Karl. Det förstasom slog mig var, att ni hade en så vacker röst;och jag ville höra den en gång till. Se’n öfverföllsjag af en tjufpojksaktig lust att få veta hvad nioch han kunde ha att telefonera er emellan hvarjeeftermiddag.SIRI.Inte är det hvarje eftermiddag heller!BIRGER.Sedan jag bara börjat, drogs jag med allt längre;det blef alldeles för intressant.SIRI  (far upp från stolen).Jesus – jag talade om Ida! Då är det minskull ändå! – Åh, det är förfärligt.BIRGER.Nej; det är inte förfärligt alls. Och tack skallni ha. Hvad ni sade gjorde slut på den sista be­tänkligheten, och –SIRI.Tyst! Det är en vagn! Inte kan det vara de?Det är ju så tidigt. – Vi måste ha ut dethär!(Springer ut och in rymmande undan téservisen.)BIRGER  (vill hålla henne qvar).Vänta ett ögonblick! Ni far ju som en tätting.SIRI.Jag känner igen vagnen så väl. Jag måsteskynda mig. (Gör sig lös.)BIRGER.Nej, hör nu –SIRI.Det får bli en annan gång. (Springer alltjemt.)BIRGER  (håller henne qvar medvåld, skrattande).Måste det nödvändigt vara en gammal fru, niskall resa till Italien med?SIRI  (förvånad).Fru?BIRGER  (ger henne lös).Ja. Och så en sak till: Är det så alldeles sä­kert, att ni hatar mig om jag inte är fattig?SIRI.Då – då har ni gycklat med mig! Och dåär det alldeles säkert. (Ut.)HÄRADSHÖFDINGEN  (klädd i pels).Min käre gosse! God qväll, god qväll. Jaså,du är kommen. Ja, det var en faslig händelse!Jag fick höra det först i qväll. Och du står i bor­gen? Det talades allmänt om det på balen. Ja,vet du, när jag fick höra det blef jag så, – ja, såjag hvarken kunde äta eller dricka. Jag blef rentsjuk. Jag kunde inte bli der, nej, det kunde jaginte. Och så det med Ida! – Åh, herre Gud, men­niskorna äro ju galna nu för tiden! – Hur mycketstår du inne för?BIRGER.Fattiga sextusen kronor, och dem äro vi två om.Det är bara prat.HÄRADSHÖFDINGEN.Nå gudskelof, gudskelof! Men väl var det, attdu kom, i alla fall. Jag är så riktigt glad, att dukom. (Ropar utåt.) Ida! – Ja, vet du, jag hadeverkligen tänkt att skrifva till dig i qväll. Jaghade ingen ro på den välsignade – den förban­nade balen – skulle jag säga. (Ropar utåt.) Ida!Hör du inte, Ida! – Du kom som om du vorekallad, min gosse. Det var så riktigt bra, att dukom – – Men det var då besynnerliga menni­skor! (Går bort i dörren och ropar.) Vill notarien varagod och säga åt Ida att komma hit! – En präk­tig jurist, men en satans menniska i alla fall. Ja,nu får du sjelf – – – 
IDA  (betraktar Birger och närmarsig långsamt, synbart villrådig).Jaså, du är kommen! – Det var ju svårt –hm –. Morbror hade visst tänkt skrifva till dig.Jag har inte haft en aning om det förr än i qväll.BIRGER.Ditt deltagande kommer oväntadt.IDA.Detta har gripit mig mer än jag kan säga. Dutror det kanske inte, men – det är verkligen fördig personligt – – – nej, jag menar – – – 
jag kan inte förklara mig, men det är så förfärligttungt! (Lägger handen öfver sina ögon.)BIRGER.Du tror då att – – – Farbror, hur stor hademan gjort summan ? – efter hon tar det så tragiskt.HÄRADSHÖFDINGEN.Somliga sade sextiotusen, andra sade att dustod inne för halfva köpsumman, och att hela dinförmögenhet skulle stryka åt.IDA  (med spänning).Är det då inte sant?BIRGER.Hvilken glädje? Är ditt deltagande för migverkligen så stort?IDA.Är det inte sant?BIRGER  (betraktar henne med ettironiskt löje).Nej.IDA.Åh, – det föll en sten från mitt bröst!BIRGER.Du tyckte då inte, att du kunde gjort det, omjag varit en ruinerad man? Tack! Och se här be­löningen för ditt ädelmod. (Drar förlofningsringen afoch räcker henne den.)SIRI  (kikar in genom den rundaglasrutan på sidodörren.)IDA  (innan hon tar ringen).Du vill det sjelf.BIRGER.Ja, jag vill det. (Blir Siri varse och håller på attskratta, men låtsar om ingenting.)IDA.Och du gör det utan saknad?BIRGER.Utan den ringaste saknad.IDA.Nu, morbror, nu hör du det sjelf; och nu är duväl inte ond på mig längre?SIRI  (håller på att falla, gripertag i dörren, som går upp. Hon kommer hufvudstupa in irummet. De öfriga se förvånade på henne. Hon sparkar ha­stigt undan en pall och tillsluter dörren.)Jag – jag skulle be farbror så mycket – – 
Jag skulle be om förlåtelse, det har blifvit så litetskrifvet i dag.HÄRADSHÖFDINGEN.Kära barn, inte behöfver du komma flygandeendast för att säga mig det! Jag är väl ingensådan buse?SIRI  (hemtande sig).Nej, men – – – men det är skam, att det blif­vit så litet gjordt. Det var bara det jag ville sägafarbror, så att i morgon – – 
HÄRADSHÖFDINGEN.Hä, hä, hä! Det skall ett sådant yrväder till,som du, för att komma och säga mig det såhärdags! Sof du i lugn för den saken.BIRGER.Jag borde för resten taga det helt och hålletpå mig. Det var jag, som formligen tvang denlille renskrifvaren att hålla mig sällskap.(Under de sista orden ha Ida och häradshöfdingen börjattala helt lågt med hvarandra. Hon håller honom ifrigt i pels­uppslaget, till hälften bortvänd. De stå vid dörren, i begreppatt gå ut. Birger och Siri ha närmat sig rampen.)BIRGER  (sakta, till Siri).Nu väntar er straffet; jag såg er!SIRI.Det tror jag! Pallen höll på att falla omkull,och det fattades bara att jag skulle kört näsangenom rutan.BIRGER  (skrattar).Hvad skulle ni der då?SIRI.Ja, hvad skulle ni sjelf i telefonen?BIRGER.Vore det inte bäst att i tid öppna en liten upp-och afskrifningsräkning för våra ömsesidiga små­synder? Det ser ut som om det skulle behöfvas. – – 
Lyssna vid dörrar, – fy!SIRI.Ja, jag blygs rysligt. Rutan var visst värre äntelefonen. Jag är verkligen ledsen öfver, att jagskulle komma till att titta i den.BIRGER.»Komma till» – ha, ha, ha! – Ja, ni ser ocksåmycket ledsen ut.SIRI.Åh, jag är så glad!BIRGER.Tack! (Räcker henne handen.) Och god natt nu.Ska’ vi komma öfverens om att drömma om –Italien?SIRI  (ser frågande på honom, der­efter gladt, strålande af lycka).Ja!(Ridå.)Romeos Julia.Dramatisk interiör.PERSONER:Stella Ramberg, skådespelerska.Arthur Zetterschöld, Ung diplomat.Fritz Almquist, författare, fil. d:r.En piga.Barnen.(Handlingen föregår hos Rambergs.)Elegant möbleradt rum med blommor, bladväxter ochlyxföremål; ett sybord med arbetskorg och ett påbörjadt bro­deri; ett skrifbord betäckt af häftade pappersblad i blått om­slag; brefpressar och konstsaker. Dörrar till höger och i fonden.En praktfull bukett ligger på ett bord.Scenen är tom, man hör en tamburklocka från entréen ifonden.En piga kommer och öppnar för Zetterschöld och Alm­quist.ZETTERSCHÖLD.Är frun hemma?PIGAN.Ja, men hon är upptagen.ALMQUIST.Var god och anmäl d:r Almquist och baronZetterschöld.PIGAN  (går).ALMQUIST.Du kommer att ångra det.ZETTERSCHÖLD.Det temat har du varierat länge nog – frånGustaf Adolfs torg till Sturegatan.PIGAN  (från höger).Frun bad herrarne taga plats och vänta ettögonblick. (Går.)ALMQUIST  (sätter sig).Du skall bränna dina kol förgäfves. Fru Ram­berg är (med en axelryckning) en »ärbar qvinna».ZETTERSCHÖLD.Så mycket bättre! Jag tycker om de stränga;de äro de lidelsefullaste.ALMQUIST.Don Juan!ZETTERSCHÖLD.Konsten att vinna en qvinna är att gripa till.Djerfhet – voilà tout!ALMQUIST.Och du har tekniken inne?ZETTERSCHÖLD.Tekniken? Nåja... Petersburgs salonger äroen god skola.ALMQUIST.Otvifvelaktigt! Men Stockholm är inte Peters­burg.ZETTERSCHÖLD.Hm!ALMQUIST.Nå, jag vill inte såra din unga sjelfkänsla medett tvifvel. Men jag kunde ha lust att upplysa digom ännu en sak... (Hviskar förtroligt). Stella Ram­berg är – ja – hon är dum.ZETTERSCHÖLD.Det är inte något fel, att en vacker qvinna är...låt oss säga mindre begåfvad.ALMQUIST.Chacun son goût! Du ändrar kanske mening,när du lärt känna henne.ZETTERSCHÖLD.Man skall inte känna de qvinnor, man älskar;det förtar illusionen. Tänk på Romeo och Julia;inte kände de hvarandra! Hela pjesen omfattarnågra få dagar – och hur mycket lidelse rymmerden inte!ALMQUIST.Jaha! Och det lockar dig – derför lockar hondig, den varma, poetiska Julia.ZETTERSCHÖLD.Jag har aldrig sett något mer bedårande.ALMQUIST.Naturligtvis! Shaksperes Julia är härlig – men– hon var ingen grosshandlarfru.ZETTERSCHÖLD.Är Stella Ramberg inte vacker?ALMQUIST.Det är en smaksak. Jag tycker inte om tulpa­ner. De skina på afstånd, men kommer man när­mare och vill se ner i en af dem... är den tomoch utan doft.ZETTERSCHÖLD.Du är ond på henne för någonting.ALMQUIST.Visst inte. (Skrattar.) Jag skulle bara vilja be­taga dig dina illusioner... I åtta år har tulpanenblommat för kassaskåpet, och tre gånger har honsatt frö.ZETTERSCHÖLD.Åtta år! Och ingen älskare?ALMQUIST.Nej.ZETTERSCHÖLD  (upprepar långsamt, lik­som för sig sjelf).Åtta år med en grosshandlare! Hur måste inteden qvinnan kunna älska!ALMQUIST.Ja, hon kan älska – på scenen.ZETTERSCHÖLD.Der är kraft och innerlighet i hennes framställ­ning – ja. Det tyder på en hemlig sträng, somvibrerar genom hennes väsen och ger de döda or­den lif.ALMQUIST.Hvad skulle det vara för en sträng?ZETTERSCHÖLD.Längtan! Hon drömmer, det är hemligheten.Hon drömmer om Romeo.ALMQUIST.Det vill säga om dig!ZETTERSCHÖLD.Jag eller någon annan – mon Dieu! – detberor af slumpen.ALMQUIST.Romeo åt en kälkborgarfru! Åt en inkarnationaf dussinärbarhet! Väl bekomme!ZETTERSCHÖLD.Kan du inte förstå, att just dessa qvinnor, somi sin ungdom aldrig ha haft någon roman – ellerlåt oss säga: som lefvat »ärbart» – jag hållerannars inte på ordet! – – – kan du inte för­stå, att de i sitt innersta måste ha en hopspardfond af lidelse, som aldrig kommit till användningi det s. k. äktenskapet – en institution som...ALMQUIST  (afbryter).... en institution som jag tillhör – kom ihågdet! – med hull och hår.ZETTERSCHÖLD.Gud bevars! Jag ämnar inte hacka på äkten­skapet. Romeo och Julia voro också gifta – »ihemlighet» säger den filuren Shakspere – men tillsaken! Jag ville säga: qvinnor af detta slag –de ärbara – kunna under de flackaste och mestbanala yttre förhållanden gå och gömma på ettsvärmiskt hopp om – ja om – hur skall jag säga!Enfin! Om det som en qvinna alltid drömmer om:det stora, vidunderliga, att bli älskad. – Och me­dan hon drömmer, känner hon att ungdomen gli­der undan och att lifvet inte har mer än ett attge. – Med hvilken intensitet måste icke en sådanqvinna älska!ALMQUIST.Men du, alla dårars dåre, förstår du då intehvad hela sta’n vet: att hon är nöjd med sin gross­handlare, att hon utom scenen bara lefver för gross­handlaren och för grosshandlarens barn.ZETTERSCHÖLD.Hon? Julia?ALMQUIST.Ja. Det är barockt, men det är så. Alla dinafullkomligheter skola inte hjelpa dig. Julia harfunnit sin Romeo, och Romeo är ett kassaskåp.(Kort paus.)När man vill söka efter smultron, ska’ man integräfva bland potatis! Men lycka till med rotfruk­ten! Du är så illa deran, att du kunde vara istånd att beundra – till och med hennes in­skränkthet.ZETTERSCHÖLD  (lägger händerna påhans axlar och serhonom in i ansigtet).Det ligger agg i tonen.ALMQUIST.Agg? Derför att jag upplyser dig om hennesdumhet?ZETTERSCHÖLD.Det klingar bitterhet igenom dina ord. Kan duförneka, att hon är en verklig konstnärinna?ALMQUIST.Än se’n? Rachel var en stor konstnärinna –och kunde inte skrifva ett bref. Så är det oftastmed skådespelerskor: deras röst och minspel lju­ger fram en intelligens, som de alldeles sakna.ZETTERSCHÖLD.Inte fru Ramberg. Den allmänna meningen omhenne är, att hon är ett geni.ALMQUIST.Jag har aldrig känt mig solidarisk med denallmänna meningen.(Paus.)ZETTERSCHÖLD.Har du varit bekant med henne länge?ALMQUIST.Hon skapade titelrollen i mitt första skådespel.Kan du verkligen vara okunnig om det?ZETTERSCHÖLD.Tyvärr! Jag var i Petersburg den tiden. Hurgick det till? Berätta.ALMQUIST.Det fins ingenting att berätta. Hon var ung,hon var vacker och hade den gåfvan att kunnasäga vers. Jag såg henne hvarje kväll, och natur­ligtvis ville jag att hon skulle spela titelrollen iskådespelet, som jag nyss fått antaget. Ja. Ochså studerade jag in rollen med henne – der hardu hela historien! Den är tarflig, som du ser.ZETTERSCHÖLD.Nå, men hur spelade hon?ALMQUIST.Det blef en stor succès.ZETTERSCHÖLD.Hvad begär du mer!ALMQUIST.Hon var en idiot.(Paus.)ZETTERSCHÖLD.Hon kommer. (Hastigt). Du lemnar oss ju en­samma – snart?ALMQUIST.Det skall vara mig ett nöje.*FRU RAMBERG  (från höger).God dag, doktor Almquist. Det var länge sedanman hade den äran att se er!ALMQUIST.En evighet, som det heter på teaterspråket.FRU RAMBERG.Fy, herr doktor! Så säger man inte till enteaters evigt unga älskarinna!ALMQUIST.Jag medför en chevaleresk upprättelse för minaochevalereska ord: min vän baron Zetterschöld.FRU RAMBERG.Välkommen! Jag känner er.ZETTERSCHÖLD.Åh?FRU RAMBERG.Jag har läst edra dikter.ALMQUIST.Aj! Der gaf ni honom nådestöten. Ni har verk­ligen utvecklat er.ZETTERSCHÖLD.Mina obetydliga dikter...FRU RAMBERG.Jag tycker om dem. Det fins ungdom i er lyrik.Det är så sällsynt nu för tiden –ALMQUIST.Tack! Det var till mig! Det är synd, att jaginte skall ha tid att försvara mig. Jag måste gå.FRU RAMBERG.Redan? Nå tack för besöket i alla fall, fast detvar kort.ALMQUIST.Jag hoppas min väns blir desto längre. (Bugarsig och går.)*ZETTERSCHÖLD.Ni tycker kanske det är allt för djerft af migatt inkräkta på er hvilotid, men... Ja, jag såger första gången i går, som Julia! Nå – jag villinte tala om det. Det skulle taga sig ut som smic­ker, och ni måste vara utledsen på det, ni somhar hela Stockholm för era fötter.FRU RAMBERG.Ni behöfver ingenting säga. Att ni ansett detmödan värdt att söka upp mig är ju i och för sigsmickrande nog.ZETTERSCHÖLD.Jag drogs hit af något som var starkare än jag,starkare än alla förnuftsgrunder: det var ett såvåldsamt begär att se er, att tala med er.FRU RAMBERG.Vet ni inte, att man aldrig bör se en skåde­spelerska utom scenen; det förtager illusionen, sägerman. Nå? (Skrattar.) Désillusionné?ZETTERSCHÖLD.Nej.FRU RAMBERG.Det kommer. Vänta bara.ZETTERSCHÖLD.Jag skall vänta så länge ni vill! Det är ennjutning bara att lyssna till er röst – den rösten,som kan säga allting.FRU RAMBERG.En skådespelerskas röst! Den är skolad, detär hela hemligheten.ZETTERSCHÖLD.Den är vacker, det är för mig det afgörande.FRU RAMBERG.En sådan röst skall man aldrig tro.ZETTERSCHÖLD.Hvad menar ni? Det ligger en hemlig skärpai allt hvad ni säger. Är ni ond?FRU RAMBERG.Åh, ni kom ju för att komplimentera mig! Ochjag är fåfäng – som alla skådespelerskor.ZETTERSCHÖLD.Och elak!FRU RAMBERG.Och svag för blommor. (Med en gest åt buketten.)Tack. Det var ett godt sätt att afväpna min elakhet.ZETTERSCHÖLD.Det ser nästan inte så ut.(Paus).Vet ni hvad det är i ert spel, som gripit migmest?FRU RAMBERG.Nej. Låt höra.ZETTERSCHÖLD.Er förmåga att älska.FRU RAMBERG.Julia måste ha den förmågan.ZETTERSCHÖLD.Måste! Tror ni det låter befalla sig?FRU RAMBERG.Ja. Ni har rest och haft tillfälle att studera.Älskar inte Julia på alla Europas teatrar?ZETTERSCHÖLD.Jo; men inte så. Er Julia väckte hos mig nå­got jag aldrig förr erfarit.FRU RAMBERG.Hvad kunde det vara, som ni aldrig erfarit?ZETTERSCHÖLD.Det törs jag inte säga er. Ni skulle skratta.FRU RAMBERG.Det är inte svårt att gissa. Och jag har hörtdet samma förr.ZETTERSCHÖLD.Ni gör narr af mig.FRU RAMBERG.Jag?ZETTERSCHÖLD.Era repliker ha alla en dubbelmening.FRU RAMBERG.Då är det bra repliker.ZETTERSCHÖLD.Det är att håna en värnlös. Det vore vackrare,om ni bad mig gå.FRU RAMBERG.Det har jag alldeles ingen lust till.ZETTERSCHÖLD.Hur får jag förstå det?FRU RAMBERG.Alldeles som ni sjelf önskar.ZETTERSCHÖLD  (betraktar henne for­skande; tar sakta henneshand som han kysser).Sfinx.FRU RAMBERG.Jag spelar en sfinx – ja. Kan ni gissa mingåta?ZETTERSCHÖLD.Ni hör till de qvinnor, man kallar »farliga».FRU RAMBERG.Alltså inte till de menlösa. (Skrattar. De betraktahvarandra en stund under tystnad. Derefter tillägger honsakta.) Tror ni också att jag förstått, hvarför nikom?ZETTERSCHÖLD.Ja.FRU RAMBERG.Nå?ZETTERSCHÖLD.Det är mig nog, att ni inte vredgas. Om jagfår se er, om ni tillåter mig att återkomma – ofta– blott en minut om dagen, då är det mig merän nog, då har jag allt hvad jag begär.FRU RAMBERG.En minut om dagen! Ni är blygsam.ZETTERSCHÖLD.Kanske skall ni vänja er vid mig – och tillåtamig att stanna längre.FRU RAMBERG.Och så småningom skall ni vinna mitt förtro­ende.ZETTERSCHÖLD.Jag vet åtminstone, att jag inte skulle vara detovärdig.FRU RAMBERG.En god replik! Jag känner igen den – frånkulisserna.ZETTERSCHÖLD.Och ni tror mig inte?FRU RAMBERG.Ack jo. Och jag vill gå era önskningar i för­väg. Ni behöfver inte förbereda någon lång be­lägring. Jag ger er mitt förtroende utan novitiat.Jag skall strax inviga er i allt. Ert intresse kaninte vara lifligare än mitt.ZETTERSCHÖLD.Ni kan gerna lägga bort den der tonen. Jagskall gå, och jag skall aldrig komma tillbaka.FRU RAMBERG.Hvarför? För det jag kommer er till mötespå samma sätt, som ni går emot mig? Gör jagväl annat?ZETTERSCHÖLD.Det förefaller mig annars, som höll ni mig qvarendast för nöjet att få såra mig. (Stiger upp.)FRU RAMBERG.  (Stiger också upp.)Ni har er frihet. Men hvarför inte fortsätta?Jag ger er hela dagen, hela qvällen om ni vill. Jagskall höra på allt hvad ni har att säga, jag skallsvara på allt hvad ni vill fråga.ZETTERSCHÖLD  (i det han drager sigtillbaka).Ni är inte sådan, jag hade väntat, inte alls så­dan som...FRU RAMBERG.Som – man säger. (Ler.)ZETTERSCHÖLD.Se! Det var Julias leende! Det vill jag ta medmig, som ett sista minne. Farväl.FRU RAMBERG.Åh nej, gå inte! Ni tyckte jag var gammal ochelak nyss? Och nu är jag ung igen, och det görer glad (Skrattar.)ZETTERSCHÖLD.Ni gör mig alldeles vimmelkantig.FRU RAMBERG  (muntert).Och ni kom hit med en så säker tro på ertöfvertag! Ung – rik – diplomat – skrifververs...!ZETTERSCHÖLD  (sätter sig och betrak­tar henne).Jag är rädd för er.FRU RAMBERG.Ni! Diplomat – poet... Och jag? En gross­handlarfru med estetiska sympatier. Hur skullejag kunna motstå?ZETTERSCHÖLD  (enkelt och varmt).Jag har förnärmat er. Förlåt mig.FRU RAMBERG  (ser på honom en stund.   Med ett småleende).Hur må era systrar?ZETTERSCHÖLD.Mina systrar?FRU RAMBERG.Ja. Jag är säker på, att ni har systrar.ZETTERSCHÖLD.Hur?FRU RAMBERG.En erfaren qvinna märker det så lätt på enmans sätt att göra kur. (Skrattande.) Jag är inteså enfaldig, som doktor Almquist säger. Ni hörjag vet hur han bedömer mig.ZETTERSCHÖLD  (fattar hennes händer).Är ni ond på mig?FRU RAMBERG.Nej. Kan ni då inte se, att jag inte är det.(Paus. Derefter sakta). Mina ögon äro klara och minaläppar röda; min röst är mjuk och min hand kansmeka. Hvarför skulle jag inte glömma man ochbarn och vara sexton år? Min varelses hjertbladkunna knyta sig på nytt för att veckla ut sig ettefter ett, i sol och vår – och Julia kan älska,utan tvifvel, utan frågor, utan fruktan och bak­tanke.ZETTERSCHÖLD.Hvad ni har en underlig makt i er röst. Barajag sluter ögonen och lyssnar, har jag stämningenfrån i går igen... en våldsam längtan att kommaer närmare – närmare...FRU RAMBERG.Och bara derför att jag inte gör motstånd villni inte.ZETTERSCHÖLD.Nej, det är inte det. (Buller utanför.) Så! Nukommer visst er man!FRU RAMBERG.Han stör oss inte. Han är ett mönster för äktamän. Han känner sin plats. Han är endast kälk­borgaren, och jag är en konstnärinna, som tar emotbeundrare. Det är ju så det skall vara? (Paus.De lyssna båda, men ingenting hörs.)Ser ni! Det kom inte någon svartsjuk äkta manin genom dörren. Om jag så önskar, skall ingenstöra oss. Jag är inte någon kufvad hustru, jagbevakas inte som en mans egendom; jag är en frimenniska och kan göra allt hvad jag vill. (Går om­kring och ordnar i rummet.) Ni kan stanna så längeni har lust.ZETTERSCHÖLD.Tack för påminnelsen. Jag har uppehållit erför länge.FRU RAMBERG.Nej, så var ej min mening. Jag tycker om er.ZETTERSCHÖLD 
(bugar stum, halft ironiskt).FRU RAMBERG.Sätt er ned och låt oss tala. (De sätta sig.) Niär ung. (Ler godmodigt.) Jag vet nog, att ni intetycker om att man säger det; men det bryr jagmig inte om. Det ligger hos er, under den salongs­blaserade masken, något så friskt – ja, jag skullevilja säga rent – fast ni – verldsmannen – tro­ligen anser det nära nog som en förnärmelse.ZETTERSCHÖLD 
(mulnar).FRU RAMBERG.Förstå mig rätt: jag misstänker er inte för alltför mycken dygd. Jag är öfvertygad om, att nihar många galanta äfventyr att blicka tillbaka på– kanske en hel rad.ZETTERSCHÖLD.Så–å?FRU RAMBERG.Ja, se nu hur belåten ni blef! Ni ville så in­nerligt gerna vara en riktigt dålig och förderfvadung man, men naturen har i sin fåvitskhet gett erett godt hjerta och en genomhederlig själ. Hvaddet kommer att kosta er möda, innan ni lär er attdölja det!ZETTERSCHÖLD  (skrattar).Och ni sjelf? Det tycks mig, som om också nispelade en roll som är främmande.FRU RAMBERG.Nåväl, ja. Er tillgjordhet har smittat. Om viskulle demaskera oss? Bli ett par helt vanligamenniskor utan alla demoniska attribut? (Lutar sigtillbaka.) Jag är trött.ZETTERSCHÖLD.Är det så ansträngande – att spela?FRU RAMBERG.Ja, när rollen inte ligger för en.ZETTERSCHÖLD.Blir ni också trött af att spela Julia?FRU RAMBERG.Nej, det går mekaniskt, numera.ZETTERSCHÖLD.Och verkar ändå så blodfullt och kändt! (Tarhennes hand.) Säg mig – har ni aldrig älskat?FRU RAMBERG.En besynnerlig fråga.ZETTERSCHÖLD.Ni behöfver ju inte svara, i fall det bjuder eremot.FRU RAMBERG.Jo, jag vill svara: ja. En gång – och just så,som Julia.ZETTERSCHÖLD.Er man?FRU RAMBERG.Nej.(Paus.)Tror ni det fins mycket i mitt lif, som jag villdölja?ZETTERSCHÖLD.Jag vet inte.FRU RAMBERG.Man menar, att det måste finnas – hos qvinnorsom verkligen lefvat.ZETTERSCHÖLD.Det är så naturligt. Med våra fördomar.FRU RAMBERG.Det fins menniskor så bredt anlagda, att detåla det öppna dagsljuset öfver hela sitt lif – men­niskor hvilkas förhållanden ligga så klara, så utanalla smygvägar och skrymslen, att de ega intet,absolut intet, som de frukta att se framdraget iljuset. – Jag hör till dem. Och deri ligger minstyrka.ZETTERSCHÖLD.Jag tror er.FRU RAMBERG.Det kommer också af vanan att ega en annanstillit, att veta att man blir trodd på sitt ord –alltid! – af denne ende.(Paus.)ZETTERSCHÖLD.Ni tänkte berätta mig något. Och nu ångrarni er?FRU RAMBERG.Nej, jag ångrar mig inte. Jag vill vara upp­riktig. Kanske skall det göra er godt, och mig kandet inte skada. (Sätter sig bättre till ro i stolen.)Ni är diktare – – konstnär. Ni måste jukänna menniskohjertat, ty det är menniskor ni skallframställa. Jag är också konstnär – ringare tyckerni kanske – – bara en skådespelerska – – menändå! Också för mig är lifvet allt, också för migär konsten att spela på de känsligaste strängarnai menniskornas sinnen. När vi ega makt öfver an­dra, makt att smälta och böja deras stämningarefter vår egen, då är det derför att vi känna star­kare och mångsidigare än de, derför att lifvet gri­per djupare tag i oss än i hvardagsfolket. Blottdet, som ligger inom räckvidden af vår egen natur,är äkta. – – Ni såg, att Julias kärlek var det,derför sträckte ni ut er hand och sade: gif hit!ZETTERSCHÖLD  (sakta).Den låg utanför min räckvidd.FRU RAMBERG.Ja, ty ni vet inte hvad det är att älska utankoketteri, fåfänga, beräkning.ZETTERSCHÖLD.Jag har visst aldrig varit så nära att förstå detsom just nu.FRU RAMBERG  (vekt).Ni är lyriker, och ändå... den naiva dårska­pen att ge alla sina tankar, sina finaste känslor,utan att fråga efter hvad man får igen – denkänner ni inte! Men jag har varit en dåre – närdet är dårskap.ZETTERSCHÖLD.Och ni ångrar ingenting?FRU RAMBERG.Nej, det är derför jag kan berätta. (Flyttar signärmare.) Det fins ett hemligt frimureri mellan oss.Märker ni det?ZETTERSCHÖLD.Ja.FRU RAMBERG.Hvad kan det kallas?ZETTERSCHÖLD.Ungdom, tror jag – själsungdom. Något somfins hos alla konstnärsnaturer.FRU RAMBERG.Ni har rätt. (Räcker honom sin hand.) Ni är godoch ni är ung; ni får inte gå bort som en främ­ling, jag vill att ni skall minnas mig och ni skallkunna tänka: sådan var hon och inte sådan, som...som... han kanske sagt er.ZETTERSCHÖLD.Hur kan ni tänka på det nu?FRU RAMBERG.Jo. Det har gjort mig ondt, det har gjort migbitter och elak. Ni skall förstå hvarför. Men nuär det förbi.ZETTERSCHÖLD.Ni ser så lycklig ut – Julia.FRU RAMBERG.Det är jag också – Romeo.ZETTERSCHÖLD.Och glad.FRU RAMBERG.Liksom ni. Och ni, som är ett barn och skrif­ver vackra dikter, för er vill jag berätta min vack­raste historia.ZETTERSCHÖLD.Tack.FRU RAMBERG.Den är kanske dum. Men hvad gör det? Denär sann.Jag kom till elevskolan mycket ung. Så ungoch så andligen omyndig, att jag knappt var merän ett barn. Men ett barn med hundra lynnen,med skratt och sång och gråt i sin röst – alltsom det bar till – och med hundra skiftningar isitt ansigte. Min minsta lilla tanke och min snab­baste stämning syntes strax i det ansigtet; ochhvad jag – stackars toka! benämnde själ, det boddei ett glashus. Derför togs det ansigtet i skola; detskulle lära säga andras tankar och återge andrasstämningar. Det var läraktigt, och jag kom snartpå scenen. Men hvad jag kallade själ tog intejemna steg med mimiken. Gud, hvad jag var naivoch hvad jag var god! Och jag spelade på instinktallting! – på outvecklade möjligheter: täcka inge­nuer, näbbiga fröknar, brutna Ofelior, allt. Jag varnågot att göra af. Intrigera kunde jag inte, menjag kom fram ändå; jag drogs fram. Jag, stackarsfattiga unge från gränderna – jag blef nästan räddför applåder och hyllning, jag hade ingen tro påatt allt detta kunde räcka; jag darrade alltid föratt nödgas vända tillbaka till kyffena, och ju merman skämde bort favoriten, dess ödmjukare blef hon.ZETTERSCHÖLD.Ni?FRU RAMBERG.Åh, ja, ja! Ni kan inte veta, hvad fattigdomensätter för ett märke i en. Hur den jagar skräckgenom märg och ben och gör en mjuk i rygg ochi knän. Det ryser i mig ännu, när jag tänker påatt frysa och hungra. Det behöfver jag inte fruktaför längre. Men hörde ni – det kom något afångest i tonfallet, blott jag talade om det.ZETTERSCHÖLD.Åh – fortsätt.FRU RAMBERG.Ja. Hur var det? Jo... Så var det en ung,men redan känd författare, som skref ett historisktskådespel, och jag utsågs att skapa hufvudrollen...Så rädd jag var! Men hur ifrig och läraktig! Haninstuderade den sjelf med mig.ZETTERSCHÖLD.Fritz! – Fritz Almquist!FRU RAMBERG.Han sjelf. Han var verldsman, sedd i de fina­ste kretsar, son af en ansedd man, rikt gift, vacker.Ett snille, mente många; blifvande medlem af aka­demien, sade alla. Han var en qvinnoeröfrare, afsmak och af fåfänga, en granntyckt och fin sådan,en bortskämd Adonis, som knappt vårdade sig omatt ta upp all den hyllning, som kastades framförhonom. Hvad visste jag om det! Jag kom aldrigi den fina verlden. För mig var han mer än verlds­man, han var en skald – en gudarnas älskling:han blef min kejsare och kung.ZETTERSCHÖLD.Det är starka ord.FRU RAMBERG.Jag talar, som jag kände det då. Det är längese’n. Länge, länge!ZETTERSCHÖLD.Det smärtar er att berätta? Så sluta då hellre.FRU RAMBERG.Åh nej. Det smärtar inte. Inte nu mer.Han tog emot min beundran så, som jag gafden – som sin rättmätiga egendom. Hvarför skullehan inte det? Jag var så skygg och rädd; hantycktes mig så stor och jag så ringa; jag var nästantacksam öfver att få beundra honom. Jag vågadeknappt svara, då han talade till mig, jag hadeblifvit som stum, min tanke och handlingskraft för­lamades i hans närhet, och det var som om helamin själ koncentrerats i två vidöppna ögon, medhvilka jag betraktade honom – oafvändt – medanhvarje hans ord ristade sig in i mitt minne somskuret med en diamant.ZETTERSCHÖLD.Och det var Fritz Almquist! Och ni!FRU RAMBERG.Ja. Hvad gör föremålet? Känslans innerlighetär allt. Åh, jag var så naiv! Hela dagen gick jagomkring och tyckte, att jag bar en stor och härligverld inom mig, en verld full af musik, till hvilkenjag icke visste ord. – – Orden egde han, intejag. Jag bara hörde, drack, berusade mig i melo­dien. Men allt detta som jag kände så rikt, detkunde jag ge igen – i hans skådespel.ZETTERSCHÖLD.Hans första stora succès, som ni skapade –kanske af intet.FRU RAMBERG.Så får ni inte säga! Hvad jag var, var jag ge­nom honom. Jag gick upp i hans verk. Jag lefdei hans repliker. När han var god, då kändes det,som strålade solen ned öfver mig. Ännu – närjag tänker derpå – är det som om dagen fick enannan glans och blommorna en finare doft. – – – 
Och om allt detta vet han ingenting annat att säga,än att jag var dum!ZETTERSCHÖLD.Älskade han er?FRU RAMBERG  (höjer på axlarna.)Jag tror, att somliga män kalla det att älska– derför att språket är så fattigt.ZETTERSCHÖLD.Han har således älskat er ändå?FRU RAMBERG.Som man älskar en lätt eröfring. – Ja.ZETTERSCHÖLD.Och hur gick det?FRU RAMBERG.Åh, det blef till ett slags förhållande mellanoss. Inte brottsligt, men på gränsen.ZETTERSCHÖLD.Och så?FRU RAMBERG.Han skulle göra en längre utrikes resa – bliborta ett par år. Jag tyckte det var, som om solenskulle dö och gräs och blommor inte skulle kunnaväxa... Och så kom han för att säga farväl. (Afbrutetoch med ansträngning.) Det var en qväll. Vi voro all­deles ensamma – hemma hos mig. – Han varinte som vanligt, han var både mera varm och merakall: – – hans värme var fordrande, och kylan– som låg inunder – gjorde mig rädd. – – Ettenda ord af verklig känsla, och jag hade fallit; femminuters tålamod och mitt lif skulle haft sitt ben­rangel att dölja... en mörk vrå, ständigt hotandemed upptäckt. Men... han dröjde inte fem minu­ter, och det ordet... det kom inte. (Efter en paus,med ett småleende.) Det var min lycka, att han denqvällen icke älskade endast mig.ZETTERSCHÖLD.Hvem mer?FRU RAMBERG.Sin hustru... och alla de andra! Jag har för­stått det sedan.ZETTERSCHÖLD.Och när han var borta?FRU RAMBERG.Ja, då kom harmen, bitterheten, ärelystnaden,och min konstnärsindividualitet slog igenom. Denhade mognat – i sol och vind; själen hade hunnitupp mimiken.ZETTERSCHÖLD.Så gifte ni er?FRU RAMBERG.Ja; innan han kom igen... När man känt, attens bittraste själsqval väcka intet medlidande, attman, med allt hvad godt och ondt fins i ens va­relse, med allt det som kämpar i en för att formasig till en karaktär – ändå inte är mer än ettexemplar i en samling, och att den högsta ömhetman fick blott var samlarens stolthet, utan en skymtaf annat – inte ens af välvilja; då förstår manbetydelsen af, att en man säger till en qvinna: blifmin hustru.ZETTERSCHÖLD.Och ni är lycklig nu?FRU RAMBERG.Den frågan vill jag knappt besvara. Den låterså banal, och svaret skulle uttrycka så litet. Jagvill endast säga, att det fins inte en handling imitt lif, inte en vexling i mitt sinne, som jag sökerljuga bort för honom – kälkborgaren, som ni kallahonom. Och jag har aldrig ett ögonblick känt fre­stelse att bli några veckors tidsfördrif för en annan.ZETTERSCHÖLD.Jag förstår er, Julia. (Reser sig.) Men det är påminnet af det andra, ni spelar?FRU RAMBERG  (reser sig också).Nej. Sådant gör en menniska gammal. Jagspelar på det, som håller mig ung.ZETTERSCHÖLD.Och det är?FRU RAMBERG  (knappast hörbart).Det skulle ni inte kunna förstå. (Under replikenslås dörren upp, och tre barn komma instormande, hållandehvarandra i bakskörten.)BARNEN.Mamma! Mamma! P-o-o-o-h, – – tåget kom­mer. (De göra en sväng kring rummet.)DEN MINSTE.Vill du med, mamma?FRU RAMBERG.Tack – inte nu. Kan inte tåget stanna? Härär stationen. (Drar fram en näsduk och efterliknar en sta­tionssignal.)DEN MINSTE.P-o-o-o-o-h. (Barnen skocka sig kring modern och be­trakta den främmande.)FRU RAMBERG  (tar den minste upp i  sina armar. Till Zetterschöld).Ni kan inte tänka er, hur det käns att kommahem från teatern – pappgrannlåter, utanlexor, små­skandaler och kotterikritik – och så få tvätta afsminket och se in i de här ögonen. Det är somen dryck rent friskt källvatten. – – Torsten, sepå den farbror’en. (Den lille gör så.) Nå – tyckerni jag kan vara gammal till sinnet? – – Torsten,visa hur man gör, när mamma kommer hem frånteatern.DEN LILLE  (tar henne om halsen ochkysser henne).FRU RAMBERG  (ställer honom ner på  på golfvet).Så. Nu kan tåget gå igen. (Sätter fingrarna tillmunnen och härmar en stationshvissling.)Barnen störta ut på samma sätt som de kommit in.FRU RAMBERG  (ropar efter dem).Nästa gång följer mamma med. (Till Zetterschöld.)Jag har spelat Fritz Almquists qvinnoroller. Jaghar gifvit dem hvad de saknade: mensklig värme– hjerta... Det har jag härifrån, (med en gest) frånmitt hem.ZETTERSCHÖLD.Åh, ni är rik.FRU RAMBERG.Det har ni inte förstått! Ni har inte förstått,hvarför jag kunnat tala om allt detta – och utanbitterhet.ZETTERSCHÖLD.Ni äls...?FRU RAMBERG.Säg inte ut. Det fins en känsla så sällsynt, attspråket inte behöft skapa ett ord för den; denflammar inte upp vid första blick, den slocknarinte heller i en blink. Den växer upp af ett litetfrö, näres af vissheten om en oinskränkt tillit –af tusen små värmeutstrålningar, af tusen små efter­gifter. – – Den växer som en planta och bredersig ut öfver ens lif – stor och skyddande stark.– – Och vid hvarje olycka, som hotar, hvarjemissräkning, som gnager, flyr man in under den:der är värme och trygghet. Och emot detta blirallt annat smått.ZETTERSCHÖLD.Jag förstår er nu. (Reser sig.) Och nu vill jag gå.FRU RAMBERG.Désillusionné?ZETTERSCHÖLD.Nej! Jag gick att uppsöka en konstnär ochfann – en menniska. Jag ville bli bekant meden framstående skådespelerska – och jag lärdekänna en fint tänkande qvinna... (Sakta.) Dettaär så oändligt mycket mera!FRU RAMBERG.Tack. Ja farväl då! Och glöm inte bort mig.ZETTERSCHÖLD.Jag glömmer er aldrig, Julia Capuletti. – (Drö­jande.) Hör... ni sade, att ni berättar er man allt?FRU RAMBERG.Ja.ZETTERSCHÖLD.Också detta?FRU RAMBERG.Ja också detta.ZETTERSCHÖLD.En förskräcklig palissad!FRU RAMBERG.Jag vet det. Trollmuren kring mitt slott. Denkommer ingen öfver.ZETTERSCHÖLD.Jag ämnar inte försöka mer. Farväl!(Går emot fonden.)RIDÅN FALLER.