 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N:r 35.SVENSKA FOLKETS ÖRESKRIFTER.Utgifna på Folkupplysningsföretagets förlag.Redaktör: DAVID BERGSTRÖM.Om läsning.AfEllen Key,Pris: 5 öre.(Eftertryck utan redaktionens tillstånd förbjudes.)Postadress för meddelanden i redaktionsärenden: Folkupplysningsföretaget,Redaktionen. Stockholm.För andra meddelanden: Folkupplysningsföretaget, Expeditionen. Stock­holm.Stockholm, Gustaf Lindströms boktr., 1898.Om läsning.Somliga böcker skall man endast smaka på; andraböra slukas och blott ett litet antal förtjänar att manäter dem långsamt och smälter dem väl.F. Bacon.Redan för två hundra år sedan yttrade en fransktänkare: att han endast kände tre människor, hvilkavärkligen kunde läsa. Om han lefvat i vår tid skullehan kanske icke erkänt att någon enda nutidsmänniskanått mästerskap i denna svåra konst! Ju mer läs­kunnigheten har ökats och billiga böcker samt tidningarerbjuda lätta tillfällen till läsning, dess mer har näm­ligen förmågan aftagit att med värklig behållning för­djupa sig i en bok.Och dock ärförmågan att läsaden allra viktigaste för vår bildning. Det är icke någonöfverdrift när den amerikanske tänkaren Emerson påstår,att en stor författare ofta kan betyda mer för en män­niskas andliga tillblifvelse än hennes lekamliga föräldrar;att en god bok ofta gör en person till en alldeles nymänniska, förändrar hela hans lifsåskådning och kom­mer honom att se alla lifvets värden med alldeles nyaögon. Emerson framhåller äfven, att hela tidsåldrarstundom kunnat andligen lefva af en enda bok – t. ex.bibeln eller Homer – och att folken egentligen endastläsa ett litet fåtal af sin tids eller af forntidens för­fattare. Och dessa senare äro då vanligen de yppersta.Ty ”tiden är som en filtrerapparat, hvilken endast låterden klara drycken komma igenom, men det odugligadäremot falla till botten!”Med denna Emersons tanke till ledning är det lättnog attgöra sitt vali fråga om de gamla böckerna – de böcker, af hvilkaforna tiders människor värkligen lefvat, böcker, som blif­vit blod af deras blod, hvilka äfven vi hafva godt af atttillegna oss, i hvilka vi ännu kunna vara vissa att finnaett stort näringsvärde!Frågan om hvad vi läsa och huru vi läsa är enlika viktig fråga för vår själ, som frågan hvad vi ätaoch huru vi äta är för vår kropp!Hvarje människa vet nu att, om hon vill bevarasin hälsa och sin arbetskraft, då måste hon erhållakraftig hvila, en efter sin smak lämpad och omväxlandesamt riklig föda. Hon vet äfven, att hon bör äta denlångsamt. Hon inser också, att hon icke har råd attbruka stora mängder af födoämnen med ringa närings­värde. Och hon undviker de rätter, som hon funnit ickepassa henne, liksom hon aktar sig för en allt för storenformighet, hvilken borttager matlusten.Slutligen vet hon att det är lika farligt att förätasig som att svälta och att en måttfull, men riklig njut­ning af födan är det för hennes välbefinnande bästa!Alldeles samma reglergälla för själens näring genom böcker! I första rummetbör således den läsande besinna, om de böcker han läservärkligen kunna främja hans själs växt och utveckling.Detta kan ske på många sätt. En bok kan vidga vårtanke, en annan värma vårt hjärta; en kan gifva till­fredsställelse åt vår kunskapshåg, en annan åt vårt skön­hetssinne.Många undra huru de skola finna dessa böcker, så attderas läsning ej blir som ett lotterispel, vid hvilket manlika gärna kan draga en nit som en vinst! Men mankan lära sig själf så småningom att välja, och bäst lärman sig detta genom att tränga riktigt djupt in i några aflitteraturens erkända mästervärk.Då får man en måttstock, som man sedan kan brukavid sitt val af andra böcker. Ty den, som en gång fåttsyn på det yppersta, han nöjes icke lätt med det svaga,ej ens med det halfgoda.Den kraftigaste andliga näringen är den, som geross människolifvet och människosjälen i deras omedel­bara värklighet. Detta göra för det första de stora dik­tarna, de stora historieskrifvarna, tänkarna och gran­skarna. För det andra erhåller man genom biografier,memoarer, brefsamlingar och reseskildringar starka in­tryck af samtida eller forntida människors och folks sättatt lefva, tänka och känna. Den naturvetenskapliga ochgeografiska läsningen öppnar den värld, som – nästmänniskans egen – för henne har den djupaste be­tydelsen.Men äfven bland dessa, de mäst kraftigt närandeböcker bör man icke tvinga sig att välja sin andligaföda bara därför, att andra anbefalla den! Man måsteju smaka på alla rätter, innan man kan veta om desmaka godt och om man mår väl af dem. Så måsteman äfven göra med böckerna. Men har man gjortdetta och har man, trots god vilja och allvarligt be­mödande, icke fattat smak för någon viss bok, icke fåttnågon behållning af den, då skall man icke tvinga sigatt läsa den eller andra böcker i samma väg. Ty dåhar man lika litet behållning af sin läsning, som manhar af den föda, man med leda pinar i sig. Man fårendast akta sig för den slutsatsen, att boken i sig själfskulle vara ledsam, emedan man själf finner den så,eller att man själf alltid skall finna den ledsam! Vi ätasom vuxna med god smak många rätter, hvilka vi sombarn icke kunde svälja ned. Och så kan det äfven gåoss med en bok!De djupsinniga böcker t. ex. i hvilka en författare”sammanträngt en bok i en sida, en sida i en sats, ensats i ett ord”, dem blir man icke raskt färdig med.Och det är just om sådana, som de ytliga alltid för­klara: att de äro dunkla och svårfattliga, emedan desjälfva icke förmå eller orka att tänka sig in i dem.Men det är alldeles visst en dum tidspillan atthålla på med en bok,som, i vårt nuvarande utvecklingsskede, icke ger ossnågon slags njutning eller nytta.Sedan man pröfvat sig fram bland böckerna ochfunnit hvilka de äro, som ge de rikaste intrycken, destarkaste väckelserna, det vill säga dem vi gå längeoch tänka på, dem vi minnas under vårt arbete liksomunder vår hvila – då böra vi i främsta rummet hållaoss till dessa slags böcker. Hafva vi t. ex. funnit attde historiska böckerna lämna oss jämförelsevis likgil­tiga, men de naturvetenskapliga tända vårt lifliga in­trässe, då böra vi framför allt läsa naturvetenskapligaböcker, liksom vi framför allt böra läsa historiska, ifall förhållandet är omvändt. Men en allt för storenformighet blir äfven hinderlig för själens fulla ut­veckling. Och därför bör man blanda upp sin hufvud­sakliga läsning med värdefulla böcker också från andraområden.Nutidsmänniskornas allra största fel är att deläsa sina böcker för fort.Visserligen har Bacon rätt att somliga böcker endastböra slukas! Men numera slukas nästan alla böcker ochdet är just på det sättet, man föräter sig på böcker, demman alls icke hinner att smälta och tillgodogöra sig för sinandliga näring. Man läser sida efter sida, äfven i enlättfattlig roman, utan att man för sina ögon ser hvadman läser; boken ger oss inga taflor, med färg och lif.Och är detta redan fallet med romanen, så är det änmer fallet med den svårlästare boken. Där glider mantanklöst förbi de krångligare satserna och bryr sig ickeom att stanna och begrunda dem. Man är nöjd meden svag aning om det lästa och man skulle icke kunnagöra reda för en sida i den bok, man nyss lagt ifrånsig! Sålunda vänjer man sig vid det flyktiga, sväfvande,halfklara, ytliga läsandet, som roar för stunden, men likalitet ger själen någon värklig mättnad, näring eller växt­kraft, som kroppen blir mätt endast af de doftande ån­gorna från aldrig så många fat med läckra rätter!Att läsa allt för många böckermed ett ringa näringsvärde, det är också ett af de sätt, påhvilka människorna misshushålla med sina andliga krafter.Man bör i sin läsning noga skilja på hvad man kankalla närings- och njutningsmedel, samt mellan de olikaböckernas olika näringsvärde. För inhämtandet af spe­cialkunskaper, liksom af en värklig allmänbildning, for­dras grundlig och planmässig läsning. Och då bör manhålla sig till det yppersta, och till det ursprungliga hällreän till de många mustlösa uppkoken på andras arbeten.Naturvetenskapliga romaner eller kritiska framställnin­gar af en författares arbeten eller af världshistorien i sam­mandrag hafva t. ex. mindre näringsvärde, än en all­varlig naturvetenskaplig bok, eller det diktverk eller dehistoriska källskrifter, som ligga till grund för kritikeneller sammandraget. Men ofta har man icke tid att gåså djupt med sin läsning och då är andrahands arbetet,äfven med ett ringare näringsvärde, godt att hafva, all­deles som man gärna äter potatis, när man icke har rådtill kraftigare föda.Äfven den läsning, hvilken icke är närings- utanendast njutningsmedel, har sin betydelse, i fall den en­dast brukas måttfullt, liksom sötsaker och kaffe äro nyt­tiga, sedan man först ätit en mer närande måltid. Tilldessa njutningsmedel hörförströelseläsningenaf lättare böcker, tidningar och dylikt – hvilkakunna hafva en stor betydelse för vår allmänbildning,i fall de läsas med urval och eftertanke. Populära småafhandlingar i tidskrifter och tidningar, romaner ochdylikt måste nämligen i något afseende röra vår känslaeller vår inbillning, så att de flytta oss upp i en högresfär, eller ge oss någon ny tanke, något nytt vetande, ifall de skola vara värda att vi tillegna oss dem.I synnerhet i fråga om skönlitteraturen lönar detsig sällan att af arbeten, äldre än tjugofem år, läsa annatän det yppersta. Men däremot bör man, i fråga omnyare skönlitteratur, följa med sin egen tid. Därvid bordeman dock undvika all sådan läsning, som bjudes af kol­portageromaner och därmed jämförliga alster med derasspännande kärleksintriger,brottmålshistorier, äfventyr ocholyckor. Dessa skildringar af underbara öden eller rädd­ningar ur missöden äro alla i grund och botten förkastliga.Ty de ge alldeles falska meningar om tillvaron och framkallaförst fantasteri och sedan lifsleda, eftersom värklighetenaldrig kan motsvara de bilder, hvilka genom dessa skil­dringar förespeglas en lättrörd inbillning. Sådan läsningär lika skadlig som missbruk af rusdrycker och värkarpå samma sätt: först osundt eggande, sedan nedsät­tande för intelligensen, inbillningen, viljan och känslan.Sin egen tids goda diktvärkbör man däremot flitigt läsa. Ty utom den glädje ochden tankeväckelse, som värkligt lefvande skildringar be­reda oss, gifva de oss det bästa medlet att förstå ochfölja med vår egen tid. Af denna erhålla vi lefvandeingen bättre bild än genom den samtida skönlittera­turen, eftersom den historiska skildringen af samtidenaldrig kan bli fullt uppriktig eller oväldig. ”Romanenför dagen” bör således icke bli förbigången, ej hällerbroschyren för dagen i den fråga, om hvilken man villbilda sig en mening. Men man skall blott icke tro attman behöfver bilda sig en mening om allt! Tvärtommåste man vänja sig att erkänna hvad man icke hafttid eller lust att läsa eller taga kännedom om och icke,som nu, tro alt man visar sin bildning genom att hafvaen liten aning om allt möjligt. Det är genomäflan att följa med allting,som man icke hinner att i ro och med allvar läsa detväsentliga. Och det väsentliga är allt nytt eller gammalt,genom hvilket våra kunskaper ökas, vår känsla förädlas,vårt skönhetssinne förfinas, vår inbillning erhåller enrik värld att röra sig i, vår tanke en mångfald af syn­punkter och idéförbindelser och vår förståelse af lifvetmer storhet och mer djup.Det är ett ypperligt sätt att tvinga sig själf att läsaväl om man, efter slutad läsning af en bok:antecknar sin väsentliga behållningaf densamma. En sådan anteckningsbok öfver vår läs­ning blir också som en slags dagbok af vår egen ut­veckling, i synnerhet i fall vi till notiserna om bokenstitel, dess författare och bokens grundtankar foga någraegna omdömen om det lästa. Däremot borde man hälstundvika att läsa kritiker öfver böcker, innan man läst bo­ken själf. Ty detta förvillarofta vårt eget omdöme om boken.Öfver hufvud läses nu för mycket böcker omböcker, i stället för att man borde läsa böckernasjälfva i främsta rummet, sedan kritiska och biografiskaarbeten öfver författarna. Den som t. ex. vill lära kännaShakespeare bör först läsa hans egna dramer och sedant. ex. Henrik Schücks och Georg Brandes arbeten omShakespeare.Äfven bör den, som i Stockholm har tillfälledärtill, förbinda sin läsning af Sverges historia medbesök i historiska museum och lifrustkammaren. Läserman ett arbete af t. ex. Piehl om Egypten börman förena detta med besök i den egyptiska afdelnin­gen i museum. Läser man konsthistoria bör mangöra flitiga besök i gipsafgjutningarna i Nationalmu­seums trappuppgång, i skulpturafdelningen och i deolika målarskolorna. Läser man om främmande folki reseskildringar, då kan man illustrera sina intryck ge­nom besök i det etnografiska museum, som är förbundetmed naturhistoriska riksmuseum. Och skandinaviskafolklifsskildringar sådana som Rääfs Ydre härad, Hyltén-Cavallius’ Värend och Virdarne, Nikolovius Skytts häradm. m. belysas genom besök i nordiska museum ochSkansen, hvilken senare ju äfven, jämte biologiska mu­seum och naturhistoriska riksmuseum, lämnar stöd försjälfbildning i naturkunnighet.Det är en mycket god regel att man ena året be­gränsar sin specialläsning till ett enda ämne, t. ex. Grek­land. Man läser då någon större Greklands historia,samt Homer, Plato, de stora grekiska sorgespelsdiktarnaoch historieskrifvarna – hvilket allt finnes i öfversätt­ning – och beskådar den grekiska konsten i gipsafgjut­ningarna. Ett annat år läser man t. ex. om Svergesmedeltid, då man, jämte det stora arbetet af Hilde­brand och Schücks litteraturhistoria, bör läsa några afde medeltidsskrifter, hvilka finnas utgifna af fornskrift­sällskapet, samt besöka medeltidsafdelningen i national­museum. Eller man läser Motley’s ypperliga Nederlän­dernas frihetsstrid och studerar på samma gång de hol­ländska taflorna på museum, o. s. v.För att sammanfatta det ofvan sagda blir sålundaden första regelnför vår läsning, att vi icke skola tro att vi böra ellerkunna läsa allting, utan att vi måste göra ett urvalbland böckernas mångfald.Den andra regelnblir, att vi till ledning för vårt urval böra taga vår egenhåg. Man måste en tid umgås flitigt, både med män­niskor och med böcker, för att bland dem kunna väljaut sina särskilda vänner. Men har man funnit dessavänner, då är det med böckerna som med våra lefvandebekanta: våra värkliga vänner bli endast de, som tillhöravår egen andliga släkt, de, med hvilka vi genom själens val­frändskap äro förbundna. Det är dem, vi förstå bättre änalla andra, och af dem vi också erhålla mer styrka, hjälpoch glädje än af några andra. Sådana bokvänner ärdet godt att hafva bland mänsklighetens största andar.Ty när man umgås som vän med en sådan ande, dåblir vår egen lilla tillvaro oändligt förstorad och för­skönad. Om vi däremot bland böckerna råka ut försådana, hvilka icke ge oss någon behållning, då böra viej vara höfligare mot en bokän mot en människa! Vi afbryta ju samtalet med vårmedresande i en kupé, i fall vi finna honom intet­sägande och enfaldig? Och på samma sätt hafva vi alltskäl att afbryta läsningen af en bok, som vi finnabetydelselös. Att man nödvändigt skall läsa ut en bok,emedan man börjat den, är en fördom. Man skall blotticke påstå att man läst den eller kan bedöma den, i fallman icke slutat den, lika litet som man bör bedöma enmänniska efter några få växlade meningar. Man börendast säga, att man själf ej fann inträsse i boken, ochlämna åt andra att afgöra, om detta var vårt eget ellerbokens fel!Om samlifvet med böcker som om samlifvet medmänniskor gäller den gamla regeln: Säg mig med hvemdu umgås, och jag skall säga dig hvem du är! Att göraoss själfva värdiga att i böckernas värld förtroligt kunnaumgås med mänsklighetens yppersta andar, detta bör varadet stora målet för vår läsning. Hafva vi nått det, då hafvavi äfven nått ett af de vackraste målen för en människasärelystnad: att blifva en genombildad och utpräglad per­sonlighet.