 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PELLE MOLINÅDALENSPOESIEFTERLÄMNADE SKRIFTERAFPELLE MOLINUTGIFNA OCH FÖRSEDDA MED EN LEFNADSTECKNINGÖFVER FÖRFATTARENAFGUSTAF AF GEIJERSTAMSTOCKHOLM, WAHLSTRÖM & WIDSTRAND.Pappersleverantör: LESSEBO AKTIEBOLAG.ISAAC MARCUS’ BOKTR.-AKTIEBOLAG, STOCKHOLM 1897.Ett svenskt skaldeöde.DET var en afton på vårvintern, då jag satt sammanmed ett par af mina litterära vänner, och samtaletråkade falla på den geniale unge målaren Sager-Nelson,hvilken då nyligen aflidit. Nu är det med den svenskakonsten och litteraturen alldeles som med vildmarkensmänniskor. Bland dem händer så mycket, som intet ögaser och intet öra hör och i ingen människas hjärta skrifvetär. Där formas stora människoöden, där stiga de vildastedrömmar mot himmelen, där dö dessa stora drömmare,innan de hunnit gifva sina tankar blifvande lif. Det ärofta en slump, om ett förstående öga, när det länge sedanblifvit för sent, upptäcker hvad ett sådant människoödevarit och söker återställa bilden af en sådan diktare ellerkonstnär för den stora mängden af hans landsmän, hvilkamed undran skola lyssna till sagan — och fortfara attstå likgiltiga inför hvarje nytt sådant människoöde, sominför deras ögon utspelar sin traditionela tragik.Om detta och mycket annat därmed sammanhängandetalade vi denna afton, och från Sager-Nelson kom sam­talet att springa öfver till den unge diktare, hvilkensnamn ännu är obekant för alla andra än för dem, hvilkahörde till hans personliga bekanta, och de få, hvilka itidskrifter och kalendrar med förkärlek dröja vid denförhoppning, som ligger i en gryende, okänd talang. Vikommo nämligen att tala om Pelle Molin, om hans märk­liga och egenartade begåfning. Den ene berättade om sittintryck af den starka originalitet, hvilken väller fram inoveller sådana som »Historien om Gunnel» eller »Enringdans medan mor väntar». En annan hade att förtäljadrag och sägner ur ett lif, som bär prägeln af sagansäfventyrslust och sagoprinsens kamp med trollen omprinsessan och riket.Att vi så direkt kunde komma öfver från Sager­Nelson, som då redan var död, till Pelle Molin, som vitrodde oss veta vara vid god hälsa uppe i Nordland, harsedermera gjort ett besynnerligt, nära nog vidskepligt in­tryck på mig. Ty det förgick endast en dag mellandetta samtal och den aprilmorgon, då jag läste, att PelleMolin hastigt aflidit i Bodö, långt borta från familj ochhemmavarande vänner, endast 32 år gammal.Sedan denna dag har denne mans öde på ett egen­domligt sätt fortsatt, jag kan nästan säga att förfölja mig.Jag kände honom endast genom de ytterst få litteräraalster, som funnit väg till några af de organ, hvilka all­mänt läsas inom våra litterära kretsar. Men hur ringadetta än var till kvantiteten, bars det dock af så storintensitet, präglades af något i den grad egenartadt, per­sonligt och storslaget, att det syntes mig mera värdt änmängden af de böcker, som finna en lätt väg till bok­handlarens disk och i tusental spridas bland den läsandeallmänheten. Dessa få skisser — jag kände knappastflere än tre — visade på sina få sidor bilden af en för­fattare tydligare än många romaner på hundratals pagina.Här var ett svenskt lynne af det sällsynta slag, som åter­speglade den norrländska naturens hela vildhet och påsamma gång hade något af midnattssolens trolska och svär­miska poesi. Ju längre jag läste i dessa skisser, destotydligare stod det för mig, att denne okände skald i nord­landet var en boren furste i diktens värld, och fragmen­ten af hans författarskap syntes mig visa hän på obrukaderikedomar, sådana som endast de födda söndagsbarnen medobekymrad hand kunna förslösa eller låta ligga.Så kom det sig, att jag började spana efter vännertill den döde och försöka skaffa mig något af hans litterärakvarlåtenskap. Det sista har för kort tid sedan lyckatsmig, och den ringa kvarlåtenskapen rymmer åtminstoneett verkligt mästerstycke, nämligen berättelsen »Kärnfolk»,som spelar i Ångermanälfvens ådal. I närvarande stundvill jag emellertid inskränka mig till de drag af Molins för­fattarlynne, som återfinnas i hans förut kända skisser. Genomvänner till honom har det nämligen lyckats mig att fåtaga del af hans bref, hvaraf stora samlingar kommit imina händer. Af dessa hans vänner har jag också fåttberättelser om hans lefnadsöden och hans person. Det ärur hvad jag sålunda funnit som jag sökt sammanfoga bildenaf en af de egendomligaste människor och skaldenaturer,hvilka diktat på svenskt språk. Jag rår ej för, att mittförsök i någon mån kan liknas vid företaget att målaporträtt efter hörsägner och fotografi. Jag vet också, attjag på sin höjd kan uppnå en viss sanningstrohet, menicke glansen af denna personlighet, hvilkens på en gångskarpa och vemodiga ögon blicka fram under lappmössan,som fulländar hans egendomliga kostym.Hvad man först af allt måste komma ihåg, när mansöker göra sig en föreställning om Pelle Molin, är, atthan på intet sätt erinrar om den typ, hvilken vi plägasätta i samband med begreppet författare. Någon harsagt om diktaren, att han är i grund och botten ingen­ting annat än en vanlig människa, hvilken tänker medsin fantasi. Om Pelle Molin skulle man kunna säga, atthan själf personligen lefde den dikt, som han drömde omatt tolka i ord, och man skulle därigenom ändå endasthelt svagt hafva antydt kraften och fulltonigheten hosdenne diktarnatur, där alla mänskliga lidelser lågo obrutnasida vid sida med poetens finaste och mest sammansattaförnimmelser. Ingenting är nämligen så tydligt hos dennediktens vagabondnatur, som att han omsatte i lefvandeäfventyr massan af det jäsningsstoff, som hos kammar­poeter förvandlas till dikter. Han var en fjällman tillhela sitt väsen, och han kände i hela sitt lif lockelsen af dentrolldom, med hvilken vildmarken fängslar de stora skalde­naturer, hvilka födts i fjällen och för hvilka det är likaomöjligt att finna sig till rätta i civilisationens förhållan­den, som det är omöjligt för lommen att trifvas i enzoologisk trädgårds konstgjorda insjöar. Den skriker efterfjällen, när det ligger storm i luften, och rusar fram utåtvattenytan i stum förtviflan att den skall vara för kortför att lämna dess tunga vingar plats att lyfta sig tillflykt.Pelle Molin var född i en afsides trakt af Ångerman­land. Hans fader var bonde, och han trodde själf, attmodern hade zigenarblod i sina ådror. Det är som klin­gade en ton af hans hela lif ur detta enkla faktum, ochhan har själf berättat om det folk, hvaraf han är kom­men, så som ingen annan kan göra det, i den underbara»Historien om Gunnel».»Märkligt folk hela högen, ska’ ni tro. Det dikta­des mycket i denna afsides fjälldal, och där lefde folkettvå lif. Det ena gick med dem i dagligdags stök hemmavid de grå husen. Det andra följde dem i skogen, boddemed dem på sätervallen, var samman med dem i de småvattendragen och skvaltkvarnen, tumlade på hästtomman,lät dem gå vilse af trolleri på en myr, hojade till demfrån gran och fur, bärg och lid ... Det lifvet gickaldrig öfver Lappmyrhöjden, utan att känna en underlighändelse vara i faggorna och trampade aldrig en fäbod­vall i kvällningen, utan att se efter viterhundarna, somskälla två gläfs i taget — eller rysa till de hemlighets­fullas barn, som gråta under störesgolfvet. Slikt satteibland sådan fart i de drygaste bondgubbar, att näfver­skorna piskade deras okammade nackmanar — efter stigen— framåt liden — utför byvägen — hem till stugan — —Folket därhemma — det var kåda, linnea och natt­vaka.Jag ser så tydligt min fjällby — grå hus i klunga föratt icke vara så bittert allena, då vintern står mörk öfverlandet. Deras glimmande fönstergluggar kan man gärnataga för ögonen af en hop vargar. Men under sommar­nattens ljus ligga de som en flock getter och vänta påsolen ...»Jag vill icke nu uppehålla mig vid, huru rent afypperligt detta är skrifvet. Men klingar det icke genomdessa rader som grundtonen af de melodier, hvilka fyllaen hel barndom och ungdom, och som följa genom lifvet,lockande och dragande tillbaka till de trakter, där sådanamelodier en gång kommit till? Det är forsens, skogensoch den tysta ödemarkens klang i dessa ord, hvilka bil­dats af minnena från allt det, som satt sig fast i detunga sinnet, fyllt det med lifvets blandning af rädsla ochjubel och dragit honom öfver på den sida, där man en­dast lefver det ena af de två lif, som Molin sett och kän­ner hos skogsbon och hos sig själf.Det var naturligt, att han icke valde det lif, hvilketlåg uti att »gå i dagligdags stök hemma vid de gråhusen». Han ville bort för att få tolka det lif, som inomhonom lekte och flammade i samband med den stora sago­värld, hvilken han bättre än någon kände igen, när denen vinterkväll vid den sprakande härden glödde upp ihvardagströtta ögon. Han ville bort för att blifva artist,och han kom till Stockholm och fick sin plats blandeleverna i Fria konsternas akademi.Jag har svårt att tänka mig en mera komisk kontrastän Pelle Molin i denna omgifning. Hvem kan tänka sig,att en natur, sådan jag ofvan sökt antyda den, skullekunna slå rot och växa sig stark i Stockholm? Allt hvadsom kallas smidighet, förmåga af anpassning efter yttreförhållanden, lätthet att lämpa sig efter andra, saknadedenne man. Det var honom lika omöjligt att foga sig,som han öfverhufvud var ur stånd att gå andra vägarän dem, dit hans egen natur förde honom. Han varoppositionel, men icke som man är oppositionel af principoch för att genomföra en ny åskådning i konst ellerpolitik. Därtill var Molin alldeles för litet metodisk, ochdetta var just ett af grundelementen i hans natur. Hanvar oppositionel af instinkt. Han satte sig upp emot allt,hvilket låg i vägen för utvecklingen af hans egen männi­ska, så som starka personligheter göra, hvilka kräfvaväxt för sig själfva lika våldsamt och obevekligt, someken tränger de svagare plantorna undan. Om sådanamänniskor säger man, att de »hafva lätt för att stöta sigmed folk», och omgifningen har understundom svårt attförstå dessa, som det synes, våldsamma och opåkalladeskiftningar i ett lynne, hvilket af ingenting kan tillfreds­ställas.Stockholms artistvärld har i vissa kretsar ett byrå­kratiskt drag, hvilket ej gärna kunde antagas stämmamed ett lynne, sådant som det ofvan skildrade. Själfvahufvudstadslifvet, sådant det utvecklar sig i alla de storacentra, borde dessutom redan i sig själft på denna fri­luftsnatur verka som ett tvång. Och som Molin icke varett kraftigt träd, hvilket var bundet till platsen, utan enkraftig människa, hvilkens längtan att lefva sitt eget lifvar en makt, så utbytte han helt lugnt en dag artistlif­vet i Stockholm mot det lif, som lockade honom med helakraften af barndomsminnen, hemlandstoner och sagomusik.Han återvände till Ångermanland, och då han brutit medsin familj, gjorde han ett försök att lifnära sig, så godthan kunde, genom att bo ensam på ett torp i bygdenunder åratal. Det sägs, att Molin då icke varit långtifrån att gå under.Att han vid denna tid och den, hvilken närmastföregick beslutet att lämna Stockholm, genomgått en starkinre kris, är tämligen säkert. I någon mån har kanskedärtill bidragit den slitning mellan penna och pensel, somhan ej kan ha alldeles undgått att känna. Det är egen­domligt att veta, att Molin länge i första rummet betrak­tade sig själf som målare, då han utan tvifvel hann längresom berättare. Men hvad som egentligen gjorde, att Molin än­drade vistelseort, det var att han ville tillbaka. Vidsenare år hade han planer på att emigrera. Men jagvågar påstå, att han ej skulle stannat länge borta. Äfvenom han i främmande land lyckats trygga sin existens ochhaft, hvad han hela sitt lif så bittert saknade: godt ompengar, han skulle hafva vändt tillbaka till äfventyrslan­det, som för honom låg i norr. Han skulle hafva längtattill skidfärderna och snön. forsarna och de ljusa, långanätterna, då sommaren kom som genom ett trollslag. Hanskulle hafva vändt åter, som man berättar att lapphundenvänder hem igen från sydligare trakter, letande sig frampå obanade vägar, till dess han finner den låga trappantill det gråa huset, där han slitit ondt, tjutit om nätternaoch svultit, men där han hörde kända röster och visstesig hemma. Hade han ej kunnat vända hem, skulle hanhafva förtvinat af brist på hemkänsla, liksom renarnapå Skansen, hvilka förtviflade gnida sina kroppar mot deaf solen upphettade stenarna af längtan efter fjällens snö.Pelle Molin kom emellertid hem och han fick tid påsig att känna hela motsatsen mellan den längtan, som engång drog honom ut, och den hvilken så snart fördehonom tillbaka. I hans bref är det som om zigenarlynnetkämpade med bondlynnet en hård kamp, och under dennatid förefaller det, som om det senare behållit segern.Envist och trögt höll det honom kvar på samma plats —Näsåker i södra Ångermanland ej långt från hans egethem — och fruktan att rent af gå under af armod syneshafva bundit honom vid jorden.Då kom en man vandrande, hvilken hade något afsamma blod i sina ådror som Molin själf. Det var enung medicine kandidat, hvilken för sitt nöjes skull vandradegenom Norrland. Han kom en dag in i huset, där Molinbodde, och de båda männen möttes på trappan. Molinhade emellertid i denna undangömda trakt af världen likalitet som annorstädes lefvat i fred med sin omgifning.Han fick människor antingen till fiender eller till beundrare.Bland annat, som han företog sig, var äfven att i sinhembygd under dessa år en gång uppträda som ett slagssjälfgjord advokat. Han ådagalade därvid det slags hän­synslöshet, som i allmänhet utmärkte honom — och hanafslutade aldrig denna process. Detta hade samma effekt somhela hans personliga uppträdande i allmänhet. Det skaffadehonom både vänner och fiender, och det var ingen ovanlighet,att fienderna gingo till handgripligheter. Visserligen hördeMolin till dem, som kunde försvara sig, och som ocksågjorde det efter noter. Men han måste alltid vara påsin vakt, och när han fick syn på den omtalade resandemedicinaren, som, medtagen efter en lång fotvandring ochallt annat än herremannamässig i sitt yttre, trädde emothonom på trappan, så gick Molin honom därför hotfulltin på lifvet och frågade hvad han önskade i en ton, hvilkentydligt angaf, att han var beredd på det värsta. Detlär ha fattats föga, att de båda herrarne vid detta sittförsta möte kommit i handgemäng. Men när bekantskapenslutligen var gjord, och den misstro, hvilken Molin öfver­hufvud hyste mot alla människor, till sist var öfver­vunnen, så blefvo de vänner för lifvet — eller för denkorta tid, som den unge författaren då ännu hade kvaratt lefva.Det var emellertid denne man, hvilken ödet syneshafva sändt i Molins väg just i det rätta ögonblicket, dåhan behöfde en medmänniska att trygga sig till. Denunge medicinaren ryckte honom nämligen loss från enstörings­lifvet, helt enkelt genom att taga honom med sig påvandring, och hur Molin kände denna förändring i sintillvaro berättar han på sitt eget energiska sätt i ett afde mest intressanta bref jag funnit i hans efterlämnadepapper.Han ger i detta bref utkastet till en novell, hvilken,så vidt jag känner, aldrig blef fullbordad. Den handlarom en ung man, hvilken genomgått ett par klasser pågymnasium, sedan »kommit in på funderingar och fåttleda vid civilisationen». Denne man gaf sig till fjällsoch försvann för en räcka år.Hans anhöriga, om han hade några, visste ingentingom honom. Så en 8—10 år därefter får man ofta i Ådals­socknarna se en ung man komma dragande på en kälkei sällskap med en afskyvärd lappkäring. Han kalladesför lapp-Svedberg. Det sades att han var gift med henne,och som alla lappar utan renar lefde de af tiggeri. Detvar käringen som tiggde. Mannen följde henne tyst,sluten och besynnerlig. Folket begrep snart, att icke alltvar, som det skulle, och man antog därför, att han varen städd: d. v. s. en, som genom lapparnas hemliga konsterblifvit bunden vid dem för hela sitt lif, utan hopp attundslippa, såvida ej kraftigare trolldom kom på tvärenmot den förra.Hvad han trodde själf därom, visste ingen. Fick hanbrännvin, söp han sig full och grät då ofta och jämradesig. Han var en vilsen människa, det sågs.Denne underlige man, som var bunden af fjällfolkstrolldom, som tog en ny lappkvinna, när den gamla dog,som kände sig hemma hos lapparna — därför att demhörde han till — som finner en afkrok af världen medlax i älfven och skytte i skogen, som därigenom kommeri konflikt med samhället, ser sig själf och sitt eget lifunder bilden af en spån, hvilken snurrar rundt i älfvenssughvirfvel, och som slutligen springer som en rädd uslingi skogen, då han velat taga en annans lif af hämd försitt eget — denne man ville Molin skildra. Och hanhade rätt att tycka, att hans uppslag var ypperligt.Han tillägger en parentes i det bref till den om­talade vännen, däri han skildrar dessa öden, som han engång ville forma till dikt. Brefvet är dateradt den 29augusti 1895, och han säger i denna parentes:»Då du i fjor räddade mig i Näsåker, hade jaggått där i förtviflan i 4 år. Icke så att jag jämrade mig,manmen så att jag fått pröfva fattigdom så ohygglig, att duicke kan det tro. Jag lärde mig under dessa år att resig­nera, att fatta, att ungdomens och kraftens år gingo, och attjag aldrig skulle bli konstnär. Jag var ung, obunden,kunde ett och annat, och ändock satt jag där fast. Duminns, då vi gingo därifrån den 26 september i regnet,att jag åter och åter — i fattigmannens och den värn­löses ängslan för slantarna — talade om, att jag måste ha50 kronor, då vi kommo till Trondhjem på återresan.Jag kunde icke tänka mig en omplantering. — Du minnsmitt obehagliga sysslande med, att det gick mycket pengarför oss. Hade du icke varit så förståndig och så öfver­seende och begripande, som du var, hade vi skilts i ovän­skap, och jag hade genom nöd och elände åter kommittillbaka till Näsåker för att fortsätta fångenskapen. Jaghade det bra med mat, då du fann mig — men det var,som du vet, kreditmat.»»Under dessa år gingo mina tankar besynnerligt.Jag längtade, men kände ingen kraft. Jag vet ju, attmin bildning, jämförd med lapp-Svedbergs, är mycket finoch solid. Men då nu jag var sådan —»Och han tillägger: »nu skall du bättre förstå histo­rien.» —Hur djupt och bittert skall icke en människa hafvakänt sig själf som en vingklippt fågel, för att de tankar,han vill forma till dikt, i den grad skola få ljudet afförtviflans kväfda ångestrop. Det är det förgångnas helatyngd och elände, som ropar inom honom för att få luft,och han kläder icke sagan om sitt eget lifs största smärtai praktfull kostym eller glansen från förgångna sago­perioder. Så osminkadt, hårdt och lefvande har han käntsitt eget öde hota ur djupet af sitt jag, att han ej finnernågon bättre bild för detta öde än den fattige lapp-Sved­berg, som föraktad och sjunken lefvat ett förverkligadtdrömlif och nu dränker drömmarnas missräkning i bränvin.Så var han också fäst vid det land, där han var född,att han såg sitt eget öde i samband med hemlandets under­liga, trollbundna barn.Men han kom dock loss från trolldomen, och öfverfjällen tog han sig fram till mera bebodda trakter. Handrog till Norges nordligaste kust, där hafvet aldrig frysertill, och där midnattssolen månader om året lyser öfverfjällen. Sedan den unge läkaren återvändt till sina studieri hufvudstaden, lefde Molin i denna trakt hela den återståendedelen af sitt lif. Med den lilla staden Bodö som hufvud­saklig vistelseort besökte han Nordkap och Nordkyn, Lofotenoch Hammerfest, och från denna tid datera sig lifligaskildringar, hvilka han sände till Göteborgs Handels­tidning, Jämtlands-posten, Göteborgs Aftonblad m. fl.Det ständiga behofvet af penningar hindrade honomemellertid från en mera samlad författarverksamhet, ochdet är ytterst rörande att läsa i hans bref, hvilken kamphan stred för att icke andligen duka under. Ingentingkan vara mera karakteristiskt för ett svenskt författare­öde än denna dubbla kamp, där det så att säga gälleratt på en gång rädda så väl själen som kroppen — ochdär man vanligen ej lyckas med mera än att förstöraendera. Ty det är att märka, att de sträfvanden, hvilkagå ut på att lifnära kroppen, d. v. s. tjäna pengar,de skada själen eller m. a. o. ödelägga författarskapet.Och de sträfvanden, hvilka å andra sidan gå ut på atthålla författarskapet uppe, måste alltid utföras på be­kostnad af det materiela. Hela vår litteraturhistoria ären historia om denna omöjliga kamp, och aldrig har jagsett den framträda under mera bizarra och förtvifladeformer, än i hvad som rörde denne glömde äfventyrare­natur, hvilkens lif var lika fullt och helt, som hans diktningblef fragmentarisk.Nästan hälften af hans stora korrespondens är ettenda nödrop af brist på mynt. Fattigdomen hos hans fåvänner, bristen på fosterlandssinne hos mängden af dem,med hvilka han kom i beröring, och som ej ens kundeskaffa honom ett års lugn, var det som framkallade alladessa svårigheter, af hvilka Molin i hela sitt lif höllsnere. Han klagade icke, men han var i en oupphörlignervös verksamhet för att kunna skaffa sig mynt. Hangör långa uträkningar, hur mycket han skall kunna tjänapå det och på det. Han skrifver kolumner med siffror,som om dessa skulle kunna fylla hans tomma börs. Hanberättar om lån på 5 eller 10 kronor, hvilka fylla honommed oro, emedan han icke kan betala dem. Han harvilda planer, än på att emigrera, än på att skrifva omLofoten till utlandet, än på att köpa en kutter och seglavärlden rundt, än på att fara till Spetsbergen och skildradet världshistoriska ögonblick, då det sista bandet skullebrista mellan Andrée och terra firma. Som hindret förallt detta stod öfverallt bristen på mynt och som måletbegäret att ernå detta »Sesam öppna dig!», hvilket iMolins situation var det samma som själfva lifvet.Hur den mannen slitit ondt, och hur han kände sigtill mods, har han bättre än någon målat i ett långtbref — nästan ett manuskript — där han skildrar, hurhan hållit ut ensam i ett tält i 2½ dygn under snöstormpå Sulitelma.Sulitelmabolaget skulle nämligen anordna en expedi­tion dit upp för kartläggning af glaciererna, och Molinföljde med för att måla. Medan han sitter ensam i tältetoch väntar på bättre väder, skrifver han, som följer:»Min verksamhet skulle vara halfvägs upp på Stor­toppen. H. skulle mäta glacierdelen inom Sverige. (Nustormar det, så jag tror, att tältet skall ryka i väg.)Han hade begränsad tid, och då han såg, att vädret blefallt värre, beslöt han att afstå. Men jag var envisareoch tänkte: än komma gyllene dagar. Jag telefoneradetill kontoret, tog hela stassen, tältet och all maten (be­räknad för tio dar till 3 man) och allt brännvin förstås.H. resonerade icke. Bra pojk. Unnade mig brännvinet.Vi slogo till sist upp mitt hem, drucko kaffe, och såkom skilsmässans högtidliga ögonblick. Då fotograferadeH. mig och karlarna, tältet och klöfjehästarna och fotenaf Kjeurajokke (toppen i moln såsom ock Stortoppen).»Och så blef jag allena. Jag stökade litet medbädden — en viktig sak — och så såg jag på, hurtältet var förtöjdt. Men det gjorde jag dåligt och sådåligt, att jag aldrig skall glömma den natt, som gått.— Fy fan! — Den var intressant, men ledsam i längden.Det blef en rykande storm med hällrägn, snöblandadt.Jag måste ut i kolsvarta mörkret och söka stora stenaratt lägga på tältlinorna och nedikring. Men det gjordeliten mån. — Tältpinnarna voro så vårdslöst nedslagnaoch anbragta, att tältets duk icke var spänd. Så måstejag vaka och ligga vid den mest hotade punkten, därhvarje sekund vinden ville lyfta hela skräpet — och hållafast så godt jag kunde. Tältduken var kall som is. Jaghar i natt hållit den i nyporna, så att jag är öm i naglarna.Tordes icke lägga mig att sofva. Stod och låg så helanatten. Blef hungrig. Måste i hast på alla fyra sökamig några skorpor och något kallt. Lefde och uppehöllvakenhet och intresse genom att dricka hälften af en storflaska whisky.Fram mot kl. 5 bedarrade vinden. Snön föll meratjock och tung. Snart bågnade tältsidorna och styfnade.Då somnade jag. Opp igen kl. 7. Jag frös ohyggligt.Snön hade lagt mest på, där jag hade hufvudgärden, ochså blef där dropp, så att jag frös om axlarna. —Här sitter jag nu och skrifver på mitt färgskrin.»Brefvets fortsättning är daterad annorstädes den 4september. Det börjar sålunda:»Ja, det gick icke i tältet där uppe vid isbræen.Stormen tilltog och varade. Jag var där 21 dygn —fick och kunde icke sofva. Höll nästan på att falla sam­man af trötthet och sömnlust. Så tyckte jag icke, detvar idé att vara där längre, ty snön låg så djup, att densteg mig till knäna, utom i lä, där snövallen stod tillarmarna. Kl. 4 om morgon satte jag mig i ordning tillhemfärd. Packade ihop, så godt jag kunde, och tognästan Gud i hågen. Du skall tänka dig att gå ett parmil i ett oländligtoländigt fjäll och icke ha mer att rätta digefter än motvinden, som här icke alltid går så rak. Jagkunde då jag startade, kl. ½7 på morgonen, icke se tioeller femton steg framför. Snön gjorde som alltid underdessa dagar — jagade fram i horizontalplanet.»Jag tänkte att taga brännvin med mig för att värmaupp mig på vägen, men återigen lät jag bli, då jag jumåste tänka mig möjligheten att omkomma och icke ville,att man skulle finna en halftömd brännvinsflaska hos liket!Efter en förhållandevis snabb marsch kom jag lyckligentill Furulund, där man just skulle utrusta en expeditionfor att söka upp mig och hjälpa mig. Hyggligt folk dehär styrande i Sulitjelma! — — — »När man läser en sådan skildring, förstår man engod del af Molins karakter. Hvem mer än han skullefallit på den idén att låta lämna sig ensam i fjällen föratt få måla, tänka och dikta i fred! Sådant var naturligtför honom, liksom för oss att stänga oss inne i ett arbets­rum. Men vi måste också komma ihåg, att Molin varen man, hvilken för sitt nöje dagligen under lång tidbadade i motströmmen omedelbart ofvanför Nämforsen iÅngermanland, ensam besteg Sulitjelmas topp, åkte skidorsom en lapp, lät sig glida utför bärgshällar nästan medfallhastighet och njöt af nöjen som att bland glacierernahoppa öfver afgrunder på 1,000 fot.Hur djupt han kände sitt eget lifs underliga enstörings­öde visar midt i den karga, torrt humoristiska skildringenen passus sådan som den om brännvinsflaskan och liket.Hela tiden fanns hos honom en underström af den känslan,att han var en paria, men en paria, som förfogade öfverhela skatter af den rikaste poesi.Det är karakteristiskt, att han i sina bref så sällankommer sig för att tala om sina litterära planer. Det är,som om tanken på allt annat knappast lämnade honomtid. Men man får en inblick i, hur mycket som syssel­satte honom, när man läser följande i bref till en afMolins konstnärskamrater och vänner. Detta bref visarhela vidden af det stoff, med hvilket denne rike fattigmansatt inne. Det visar också enstöringens försagdhet ochbristande tilltro till framtiden och de möjligheter, hvilkalifvet plägar skänka, just när allt hopp synes ute.I detta bref, som är dateradt Bodö den 26 mars 1896— alltså ungefär en månad före sin död — skrifver han:»En sådan gosse som jag slår sig aldrig i världenigenom — och, hör det!Därtill behöfves ungdom och tro på sig själf — ochen obändig arbetshåg, tillsatt med hänförelse. — Jagarbetar ibland — för att icke svälta ihjäl. Jag haringenting att säga folk, hvarken med penna eller penseloch skall aldrig i lifvet få något häller. Äregirig är jagicke mer än en dillströmare. Det finns ingenting somsporrar åsnan framåt. En eller annan gång dra’r hennehungern i hennes långa öron — och då går hon ett parsteg. — Jag trodde en gång, att jag skulle bli tillräckligtkär för att sporras framåt för att få äga den älskade.Well. Kär är jag, men därmed stannar det, troligenoch visserligen.Medan jag låg i Näsåker och var halft vansinnig afsvält och skam, fanns ännu hopp på framtiden. Ser du— man lär icke känna sin begränsning, förr än mankommer upp till 30-åren. Men då blir det en plågsamuppgörelse med ungdomsdrömmarna. De puttas en för eni en påse för att dränkas. Jag har dränkt mina. Därfanns en af de där små kära valparna, som var rosenrödoch fin, men han lefde icke längre än de andra. — Hardu icke dränkt dina drömvalpar, så gå ut och gör det!Akta dig! Annars blir du en Ibsen-figur! Och det ärdet dummaste, jag vet. De äro som bläckfiskar — saknakropp — materie. Gå och ljuga för sig själfva — lefvaoch dö själfkuggade. —En af mina vackraste valpar var «Forna dagarsÅngermanland». Jag arbetade på den ungen i flere år,men då den skulle födas, var lifskraften otillräcklig.Ångermanland är ett historieland — sagoland —berättelseland. Alla de gamla skatterna af allmogedikt­ning och verklig historia var min mening att rädda.Förtjänsten hade varit liten i pekuniärt hänseende, menjag var förälskad i uppgiften. — Nej, folk ville icke hjälpatill, och det behöfdes pengar. Nu får den där skattenmultna ned. I dragspelets tid dö gamla melodejor.Om du läste en förvirrad bit i Nornan, som hette»Historien om Gunnel», kan du kanske få en idé omåtskilligt af det egendomliga i denna landsända, ehurujag i den begränsade ramen icke orkade återge det. —Dessutom kan det lända till min ursäkt, att historien skrefsunder lifsfara — snöstorm vid Sulitjelmaglacieren.Där ensam i ett svagt tält — vakade 2 dygn —dissekerade min dödsfruktan, som f. ö. icke fanns. Förslö, gamle, att vara rädd! Dessutom: den som skall hängas,dör icke för en snöstorm.Det finns mycket af min egen mor i Gunnel. Honvar så där. Och där finns ännu sådant folk. Diktare­flickor i höga furuskogar. —Min andra dröm, medan jag var i Näsåker, var etthärskri för lapparna. — En bit i »Julkvällen» 1891 varett af kapitlen i den tilltänkta boken. De lefva underförtryck, stackrarna, och där behöfdes ett nödrop och etthärskri. Jag tänkte skrika i den vildaste och originelastebok, som varit skrifven på svenska. Skulle bli lapproman.Tänkte stegra verkan genom tidningsartiklar. Ämnadegöra nytta, min far. Ämnade bli lappfar. Ämnade slåmig litterärt igenom på den. — Och där var ett ämne,som icke blifvit uttröskadt af dåliga skribenter.Jag arbetade och svalt. Frös i min usla stuga, såatt jag blef nästan hälsolös.Så kunde norrmannen i Ljusnedal (Härjedalen) ickehålla sig i skinnet. — Renstölderna blefvo allt tätare,våldet allt större. Det blef offentligt bekant. Aftonbladetsände dit en korrespondent. En lapplags-komité nedsattes.— De ha’ nu gjort en dålig lapplag. En här af uslaskribenter skref sentimentala lappskisser — fastän de ingen­ting visste om lappar — och därmed hade de brutit äfvenmin lappska rosenknopp! — — — 
Jag var ledsen i 8 da’r och så tog jag i igen, medanjag drog spänntampen i byxorna strängare för magaknorret!Min tredje dröm var också ett härskri. Norrlandsbönder äro utplundrade af sågverksägarne. Norrland skallicke gå framåt, som det står att läsa i avisorna. — Norr­land är icke något framtidsland. Där skall bli ödemark.Well. Jag skref på en bok. Det var mycket egen­domligt i den. Gammalt och nytt stötte ihop. Det egen­domliga sagofolket — berättarefolket — diktarefolket —med dragspel i händerna och växelblanketter i bakfickan!Det numera fattiga, banaliserade folkets dödssång,men på samma gång ett kraftigt: » Ned med vampyrerna!»— — Well! För sent nu! X. kom hit upp, skref enlång serie om skogssköflingarna och allt det andra, somvar mitt. Jag tog det med ro. Jag hade nästan anatdet. — — — 
För öfrigt är det svårt att skrifva, gut. Där skallvara rödkindad bondnatur och den finaste korsettkonst.Publiken skall vara ett viljelöst ting i skribentens hand,ett ting, som han handlöst skall kunna kasta in i hvadstämning han vill. Språket skall vara raffineradt och —okonstladt. Du skall icke kunna sätta ditt finger på ettenda ord och säga, att det var onödigt.Det är känslan af vanmakt inför dylika fordringar,som gör mig skrifvandet af mina små bitar så svårt.» —— — — — — — — — — — — — — — — —Den, som något förstår konsten att bakom ordengissa sig till meningen, ser lätt, att i dessa till utseendetså förtviflade uttryck om sig själf har brefskrifvaren,kanske utan att veta det, på samma gång gifvit uttryckåt en inre rikedom, hvilken är hans bästa eftermäle. Hanhar arbetat — för att få tid att arbeta, något som är denmedellöse konstnärens hårda öde. Han har sett åren gåunder svält och umbäranden, han känner, att han underdetta besynnerliga lif, hvars mening och mål han tyckervara hans egen önskan så spöklikt främmande, hunnit öfver30 år, utan att han fäst i blifvande ord något af allt,hvad han i drömsyner sett glida förbi sin själs öga. Hanser detta så bittert, att han känner behof af att försvarasig själf. Och han gör det genom att nämna ett parserier af tidskriftsartiklar, hvilka i själfva verket ickeskulle betydt det minsta, i fall de verk, Molin här nämnersom sin egen oskrifna lifsgärning, hade blifvit till ochfärdiga kommit på papperet.Molin var en eldnatur, och allt hvad han företar sigbär pregeln däraf. Hans kärlekshistorier, af hvilka brefvenbära många spår, visa ett temperament, som i vildhet ochkraft gör intryck af något helt annat än den i allmänhettama eller raffinerade tid, i hvilken vi lefva. På deterotiska området uppenbarar han en underlig motsats mellanden mest lidelsefulla ömhet och en fatalistisk köld, hvilkenverkar med något af det ödesdigra i en naturmakt. Alltigenom får man intryck af en person, hvilken äger natur­lig öfverlägsenhet, utan att synas medveten därom. Hanär obekant med lifvets små lagar, och i sitt förhållandetill dem är han ej sällan naiv. Men alla de stora krafternai lifvet leda honom, liksom de synas lyda honom med denegendomliga villighet, hvarmed yttre förhållanden i allmänhetpläga mottaga sin prägel af de naturer, hvilka ej låtakufva sig.Denna egenskap synes vid första påseendet stå imotsats mot den ytterliga nedstämdhet, hvilken betviflartill och med möjligheten af en slutlig seger. Men härär det enstöringen som talar. Det är enstöringen, hvilkenej är i tillfälle att genom jämförelse på nära håll reducerasvårigheterna till deras rätta valör. För en sådan enstöringblir lätt sandkornet ett berg, och för honom blir detmöjligt att i sin ensamhet tro, att några tidningsartiklarom lapparne gjort den lapproman, om hvilken han själfdrömt, till en omöjlighet.Man kan nu säga: är det då så säkert, att Molinverkligen förmått att utföra de planer, hvarom han drömde?Jag svarar härpå, att väl ingen någonsin utför enshalfparten af det, som han en gång drömt. Men sedanjag sagt detta, ber jag att få hänvisa till de bref, jagredan citerat, till utkastet till en lapproman (Julkvällen1891), novellen i Nornan (1895) samt berättelserna i Ordoch bild samma år. Tillsammans visa dessa fragment endiktarbegåfning, som är säker på sig själf, en originalitetså djup och rik, att vår litteratur lidit en större förlustgenom denne okände unge mans död än genom många afde förluster, som begråtits i massor af samtida nekrologer.Ytterligare stärkes denna öfvertygelse genom kännedomenaf författarens efterlämnade papper, hvilka i ett land, somär månt om sin litteratur, ej lära sakna förläggare.Molin hade en ny insats att göra i vår vitterhet, ochjag vågar påstå, att det lilla vi sett af hans hand visat,att denna insats hade han också varit mannen att göra.Han skulle hafva infört Norrland, det obekanta jättelandet,med sina skatter af nytt lif och ny poesi, i vår litteratur,och härpå har litteraturen länge nog väntat.Sverige är ett underligt land, därigenom att det ärså mångskiftande och vidsträckt. Det rymmer inom sinvida yta ej blott de mellersta landskapens lynne, somföreträdesvis kallas svenskt. Det rymmer vestkustenshårda och på samma gång lätta karaktär. Det har äfvenplats för norrländingens sagolynne, som Molin karakteri­serat i de vackra orden om dess kvinna: »Diktareflickori höga furuskogar». Det svenska lynnet rymmer öfver­hufvud en mängd af motsatser, som aldrig enas hos endiktare, och ingen har heller haft större blick för dessamotsatsers kamp än den diktare, hvilken efter hvarandraskref »Kapellet», »Drottningens juvelsmycke»., »Det gåran» och »Svenska fattigdomens betydelse» — C. J. L.Almqvist, den diktare, hvilken själf var rikast på motsatser.Ur dessa motsatsers kamp och utveckling är det emellertidsom den största framtid för svensk dikt en gång skallträda fram. Har man rättighet att om denna diktningsutveckling hysa stora förhoppningar, är det just emedandenna motsatsernas rikedom är så omätlig, som landet ärstort och bygderna olika.Men på Norrland vänta vi ännu, och om jag vågatupptaga läsarens tid så länge med ett obekant namn, ärdet bland annat därför att den karaktär, han redan ihvad han gifvit oss ställer inför våra ögon, har dettanordlandets, midvinterns och midnattssolens särdrag, såsom ingen svensk diktare före honom ägt.Om Molin klagade, att han ej skulle »slå sig igenom»,så fick han, förr än han anade, rätt. Ty döden bröttidigt hans bana, och hvad han efterlämnat, är blottfragmenten af ett författarskap. Han dog i Bodö. Norskakvinnor bundo kransar till hans bår, och norska tidningarskrefvo de första runorna öfver hans öde. Hans sistahälsning till hans bäste vän var en försäkran, att han ejfruktade döden och icke sökte tillbaka till en gammal troi sina sista stunder.Detta var den sista yttringen af ett trots, som aldriglämnade honom, och det erinrar om slutorden i Gunnelshistoria: »Han liknade en ung viking, när han gick».Ja, man kan väl säga, att mången har skäl att sepå detta lif så som den korrekte hufvudstadsbon, hvilkeni samma novell skådar efter den bortgående fjällvandraren.Där står nämligen, att han »såg efter honom med entiggares blick».Gustaf af Geijerstam.Ådalens PoesiEfterlämnade skrifterafPELLE MOLIN.Skisser och Berättelser.Gamla Ådalen.NU är det så, att där ödemarker brytas till gifvandejord, och tegar slätas i vildskogen, där är alltidnågonting, som lockat i förstone mera än jorden. Därförstiger svedjefallets första rök mot himmelen, där ett fiske­vatten eller villebrådsskogar äro nära.En lapp, som satte försåt för öring i Nämforsfalleni Ångermanälfven, såg en solvarm sommardag lustigt kläddakarlar af märkelig längd klifva på klapperstenarne vidSvarfedan. Han förstack sin lilla kropp och dröjde icke.Den bruna slätbarkade skinnkolten kunde knappt skiljasfrån mossan uppe i nipan.Såg gjorde han därifrån med skälfvande knän hvadde togo sig till, de som kommit. Detta skedde fordom,men år kan ingen säga. Sägnen berättar märkeliga tingom denna dag i den aflägsna tiden. Hvad icke sägnen vet,ha ristningarne på de svarta hällarna i forsen nyligenberättat, ehuru icke allt. Men tiden kallas enigt brons­åldern.Ypperligt inhuggna figurer i hällarne berätta detta:»Hit kommo segelkunniga män, sedan de lämnat sinadrakar vid spakvattnets slut. Här fingo de mycket laxoch hit drefvo de älgar, som sögos ned i forsen och fölloett lätt byte under och nedanför fallen.» För den, somkan teckna själf, eller med kärlek ser djuren i derasformer, honom är en annan historia gifven därjämte: ingenklen artist var den bronsålder-man, som gjort figurerna.Af de hundratal, som ännu — somliga tum djupa —finnas kvar, förråder ingen klåparen, utan alla sammamästarehand. Älgens långa mule och höga manke, hansrörelser och hela staturen äro ypperliga, ehuru intet afdjuren har mer än ett framben och ett bakben.Efter dessa första tiders folk funnos i fjor stensattagrafvar.Om man ville aldrig så litet författa, skulle man afden följande stridfyllda tiden kunna göra en vacker koloreradplansch, då man får sätta sina tacksamt dimmiga figureri den violetta, sagofyllda stämning, som den trollskaÅdalen äger ännu. Ack, hvad vackert än många trakteräga, intet griper, kastar en in i sagor och sägner somdetta land med sina mörka klyftor och steniga strömmar,som gå svarta och hvita på djupet.Det är Ådalen, Guds verk, då han på samma gånglog och vredgades!Detta är Ådalen, stämningarnes ådal, laxens ådal,sagornas lund, sommardagens ådal med kärfhet i färgen,sommarnattens väna skönhet, då södra bergen äro violettai gult och de norra i grönt och svart; högvattnets landmed vatten i virflar och edor, lågvattnets, med slipadestenars hjässor i ljuset, vinterdagens dimmiga ådal — dåforsen fräser som en jättekatt invid ditt öra. — Denhviskar om mycket ännu, denna jordremsa vid det mörka,rinnande vattnet.Jag säger: det är en mor, som berättar sagor sålänge du vill höra. Vinden tjuter öfver ditt öra ochkommer från norr. Då vet du att köld skall bli, närÅkvislans fräs stiger öfver nejden och innesluter dig i enhotfull kupa af brus från fjällsidan. En len vind kom­mer från Golfströmmen. Då ger Kilforsen ett orgelackord,som du kan höra en mil. Vattniga södervindar seglafram. Ur sin djupa sänka af 200 fot berättar dig Näm­forsen detta, om ock vinden är så svag, att ditt upp­sträckta våta finger icke kan känna kyla på någon sida.Här bor du i en kupa af forsars brus från alla håll.Höstvinden far genom kornhässjorna, som du välmånga gånger som barn hört med skräck; vid ladulängangår tröskmaskinen till sent in på lördagskvällen; slutflyttetgår med brak och dunder af lossnade bröter vid fallhufven,där timmerkaret står.Locklåtar komma från skogen. I de branta slutt­ningarna vid älfven gå fläckiga kor upp och ned och betapå hösten. Skällorna gå i alla tonarter. Vid en liteneld sitta vallhjonen och deras gälla stämmor gå fram ochtillbaka med skärpa öfver vattnet. Röken stiger uppåt.Ser du i vattnet, går den nedåt, och alla dina kor ochfår och getter röra sig upp och ned, och myrens sidaspeglas i en färgvalör, som, hvad färg den äger, gerintryck af sammet. En båt ror öfver. Då den är utidet ljusa, som speglar luft, ser du en fin linje efterbåten; i den sitter gädd-draget. Strax därpå taggas alltsönder: dina kor vagga upp och ned i vattnet, gårdar ochängar röra sig därnere, och slutligen hör du kölen af enbåt skrapa mot grus.Rösterna tala till hvarandra, och du kan höra mannensgrofva mörka och gossarnes höga och ljusa.Högt uppe vid bergets fot ha röda gårdar trängtsig tillsammans. Fält äro nedanför, och höga hässjorbära ljust korn och på sina nedersta stänger svart frusetpotatisris. Förbi och genom lägdorna går en slingrandeväg och på den en fjällbogumma, som varit hos handlanden.Hon bär en näfverkont och stickar på en grå långstrumpaunder marschen, utan att stappla.Följer du henne med blicken, skall du se hur honslutligen kommer till byns »tå», två paralella hagar med3 alnars mellanrum för okynnes fä, då det drifves till ochfrån sommarföngset vid åkerhagen. Genom detta går honin i skogen, passerar en del bara gröna fläckar med om­klängda hässjor, där starr hängt en half sommar. Duskall se henne skynda mera vid somliga ställen i skogen.Där vet du då att vitrer bo och att oknytt gärna ärframme. Slutligen i en stuga långt inne i ödemarkengår hon in, följd af de mötande ungarne, som i grå skjortoroch bara ben finna lifvet härligt.Ett mollackord går fram vid solnedgången. Följ medblicken den slingrande vägen. Tag igen den där du tappatden i en dal, och längst ned på andra sidan älfven ärett hvitt hus under ett berg, som du skall ge akt på.Där är det som hälgdagen ringes in.Detta är Ådalen, sannerligen det fagraste land! Alltdetta är min Ådal, mitt sagoskrin, min kärlek och minskräck, ty hur man längtar öfver bergen, håller det fastsom en mara. Hvarje ny skönhet som upptäckes, hvarjehistoria är en hållhake på den, som annars hade tänktsig lifvet annorlunda, än på samma fläck i passiv till­bedjan af det, som fängslat öga och öra.Det är Ådalens kraftiga boja lagd på dess son —novas res quærentem.Kärnfolk.TVÅ röda fjällbyar lågo midt emot hvarandra påvar sin hög nipa; djupt nere och emellan dem gickden kraftiga, svarta älfven med larm och dån i forsar ochfall, på sin väg mot hafvet.Mellan byarne gick älfven i sel, som är spakvatten;men ofvan och nedan gick forsen skummig och hvit.Vid råmstenen börjas denna historia.Då floden gick hög nådde råmsten på långt näricke vattenytan, men vid lågvatten stack han ibland sittsvarta, slipade hufvud upp ur djupet. Som alla kraftigarehinder i en ström gjorde han nedanför sig ett bakvatten.I bygden kallades detta eda. Bar ej sunnan detkraftiga hväset från nedra fallet eller fjällvinden Åk­visslans breda ljudström ned genom dalen, råmade steneni vindstilla och tysta nätter, då vattnet gick öfver honom.Af detta hade han sitt namn.Nu, som hvar man vet, hvilar laxen på dylika ställen,då han tröttnat i strömmen, och där fångas han gärna.Bönderna på södra sidan hade nätfiske där, därföratt råmstenen låg inom deras vattenrätt; norrborna tittadeafundsjukt på, satte sina nät på sin sida, men funno ingen­ting att tala om.Största bond’ på södra sidan hette Zakris och hadehalfparten af allt som ficks. Största bond’ norr om ånhette Kerstop, och han tog åt sig halfparten af all norr­åböndernas förargelse.För hvarje gång han ner till »inget» gick funderadehan på talande utvägar att få laxen att gå efter norrafåran.Sent en halfljus sommarnatt rodde han ut på älfvenoch hade en konstig maskin i båten.Nu var råmstenen så bygd, att öfre kanten stodsmal och hög; nedanför var en fördjupning med väggaroch i den satte han en kvarnkall, gjorde den godt fast,såg till att den var rörlig och rodde småflinande sin snipanorröfver, till denna dök in i nipans djupa skugga.Dagen därpå stod han bakom en lada och åsåg sörå­böndernas vittje. Inte ett lif! Jojo, sa’ Kerstop. Föl­jande dag på samma sätt. Inte en fena! »Betänk», sa’KerstorpKerstop. Han hörde huru de åkallade afgrundsfursten.Tredje dagen hade han sina egna nät ute, men sågförst på de andras vittje. Inte ett lif! »Ja, men besitta»,sa’ Kerstop. Han hörde huru förbannelserna korsadehvarandra.Först då han såg den sista blå bomullsjackan för­svinna bakom nipkrönet, rodde han ut och tog ur sinaegna nät en hop silfverfjälliga laxar.Hemma uppe i Kerstops gård satt sonen Olle ochtryckte sin lilla näsa platt mot köksfönstret och såg öfvertill söder. Alla hans barndoms fantasier gingo dit, tilldet trollska landet på andra sidan klyftan. Medan ännufars gård låg i skugga på morgonen, stodo södra bergeni starkt violett ljus och stugan med det konstiga, fyr­fältade taket brann i purpur. Midsommarkvällar, då solendalade, var gården midtemot den sista som hade solljus.Solen tindrade och glimmade. Fönstren tindrade ochblänkte som stjärnor, och ljuset bodde och sken i lintygs­ärmarne på de kvinnor, som gingo mellan härbärge ochsommarstuga med träfat i sina händer.Sådana kvällar kom far hem med lax på ryggen ochlog med sitt stora ansikte, så att Olle vardt varm. Längrefram på sommarn log ej far; då var han så van att fålax. På höstsidan kom han hem en kväll och hade mångafärger i sitt ansikte, då svor far — och far och mortalade mycket i vindsrummet sedan de lagt sig, mera påen natt än hvad förr sagts på år och dag. Olle hördenästan alltihopa, men mindes ingenting annat, än att laxenvar rädd för hjul och kvarnkallar, som rördes i vattnet,och att han som bodde midt emot hade haft mycket folkmed sig och funderat med far, så att far vardt sjuk efterden betan.Sedan gick far ej mera på fiske, ej ens ned ochhämtade sina nät. Det gjorde han först då snön fallitomkring Mårtensmess, — men då han den resan gickupp genom dälden, var gången senfärdig, ty hämdens tan­kar äro en tung börda.Olle ärfde hemmanet efter sin far; han var ende son.Faderns ställning som den främste mannen norr om ånärfde han ej, förrän han sått sin vildhafre, och det togflere års tid.Stor vardt han som den största karl, och han vardet och ingen annan, som blåögd och ljushårig, med hand­spak dref en hungrig björn från en rifven ko. Dettaskedde på Tanflohöjdens fäbovall och är dagsens sanning.Här är naturen stor och hård; luften genomskinligoch spröd. Ligger sol öfver — står allt så distinkt, attman på milsträcka kan räkna alla pinnar på bergenstaggiga kammar, men i sommarnätter och dimtunga höst­dagar kan det stora vekna, värmas, och då finnes intetland som griper och håller kvar i andakt som fjällbygden.Olle var hög som en nipa, håret hvitt som forsskummetoch hårdt for han fram, då han började känna sin kraft.Men häller aldrig kunde någon gripa med hjärtats friskaeld som han, då han ville.Här frias sålunda, att gossarne på lördagsnatt besökaden älskade och påklädda ligga vid hennes sida. Så långtman kan minnas tillbaka, har det friats så. Far till mor,farfar till farmor djupt in i förgångna dagar. Det äringen skam för den, som knackar på, ingen för den, somöppnar. Dagarnes släp utan ände ge ingen tid att löpaomkring och tala grant som härskapsfolk; med deras sedskulle bonden stå sig slätt. Natten ger förtrolighet. Hanoch hon få ha sitt för sig, som de vilja och böra få; tyfrieri är ingen offentlig angelägenhet.I socknen var norr-om-ån och sör-om-ån skilda länder.Sällan gick en pojke öfver ån efter käresta.Men Olle hade sina egna funderingar. Han gick ensensommarkväll till färjsundet, sköt ut sin båt och roddeöfver, gick betänksamt upp för den branta backen framtill Zakris gård och knackade på Imbärs fönster. Hanfick den gången vända. Efter en vecka på samma sätt;då gick hon till fönstret och såg hvem det var. Menupp lät hon inte. Tredje gången hade Olle en tång medsig och drog ut fönsterspikarne — men då öppnade honfönstret och talade skarpt.— Du far vildt fram, sade hon — skäms du ingen­ting. Du är slagskämpe, du tuggar snus, du drickerbränvin, du bedrar flickor — och du — du kan gå dinväg. Håll dig norr om ån.Året därpå vid samma tid var dock Imbär hans.Hur det gått är för långt att här förtälja. Han gick nuöfver hvarje vecka, men hvad han icke visste, var attskvallret också gick.En höstkväll knackade han på.Mjuka steg gingo inne i den stora stugan, köksdörrenvände sig, stegen blefvo betänksammare i farstun, mendörren öppnades. Det första han kände var icke en kyss,utan ett brännande slag öfver ansiktet, och med det stegZakris ut på bron i bara skjortan. Zakris slog en gångtill, så att Olle tog ett baksteg. Ett enda ögonblicktänkte han på Imbär, det andra steg det rödt för hansögon, och den natten vardt gubben Zakris genompiskad.— Ni har burit hat till far, sa’ han, och slog,hat till mig, och slog på nytt. Feg var du, gubbstut,då du förstörde laxnoten för far. Vill du känna på? —och det sa’ skvatt i gubben. En usling var du, då dumed mång’ mans hjälp gjorde hans lif kort genom huggoch slag — här har du kapitalet, storbonde — klatsch— här har du räntan och den är större — klatsch —kom med drängar och slägt — klatsch!Men så kom han ihåg Imbär och att de nu skullebli längre ifrån hvarann än någonsin förr — och med detsläppte han gubben och gick.På långt och länge var han ej öfver.Imbär gick heller aldrig på en dans. Zakris såghan ej till och ensam gick han; folk steg ur vägen. Hanförsökte att rita till ett bref åt henne, men kunde aldrigförmå sig att bedja någon bära det öfver. Det brändesom eld i honom, och då kastade han harfven lätt somen sticka; det sög i honom och då manade han hästarneför plogen, så att det nästan gick i traf.En lördagskväll på senhösten satte han in sina ån­gande kampar tidigare än vanligt; — de hade hela dagenjagats fram och tillbaka på en nyplöjning. Olle gick in istugan, åt just ingenting, satt och stirrade öfver ån. Såslog han näfven i bordet och begärde varmt vatten. Gum­man, som hade lika respekt för sonen som för Kerstop,gammalt i världen, fick brådt.En stund därpå satt hon i fönstret tårögd och medtjockt i halsen.Olle gick nyrakad och fin ned för lägdorna och för­svann bakom storladan. Gumman satt och bidde. Enhandvändning därefter såg hon honom ro fram och tillbakamed sin utter, men hon förstod nog att harrfisket var ickeallvarligt menadt den gången.Först då mörkret stod så tjockt som en vägg, gickhon suckande till spisen och satte på kaffepannan.Dagen därpå var Olle ej från sin säng — illa flidd,skamsen och tyst.Ute i bygden talades mycket om den nattens hän­delser. Olle var tuktad, det var visst och sant. Hanhade råkat på öfvermakten. Men fritt var det inte atticke det var en liten heder i det nederlaget. Må veta!Utmana en så hårdhändt karl som Zakris, ro fram ochtillbaka hälgdagsklädd på ån och visa hvart hågen stodoch resan skulle gå, och så gå rakt på gården, då allavisste han var i farten. Här visste de att berätta: dethade varit Zakris och drängarne hans. Där visste manatt berätta: all släkten i byn hade haft käppar ochstörar med sig, då de gått till Zakris på kvällen ochdruckit kask. Visst var, att Olle stått trångt på denstora gården, så trångt, att han måst slå omkring sigför att kunna röra sig från stället. Visst var också, attså många mångfärgade, svullna ansikten och ömma lemmaraldrig på en gång funnits i Häxmo by.Gumman slog en gång fram något om det talet försonen, men det gjorde hon aldrig om.På många dagar var Olle sig ej lik — det såg utsom om han rufvade på något. Modern sväljde och sväljde,så fort hon kände lust att tala till sonen; — nej, hanskulle nog inte ha öra för henne och hon teg.Uppe på klädvinden såg hon en dag, att från Olleshängare de bästa kläderna voro borta. Längre fram vardthängarne magrare och glesare, och vid en grundlig under­sökning hittade hon en kista halfpackad. Dit gick hondag efter dag, satt vid kistan och såg. Mellan hvarjeplagg som sonen packade in, lade modern varma bö­ner för hans lycka, hvart än vägen skulle gå —men hopp hade hon föga, som det nu var, att gladadagar skulle komma åter till den gamla gården. Därgrät hon en afton, då kistan var full, hörde så slammeraf steg på de lösa bottensbräderna och fick brådt att torkatårarne. Hon skulle också ha sprungit därifrån, menbäfvan var öfver henne och bröt ned hennes gamla ben.— Blir det till Amerika, Ola? fick hon fram. Ollehade stått förlägen och ertappad och sett på henne.— Nej, så långt blir det ej. Men — men skötgården, du mor, åt mig. Jag blir nog länge borta, menhem kommer jag i alla fall. Och nu kan jag så gärnasäga adjö åt dig mamma; i morgon bär det af.Den kvällen gick han orolig omkring och såg tillallting. Han klappade hvarje häst, talade till grisarne,lockade hönsen och gaf dem korn; såg på allting, somom det varit för sista gången.Så kom det för honom, att båten ej var uppdragenför vintern. Den tanken naglade fast honom, där hanstod. Det började brinna i honom, och utan att tänka påhvad han gjorde gick han stigen ned genom dalen. Båtenlåg flott och vacker. Han var tvungen att ro — ochhur det bar sig var han öfver ån och stod framför går­den, där Imbär bodde.Den kvällen träffades han och gubben Zakris igen.Då gubben öppnade dörren och såg hvem det var, försöktehan att okväda, men han var så tjock i halsen, så därhördes inte ett knyst. Olle sade häller ingenting, skulleendast skjuta gubben åt sidan och gå in. »Jag skallbara säja Imbär ett par ord», sa’ han.Gubben som en pil efter en ungsraka och börjadedamma på. »Skall det så gälla lifvet, så in skall duinte.»Det vardt nu deras sista nappatag. »Jag ville slippaslå dig», hväste han till gubben och fick honom öfverlifvet. Zakris släppte rakan och dammade på med knyt­näfvarne. Olle böjde ned hufvudet, lyfte gubben lätt somen vante och bar honom fram och åter, tänkte ett slagpå att kasta ut honom på gården och stänga dörren ochgå in till flickan, men kallt var det och gubben var half­naken äfven den gången. Ingen sade ett ord. Zakrisvar för stursk att ropa på hjälp. I den mörka förstuganprasslade gubbens skjorta uppe vid axlarne, då han för­sökte krypa ur taget; det knakade till i lemmarne; detpustades duktigt och en och annan gång sade det törn iväggen, då en fot stötte till. Hunden började skälla utepå gården.Men nu vardt Olle ursinnig af smärta. Han kändehur den andras tänder beto sig fast i hans axel. Detgjorde så vansinnigt ondt. Nu var intet skonsmål längre.Zakris lyftes på nytt från golfvet och klämdes med ettjärntag. »Din satan — bits du?» — Hade det intevarit för Imbär och modern hade Olle blifvit mördare denkvällen. Men gubben klämdes, så han stönade, bars om­kring länge och väl i förstugan, och så kommo de in iköket. Där gjorde Zakris en förtviflad ansträngning såatt hans nakna skinn rynkades där Olles tag satt. Hansknä sattes emot Olles lif — — — »Jaså, det är dit duvill. Det var då tusan hvad du är för en nattraka, gubbe.Men nu ska jag bädda ned dig.» Och med det låg Zakrisi baktråget, där degen gaf efter och gjorde rum. »Liggnu här», hväste Olle, höll honom med ena handen, ochsmetade honom full med deg. »Du ska’ ha täcke, ska’du — och du ska ha fothus — du har blifvit kall omfötterna, — och så skall täcket dras öfver ansiktet också— och så ska’ du ändtligen sofva godt.» —Med det sprang han sin väg.Hemma hade alla länge sedan lagt sig, då Olle kom.Det sista taget var han ej nöjd med. Gud vet det, mendet gjorde honom ondt, att våld gick med honom på hansfriarefärd.Han väckte drängen; de betslade tyst, och i nattensmörker åkte de i full fart ned för landsvägen.Två somrars sol torkade niporna i ådalen och tvåvintrasvintrars köld bygde isbrygga mellan byarne, innan Ollekom hem. Därefter kommo flere lugna år, hvarunderingenting skedde, som rör oss. Olle hade varit i någonslags skola söderut, gick stillsam och nästan förnäm; hanbar till och med käpp på söndagarne. I sockenstugantog han först säte och stämma, sedan tog han kraftig deli förhandlingarne, därpå förde han in nya röstande, somstodo under hans ledning, fram gingo nya saker, som in­gen skulle tänkt på för några år sedan, och ehuru mot­ståndet reste sitt ilskna hufvud gick han lugnt fram ochsegrade oftast.I stämman och i nämnden möttes Olle och Zakris.Men dessförinnan hade de mött hvarandra på kyrkvallen,kort efter det Olle kommit hem.Vet ni hvad där hände på kyrkvallen, strax föreinringningen, då bönderna stodo i klunga och talade omäringen?Jo, Olle kom fram, rakt fram till Zakris, där hanstod i en krets af sör-ås-bönder, sträckte fram handen ochsa’ med förunderligt lugn och behärskad röst: — Låt alltdet, som gått, vara som om det aldrig varit, Zakris. Jaghar nu varit ute och lärt mig bättre seder. Nödd ärjag att bedja Er om förlåtelse. Har jag farit hårdt fram,har ni det ock — och om två hederliga karlar slå hvar­ann i handen, sedan de slagit hvarandra på öronen, ärode ännu hederligare efter den betan. Det tror jag.— Du kan kyssa mej på örat, svarade Zakris. Det villsäga: han sade något annat, men dylikt har ännu aldrigkunnat sättas i tryckt bok.Med det skildes de.Efter den betan var Zakris emot allt hvad Olle villeha fram, men möttes på ett lugnt och försonligt sätt.Och därest Zakris hade ett enda godt att säga, strax in­stämde Olle med värme och visste att instämma så, attpersonen fick taga åt sig mera än saken af den rökelsedär gafs.Zakris vardt mjukare invärtes, men utvärtes syntesaldrig ett dugg. Olle hade när som hälst kunnat trängagubben Zakris ifrån de få hedersposter det fans att innehai fjällsocknen, men afböjde allting och föreslog alltidgamlingen.Om Imbär vardt aldrig taladt ett ord. Ej hällerrodde Olle till gilge i sin snipa, men det troddes, att därgick biljetter dem emellan.Då kom den stora händelsen.På hösten dog den gamle riksdagsmannen och nuskulle väljas en ny. Hur det var kunde ingen annansocken i tingslaget täfla med denne uti att hafva godemän. Men största parterna tillhörde våra två fiender.Zakris gjorde sitt för att skälla ner motståndaren, ja detantogs att det var han, som var upphofsman till de fulaplakaten om motståndaren, som en natt spikades upp påmångahanda ställen, som voro i ögonen fallande. Därikallades aflidne Kerstop en tjuffiskare och en tjuf rättoch slätt — och Olle en hemgångsman och våldsmänniska,som ej borde få gå lös.På detta svarade Olle i länstidningen med en af­sägelse — och icke nog med det — han föreslog ZakrisMånsson — och icke nog med det — han visade klartoch tydligt på en lifsgärning större än mångens, på ettanseende mer än någon hade, på en rättskaffens vilja, somfå ägde, och allt detta var Zakris Månsson. Och ickenog med det — han lät trycka valsedlar, en okänd saki trakten, lät sina drängar fara utsocknes och dela utdera, och på alla valsedlarne stod gubbens namn i sirligastilar.Under allt detta kom vintern oväntad. Den tiden vardet nog, att den skulle komma, men gamla märken hadesagt: ingen snö före pålsmesso.Zakris satt nere vid färjsundet och läste i tidningenOlles afsägelse och svor åt stor-ån. Hit hade han kom­mit, hem kunde han ej komma.Isen flöt så tätt, att där var inte hopp att kunnasticka en åra mellan styckena. Det hade gått an att för­söka, om icke forsen legat endast ett par hundra alnarnedanför, och genom den hade ingen annan än en Åsele­pojk farit med lifvet, och han hade hädat Gud, sedanströmmen fört honom helbregda in i storedan.Olle var ett stycke ifrån och sågade ved, tittadeibland ut på elfven, ibland öfver till gubben och gickändtligen ifrån sågbocken för att språka med färjmannen,som också längtade öfver till sin stuga.Då hände det märkliga.— Jaså, sade Zakris, ni håll’ på såga ved?— Ja-a-a.— Jojo.Därpå vardt det paus.— Hvarför vill inte du — — — hvarför har dusatt in det här?— Det syns väl i motiveringen.— Motiveringen — motiveringen?— Ja, det skäl, som jag ger för’et begrips.— Jaså, jo-jo.Ny paus.— Det är märkligt hvad ån flyter. Slikt har jagaldrig sett. Inte lär jag komma hem i dag.— Ni ska’ inte komma bort, om ni blir hos mejöfver natten.— Är du stollig karl? Det kan väl aller bli —här i lifvet.— Ni är välkommen — och det utan baktankar.Om ni vill vara rättvis, är ni pockad att tro det.— Jaså — hm-mmm.Zakris Månsson lade in en snushop bakom oxeltän­derna och såg fundersam öfver ån. Den flöt allt tätare.Kantstött is stöttes än mera. De gröna fräsande blockenfilades ännu rundare. Svart gick vattnet emellan dem,men ej blankt. Svängde styckena så där vardt störreöppning, frös strax en ny tunn skifva emellan dem. Kläm­des de ihop af nytt, som kom efter, steg det tunna ikantiga figurer rakt opp och ned och blänkte i grönt.Och midt emot stod Imbär och såg efter sin far.— Du är en duktig roddare, du Olle, inte annatjag vet?— Tror ni det?— En, som skall gå öfver ån efter vatten må väldet. Men det är inte alltid — — jo jo.— Inte alltid, hvad?— Det är inte alltid — höstmörker och blankvat­ten —; det är — det är så, att ån kan mota iblandockså — hugg och slag nu ock du! Stintan tittar efterdig. Jag skall inte röra ett finger; om du vill ligga hoshenne i natt. Jag skall se på, som om det inte angickmig.— Ni tänker inte mycket på hvad ni säger, Zakris.Den flickan har jag gett slag för, den flickan har jagtagit slag för, och jag skall slå än, om ni det vill tro— men den, som kommer oss emellan, han kommer minahänder emellan, och jag skall inte släppa honom medhälsan i behåll.— Emellan — emellan; det är, ve mej, ingentingannat emellan än ån, och det är vackert så. Du är juduktig att ro, ro nu! Hon tycks vänta.— Det händer att jag gör det. Det händer! Honkan vara värd det och mer till. Men efter den betan —om jag inte — inte, ja det är förbannadt ruskigt!— Jojo, jojo, — inte vill jag fresta dej. Så mycketär det, att du vet det. Men ska du mågas i Häxmo, såär det lämpligt nu — för husbond är inte hemma.Zakris såg ut som jag vill inte säga.— Ja — bröt det löst från Olle och hans ögonblänkte till — jag ror öfver, jag skall öfver i denna dag!Nu strax! Men — och han skakade näfven framförgubben Zakris - kommer jag väl och vackert öfver ochni mokkar efteråt, så ska’ jag — ska’ jag — jag vetinte hvad jag ska’.Med det sprang han ned till färjmannens båt, sedanhan först satt egarn på hufvudet, då han ville häjdahonom.Ut rodde han ur viken, där båten låg. Det hvästeframför kölen. Första årtagen såg han på årorna. Deandra på håen och håvidjorna. Det var bra don.På stranden skreko karlarne. Hvad, hörde han ej— föresatte sig att inte höra. Nu gälde det Imbäroch lyckan med henne!Efter stranden låg isen landfast, en sträcka af tioalnars bredd. Han försökte att kila sig mellan den ochflyt-isen; några alnar gick det, så stannade han och varfastkilad. Några ögonblick därefter var han på vägigen, men stötte ut från landkallen. Smått gick det; dettog törn hvarje ögonblick. Än måste stäfven vändasrakt uppför floden, än rakt utför, för att klarera de störstablocken. Åran slant, och som i en dröm kafvade hanmed den, utan att märka, att han intet årvatten hade.Skymningen föll på. Det såg han ej förr, än hanvar instängd från alla håll, ett godt stycke ute. Färj­stället hade han haft under sig, då han började. Nu vardet ofvanför. Forsen hördes närmare och tjöt högt.Imbär sprang efter södra stranden, gubbarne efter dennorra. Han såg så tydligt hur Zakris slant på stenarne,sprang och slant. De fäktade med armarne som druckna,och rop hörde han som i ett långt fjärran, inte längredet var.Olle hoppade ur båten och drog den med sig. Fjäll­snipor äro lätta. Undan gick det för lifvet. Då båtensför nådde vatten tog han itu med alla krafter och satteden i ett hujande öfver till nästa is, sprang öfver båten itre hopp, högg uti och drog. Här gjorde älfven en krök­ning och vardt smalare. Isen packade sig så att blockenknappast kunde skiljas ifrån hvarandra. Bakom uddenbörjade floden luta till fors — forsens olycksbringandesugning.På stranden frågade vid det ögonblicket färjkarlengubben Zakris: Hur sker dråp? Zakris ögon stodovidöppna, öron hade han inga då. Hur kunde Olle ståoch se sig omkring? — och han ropade. Visste han ej,att det skulle vara för sent efter några minuter? — ochhan skrek, men hvad han skrek, visste han ej. »Nugår han ifrån båten med en åra i handen, som han stöteri isen. Nu börjar han springa — det går aldrig väl.»Zakris sprang efter stranden, föll och steg opp, fölloch steg opp. Han skulle jämt ha ögonen på honom där­ute i skymningen, som han nyss velat se död, men somnu var honom så — — han kunde icke neka till, attdet var den värsta karl och den duktigaste han kände.Men ute sprang Olle — stannade — gick rundtomkring och såg — stötte med åran — tog fast ochhoppade — sprang rakt emot forsen — vände rätt uppemot färjstugan — steg ned ibland och försvann till hälf­ten — stod nästa stund hög och rak som en fura! All­ting gick för hans ögon i grönt. Isen skimrade med fosfor­sken; det hväste från forsen och hväsandet tonade grönt,så vansinnigt det nu var. Nu trängde sig strändernanärmare hvarandra. Gnyet af det, som flöt, växte tillett larm. Blocken sköto upp och bräcktes; det knastradeoch smälde, skalf och försköt sig. Isstyckena rasade somvilda djur, brottades, slogo ned hvarandra, redo på hvar­andra som i brunst, och från landkallen smälde det somom någon stått där och skjutit in i det fräsande, grönahelvetet.Han, som sprang därute, glömde aldrig denna dag:hur is stack upp där foten skulle sättas; hur en rännaöppnade sitt svarta, kisande öga, där han skulle stiga;hur de naggade, gröna blocken lossnade ur trängseln,svängde in i forsens sug och försvunno; hur blodet flutithonom rödt och varmt om händerna efter isens bett, dåhan fallit; — och då båten, svart och smäcker, svängtsned i hvirflarne och gått nedför — nedför, till dess denmed en halfkantring försvunnit i öfversta fallet, hur handå kände det, mindes han lifvet igenom, men kunde aldrigge ord däråt.Flottningsbolagets stora timmerdelartimmerdelare vid forshufvudetstack fram ur skymningen och kom närmare. Den tyck­tes flyta som ett mastlöst skepp, och mot bogen smäldedet, knackade det och väsnades, och gröna, stora skifvoraf is lade sig upp efter dess sidor, hvälfde om, brusto,gingo in i det hvita skummet och syntes ej mera.Allt såg han, som sprang för lifvet.Imbär var ej långt ifrån honom. Han skulle kunnattala med henne, därifrån han var, — det var länge sensist. Men han hade en ting framför sig, som kom honomatt rådvill springa, som galen löpa fram och tillbaka:vatten. Han kände så väl till det stället. Just så långtvågade folk ro efter stranden, som dit. Här gick enoch annan liten svartkrusig sughvirfvel som på försök;några alnar längre ned större — icke längre på försök,och där nedanför — det tjänade ingenting till att tänkapå slikt! Där stod Imbär och väntade. Mellan henneoch honom stucko svarta stenar upp ur bläcket — somlycka var: här var icke vatten att drunkna uti. Ännunågra steg sprang han uppför. Imbär höll jämn höjdefter stranden. Han hörde att hon ropade — och meddet tog han fart och hoppade så långt han kunde.Tunn isskorpa ref sönder hans ansikte, då han dökupp igen; händerna voro trasiga förut. Det var att slåsönder med hela armen för hvarje simtag; — han lågdjupt och flämtade. Imbär stod så hög och vacker —och han var så djupt, att han väl aldrig kunde nå upptill henne. Att han hållit sig fast vid en sten och hvilat,mindes han sedan, och att han måtte ha simmat ytterligare,trodde han, men att Imbär stått i vattnet till axlarne,långt innan han nådde henne var alldeles säkert.Så stodo de våta människobarnen och kände sig varma,medan deras kläder fröso till is, och på andra strandenskrek Zakris och svängde sin mössa i jubel, då han sågdem gifna åt lyckan.Historien om Gunnel.Nu var det Sago-Gunnels vackra gosse, som talade.— — »och då denna herrns hastigt påkomnasympati bör förklaras .... är det antagligt att jag på­minner er om någonting som varit er kärt i ungdoms­dagar ... ett ansikte i älskog ... en ljuf stämma ... ellerett hår, blondt och burrigt som mitt ...»Den unge mannen talade långsamt och med en säf­lighet, som var gjord.Inom honom ropade Sago-Gunnel sin förtviflan efterhändelse-sommarens kung, som öfvergaf sin drottning ochännu mer. Inom honom ropade hans barnaårs nyfikenhetoch hans ynglingaårs hämdbegär. Inom honom ropadeen händelse i fjällen, en händelse i sommarsol och vinter­snö: Sönderslit hans hjärta och lägg hans sinne i sorg!— — »ja, mor var blond som jag. Håret varburrigt och krusigt. Hon hade mina ögon och jag harhennes blick. Icke kände herrn henne ... Sago-Gunnel,Gunnel Björklid ...?Den äldre herrn blef alldeles hvit i ansiktet. Hanöppnade munnen för att säga någonting — men teg.— — »men hvem vet», sade den unge, »de vägaroch stigar, som människor gå? Icke kan jag veta hvaren professor i sten har gått i sina dar. Vi ha märkligastensorter hemma hos oss i fjällbygden.»Han riktade ett par blixtrande blå ögon på den andre,men blicken besvarades icke. Han såg ett stelnadt an­sikte, som klippte med nervösa ögonlock, och en skrifkarlshand, som höll ett fast tag i räcket.Ångaren gick upp efter en vacker flod, mellan högastränder. Timmer flöt i gula korpralskap och kompanierförbi. Kaptenen hade vänner vid sitt punschbord ochskrattsalfvorna gingo i vågor och fall.— — »Gamla mor ja! Hon är död nu för längesedan. Det blef för tungt för henne att bära på det där ..och så föll hon samman under det. Det var den endasorg hon gjorde mig — Gunnel Björklid — och det varunder gråtande tårar ... Jag förstår icke hvad som ha­kade henne fast vid lifvet. Ibland tror jag att det varjag, hennes son — men åter igen var det icke jag, utannågonting annat, som jag icke vet. Jag fick aldrig riktigttag på henne ... på det där, som låg bakom och somingen visste ...»Han sparkade sin näfverkont längre in under bänkenoch lyfte sina blå ögon mot den andre.— — »Ni kommer och säger, att ni känner enegendomlig sympati för mig, som ni aldrig har sett förr!Henne skulle ni ha älskat!»De blå ögonen släppte icke sitt tag. Nu sågo dehur den andre liksom kröp samman och fick ett ännustelare ansikte. Så gick den blå blicken till en elegantresväska, som vände mot honom en silfverplåt med vackertnamn. Han nickade för sig själf.— — »Ja se, det hade händt henne en olycka ensolig sommardag ... och så fick hon en annan olycka,och det var ett barn — det var jag. Förr hade hongått som ett ljust och fagert människotroll på sin sätervalloch sjungit och diktat solsken från morgon till kväll, sådet blixtrade och blänkte om henne ... jag fick aldrighöra henne sjunga solsken ...»Han såg på den andre och så ljöd åter hans stilla,tankfulla röst:— — »och den jag har att tacka för det — honomhar jag förbannat så länge jag haft det vettet ... Jagsitter här och berättar er en historia, som icke intresserarer ... och passagerarne gå fram och tillbaka och undrapå att en yngling från fjällen och en fin herre från Stock­holm eller Upsala ha så mycket att öfverlägga om ...och bondbyarna på ömse stränder tåga gröna förbi i mid­sommarsol ... och lifvet kan vara vackert ibland ... meningenstans kan jag glömma, att jag har några förbannelseratt dagligen läsa öfver en okänd man .... Jag tror nifryser midt på heta sommardagen ...!Ja, gråt fick jag öfver vaggan min — och under­liga poesier. Kärlek fick jag öfver allting annat. Hurhon kunde kyssa och hviska ’gossen min — gossen min!’kan ni icke fatta. Hade ni fått en kyss af henne, skulleden aldrig gått ur ert minne. Ja, Gunnel Björklid kundekyssa ... gud vet hvem som lärt henne ...»Professorn kastade en hastig blick på den unge man­nen och mötte ett par kallt illmariga ögon.— — »och det doftade alltid skog af henne, då jagborrade min lilla näsa intill hennes barm ... skog och förun­derlighet ... och någonting af ett fagert fjärran, som jag fat­tade och njöt, men som jag aldrig kunnat kalla vid namn ...»Den äldre satt stel och tyst.— — »De ha berättat mig mycket om henne, desom kände henne i hennes sprudlande ungdomstid. Märkligtfolk hela högen, skall ni tro. Det diktades mycket idenna afsides fjälldal och där lefde folket två lif. Detena gick med dem i dagligdags stök hemma vid de gråhusen. Det andra följde dem i skogen, bodde med dempå sätervallen, var samman med dem i de små vatten­sågarna och skvaltkvarnarna, tumlade på hästtomman, lätdem gå vilse af trolleri på en myr, hojade till dem frångran och fur, berg och lid. — Tänk, om ni kunde be­gripa allt det där!... Det lifvet gick aldrig öfver Lapp­myrhöjden utan att känna en underlig händelse vara i fag­gorna och trampade aldrig en fäbodvall i kvällningen utanatt ly efter viterhundarna, som skälla två gläfs i taget —­eller rysa till de hemlighetsfullas barn, som gråta understöresgolfvet. Slikt satte ibland sådan fart i de drygaste bond­gubbar, att näfverskorna piskade deras okammade nack­manar — efter stigen — framåt liden — utför byvägen —hem till stugan. För ett folk att lefva i dikt, herr — pro­fessor?Folket därhemma — det var kåda, linnea och natt­vaka.Jag ser så tydligt min fjällby — grå hus i klungaför att icke vara så bittert allena, då vintern står mörköfver landet. Deras glimmande fönstergluggar kan mangärna taga för ögonen af en hop vargar. Men undersommarnattens ljus ligga de som en flock getter och väntapå solen ...Ni har naturligtvis aldrig hört talas om Gunnel medhistorierna. Då hon gick förbi med sin inåtvända sago­blick och sin guldfläta på ryggen, nickade alla gummoroch värmdes alla gubbar, och ynglingarne fingo sugandehjärtelängtan. — Ni har naturligtvis aldrig hört Gunnelberätta — men gud vet hvar hon tog sin färg ifrån! Enhistoria var violett och vemodig med dunkla figurer, somrörde sig i skymningen. En annan var blågrå. Det varen historia i insjöns dimma en höstmorgon. Lommen skrekgärna i en sådan. — Eller satt hon, ljushårig och blåögd,och kastade lyssnaren in i en händelse, som var blixtrandegul i skinande sol. Och midt i allt kunde man höratranan ropa och koskällan pingla från löfskogen ...Hon, Gunnel, som var så vek, lade en dag sinaspäda fingrar om min hals och klämde till. Då grät honoch skrek ett mansnamn, som jag aldrig förr hade hört.Ingen hette så i vår bygd. Jag tror — tror icke ni,som jag, att det var namnet på någon, som hade blifvitlångt borta ifrån henne — som hon ville kalla tillbaka ...?»Han log, då han såg huru den andre skakades afen rysning.— — »Att glömma», sade han så sakta, som omhan velat pina någon, »att glömma det man hör i en dylikstund gör ingen människa ... Hvad tror ni? Då mitthögst älskade på jorden går från förståndet af sorg —skulle jag glömma hvad jag hörde, då jag hade hennessmå järnhänder på strupen min? — Men det gjorde jag.Jag var för ung att begripa, att den dag skulle komma,då jag hade något att tala med den där herrn om ...Tror ni icke, som jag, att det var namnet på den, somhade lupit ifrån henne — och mig?»Han lade handen på professorns axel och sade still­samt:»Ibland har jag längtat efter att tala en sansadmans sansade ord med den främling, som kom henne attgråta under dessa år. Jag ville se honom — Gunnelssommarkung — jag, som är hennes sagoprins. Gud fören karl han må ha varit, den solskensdag han med ung­domens och kärlekens rätt tog Gunnel! Jag ville hahonom här framför mig och tala med honom som jag talarmed er, stillsamt och sakta, och lika innerligt som still­samt förbanna honom. Han skulle icke höra orden, ickemärka någon brist på förbindlighet, men jag hoppas atthan förr eller senare skulle må godt af mina bönesuckar.»»Nej — nej — säg icke så!» sade professorn medtjock röst.Gunnels vackra gosse, diktaren, knäppte sina händerom knäet och såg ut mot solskenet.— Håhå, håhå, tänkte han. Ja, är du den jag tror,skall jag draga dig vid benen, ditt gamla murmeldjur.Finns det en själ, som ropar i denne gamle laban, skallhan få sin svåra stund i denna dag!Nu åter professorn:»Var icke bärgningen svår och lifvet torftigt iobygden? Hörde hon aldrig af främlingen i fråga?»»Pengar, menar ni? Jo, hon fick ett penning­bref. Tänk, att han sände henne pengar ... var det ickestyggt? Var det icke? Fy fan ... Den dagen hon fickdet brefvet sjönk hon ihop på brosteget och hennes rundaskuldror skälfde och skakade. Jag vill säga, att därmedvar hennes sommarsaga riktigt slut. Hon gick i förstoneoch ordnade ifrigt med sitt hus för vintern. Det varsvagår det året. På hennes hemman hade frosten stigithvitklädd ur kärret och bitit stridkornet så att det dog.Hon var rastlös några dagar, men mumlade hvart hongick: ’Måste tänka på det här — måste tänka på dethär. Det går öfver mitt förstånd hvad det nu skall bliaf mig.’ Men efter den tiden satt hon ofta hopkrupen,med det storrandiga förklädet kastadt öfver sitt hufvud,och försökte att bara icke tänka på det där — icketänka på det där — icke tänka på det där ...Den fattiga jordremsan vid det mörka rinnande vatt­vetnet såg denna höst en förtviflad kvinna vanka omkring,se och lyssna. Hade nordan blåst länge och gingo småhvita molntappar i linie från norr till söder, blef dettahenne en väg för flyttfåglarna — och hon hälsade tillsagokungen från juni. Hösten hade kommit för henneoch vek sedan aldrig från henne, trots mig hennes son,som hon födde några månader därefter under större jäm­mer från själen än från kroppen. Jag är ändock gladatt jag fått göra henne glädje — åh, min härliga mor!Jag gjorde henne glädje. Hon sade mig det innan ögonenbrusto i det hufvud, som blef silfverhvitt innan det nåddesitt trettiofemte år, dödsåret ...Hvad tycker herrn om historien? — — — 
Men långt fram i mars kommo varma vindar frångolfströmmen. Skogen svartnade och det droppade fråntallen. En sådan dag snörde hon sina skidor. Hon kände,att hon skulle få sin pröfvande dag, och den kunde honicke vänta i stillhet. Det var en sorg, som gick öfverallt förstånd. Gud vet ett vilset sinnes vägar, men hvar­för — hvarför — rände hon till fjälls med slikt i sikte— hvad tror ni att hon ville?... Ville hon lefva?...Snön klabbade och det var sent på dagen, då hon nåddeTjalafjälls rygg. Hon hade varg i följe. Där måste honsätta sig — måste lägga sig — och där föddes jag ...Det här är Gunnels historia ... Öfver detta fjäll gårkanske en gång hvar tredje vecka en människa. Hadedet icke händt denna dag — hvad så, min herre? Äni dag vet jag icke, om lappen, som kom, hade följt varg­spåren eller skidornas spår, men han kom lämpligt. Hanhjälpte henne att stöka undan — badade mig i snön —tog mig i sin kolt och rände nedför fjället genom Gran­liden till Maktoberg. Hon kom efter, tyst, matt och tårlösi kvällningen, några timmar senare.Hvad tycker ni om historien? Det var tre kvartsmil till Maktoberg från det blodiga stället i snön ...Hvad har ni att anmärka till historien? — Det är hi­storien om Gunnel ... Ni har tårar i ögonen ... Gud ihimlen herre, om ni nu icke hade haft tårar i ögonen ...!»»Det finns icke spår af skonsamhet hos er», mum­lade den andre.»Var ... hm ... främlingen mera skonsam?»Den unge diktaren, Gunnels vackre son, såg uppoch såg på den elegante mannen bredvid honom.»Jag ville skrika ett okvädinsord i ansiktet på någon»,sade han.»Talade hon aldrig om den sommaren, då främlin­gen var hos henne?» Frågan kom nästan hviskande.»Nej, men folket berättade om den.»»Och hvad sade de?»»Mycket. Mer än som sant var. Jag ville slut­ligen ingenting höra ... Hon vallade själf sin boskap densommarn, ni vet. Sätern var långt från byn ... Mycketkom det nog af att hon var så ensam där. Det var ickesäter att vara ensam uti, ty där — ni kan gärna le —bodde vitrer och fanns osynlig boskap och där fanns annat,otrefligare än vitrer, ty dessa skada ingen, om icke i väl­mening. Där förde osynliga buller i kokhuset om nätternaoch där skymtade besynnerligheter bakom knutarna och ismåskogen, då hon i solnedgången gick med sina barafötter på den kortgnagda, sammetsmjuka gräsvallen —fram och åter till meskoket. Sång och saga kommo medkorna på aftonen, då solen glödde mellan de mörka gra­narna, och luften var gul. Talltrasten sjöng och ugglornaropade ho! Med ett sinne som hennes var detta hennesvärld. En dag skedde något midt i solskenet. Gunnelhade setat med hufvudet på armen och sofvit. Hon vak­nade då ett följe af vitrer stod rundt om henne och for­drade bröllop. En ung man af de besynnerliga i skogarnaskulle gifta sig med henne. Ja, hon vardt som borttageni äfventyret. Hon kläddes i brudestass med vitersilfveroch konstigt arbetadt viterguld. Ringar på händerna.Söljor på bröstet. Kring midjan en slingrande orm. Gun­nel satt som i en dröm. Pynta fingo de. Vallhunden tjötaf rädsla. Solen glittrade och sken. Tranorna ropadefrån sjön, skogen doftade, luften skälfde. Det var etttindrande bröllopsväder. Jadmos snöiga topp lyste hvitsom ett vårmoln långt borta ... och nu skedde det ...att han kom ... främlingen i fråga ...»»Ja», sade professorn sakta och utan medvetande,att han talade. »Ja, det såg besynnerligt ut, men någotdylikt som vitrer såg jag icke, då jag kom, vilse i fjällen,öfver fäbodvallen till hennes störes.»»Det är endast söndagsbarn, som få se sådant ... ochdå ni kom ...? »»Då jag kom, sprang hon mig till mötes skälfvandeoch fager. Hon hade icke silfver och guld på sig, mentårarne hängde i hennes ögonhår och solen bodde i hennestunga fläta. Jag glömmer det aldrig: blicken var för­underligt inåtvänd ... skimrande och fuktig ... aldrig ihela mitt lif har jag sett något så välsignadt vackert.’Du är min rädderman’, sade hon och log med sitt ljusaansikte ... och så kom det, som ... jag icke hade väntat ...»»Jag vet hvad ni icke väntade — jag vet hvad detvar. Hon föll er om halsen och gömde sig ... Ni vissteicke, att ett sådant äfventyr tager en människa så, atthon icke vet hvad hon gör och att folk, som kommer till,jaga de besynnerliga bort. Då händer det alltid, att denborttagna klamrar sig fast vid den, som kommer — yr­vaken, glad, förkrossad.»»Ja», sade den gamle. »Jag miste sans och besinning,då jag höll det varma människobarnet i min famn ...»Ynglingen fortsatte: »Hon var den fagraste plantan ilandet. Hvem hade icke mist besinningen i hennes armar ...?Och sålunda gick det till att hon ...?»Professorn suckade. »De dagarna komma aldrig åter —och hon kommer aldrig tillbaka. Jag har rest upp föratt söka henne nu ... och kommer för sent. Jag följerdig till obygden och du följer mig tillbaka. Du är jumin son och hennes.»»Nej, det vill jag icke. Hennes årslånga gråt skallalltid stå mellan er och mig. Jag skall aldrig glömmaden stund, då hon hade mördat mig, som hon trodde, ochropade ert namn i förtviflan. Jag sade att jag hade glömtnamnet ... nej — ingen kan glömma det han hör en sådanstund. Jag visste hvad han hette, som jag bar hat till.Vänd om här och låt oss skiljas. Jag har icke kämpatmig fram hittills, för att nu, då jag känner min egenkraft, bli en pappas gosse. Min väg går till fjällen ochtill min diktning. Hvad Gunnel kände där hon sprangfridlös i hembygden, skall jag dikta. Jag har historieri blodet ... jag är ju Gunnels gosse. Oäkta kalla de mig— äkta säger jag. Jag går till fjällbygden och hän­delserna.»Han axlade sin näfverkont och räckte handen tillden gamle.»Ni skall icke förklara någonting. Jag vill ingen­ting veta. Jag är nöjd att ha sett er ... jag förstår nu,att Gunnel kunde glömma allt, då hon hade er ... och nuskall ni lefva så väl. Ni skall få höra om mig.»Där han gick uppför vägen, upprörd och med dar­rande läppar, ljus och stark, var han som en ung viking.Den gamle såg efter honom med en tiggares blick.En ringdans medan mor väntar ...EFTER den krokiga vägen öfver Hästberget sprang numidt i natten Salmon från Nysvedjan. Nu hade hannytta af sin vana att löpa i skogen med lapparnes knä­mjuka gång: vägen var oländig och brådskan stor. Ännuhade han en god bit till bygden och dessutom ytterligareen half mil innan .... hvad var det?Det knastrade i torra kvistar som under en tungkropp..... innan han om två timmar var framme hos densenfärdiga och hårdsöfda kvinna, som han så väl kändefrån föregående tillfällen af detta slag. Så många hundradeifrige män, som bultat på hennes väggar och dörr medansvetten — ibland kall af ångest — gjort ljusa ränder ideras sällan tvättade ansikten! Ja hon tog det där yrkes­messigt, vände och vred sig i sin varma säng och funderadepå hvilken af hustrurna, som nu kunde vara i tur ....nej, hvad var det?En häftig fnysning afbröt skogens nattliga frid.Salmon förstod men fortsatte knämjuk och spänstig somen stålfjäder.— I natt skulle han icke vänta så tålmodigt somförr ... det var fara å färde i nybygget hemma; hanskulle slå ut hennes fönster och dra henne i håret urdet där yrkeslugnet ... Gud i himmelen!... Det gälldeju ett mänskolif! Klaga se’n för nämd och präst öfverSalmon i Nysvedjan .... håhh! Nej nu!!Ett ilsket brummande, som strax öfvergick till etthostande vrål några få alnar framför! Salmon hade förståttför en stund sedan, att björn var i närheten, men — sånära och af den kalibern! Han tvärstannade: »jag skallge honom tid att lugna sig och löpa sin väg», tänkte han.Ur vindfällen och risbråten reste sig besten på tvåben och visade sina kritande hvita tänder och en öppenkäft, röd som blod. »Är du af den sorten?» sade Salmon.Med ett kattlikt språng nådde han en vissnad granruskafrån vinterns huggste, såg sig kvickögd omkring ochsprang fram till en större fura. Nu stod det icke rätttill; hvad var det för en klåpare, som varit framme ochsvedt björnpälsen med en blykittling, gjort honom ursinnig— och tagit till bens? »Det ger sig väl ... det går välöfver», puttrade Salmon förargad.Nu kom björnen under rytande raseri rakt emothonom. Det här blef en allvarsam sak; gudskelof förden tjocka furan. Nu var hon värd pengar för en obeväpnadman! Kunde han nu endast ha tillräckligt kvicka ögonoch sina gamla säkra fötter — annars blefve affären sioch så.Björnen är icke den senfärdiga, ludna klump, somman vanligen tror. I raseriets stund kasta honom hanskraftiga ben i långa, skjutande språng framåt mycketfortare än en senig och snarbent man kan löpa. Då brakardet i skogen; kvistar och torra grenar smälla under hansfötter; stubbar fara som boss åt sidorna; små granar böjasned som hö. Om han då har ett ärende att uträtta hosen ensam man i skogen, är detta öfverstökadt på tvåblodröda minuter — om icke Gud är god.Och knappt hade nybyggaren hunnit sin fura, förrän besten var honom så tätt i hälarne, att det susadeom honom. Men nu stod Salmon i lä och spände sinavakna, ljusblå fjällboögon i den ludne gossen, färdig attsom en blixt kasta sig undan famntaget, färdig att löparundt och att alltid hafva furan emellan sig och den andreunder den dans, som skulle börja. Han kände sina knä­senor stå som strängar af fjäderstål, och handen, som lågpå furustammen, förnam icke tecken till skälfva ... nukom den ludne farandes!Ett hopp i half cirkel och Nalle susade förbi, knappten half aln ifrån. Det förfelade språnget slutade med etttvärstopp i mossan, däri nosen plöjde en liten väg. Ettlarmande ryt ... mossan refs upp i tvärvändningen ... denstod som en sky ... och så kom han igen i blind ilska ...gjorde hastig halt invid trädet, då han såg Salmon vikaundan ... rusade nu efter honom men kunde icke hållacirkeln så snäf som Salmon; hans kropp var för lång ...och så bar det sig igen, att han sköt fram och tillbakai spetsiga vinklar ... gjorde tvära vändningar och kastsom en skrämd gris ... kastade om ... stötte emot ...röt, så att det slamrade om det ... klöste i mossan, såatt den magra sandjorden tittade upp med aflånga gulaögon ... men kom alltid på sidan om Salmon. Kvistarknastrade, och alla små stenar rasslade och skreko.Solen hade gått ned för en god stund sedan — entimme väl. Men det var ljust som på dagen. Strax eftermidsommar var det, då här i våra uppsvenska bygderingen natt är under de två timmar, som solen sofver.Luften var ljust gul med eldfållade små moln i väster.Salmon och björnen dansade i det trollska ljuset sin lidelse­fulla ringdans på Hästberget, den ene sjudande och bullersam,den andre snabb och tyst.Och mor som låg hemma i vånda!Af ortens björnjägare var Salmon den främste. Alltintill Dorotea socken fanns ingen, som haft sådan lyckai björnskog. Han hade till dag och datum skjutit flereän tjugu björnar, det man visste säkert. Själf sade hantjugufem, och det kunde vara sanning. Men aldrig förrän denna lidandets och nödens och brådskans natt hadehan sett maken till denna. Han kunde icke förklara dettaofattliga raseri ... och denna envisa löpande kanalje, varhan kanske jagad och sårad, hade man beröfvat honomungarne? Nej, det fanns icke bloddroppe i de bruna håren.Inga skott hade hörts i skogen alltsedan tjädernslutade spela. Nu — nå här var endast frågan att kunnaakta sitt skinn.Nalles små stickande ögon glödde. Ryggens hår lågtätt, slätt, bakåtlagdt. Öronen hade han dragit intillhufvudet Det låg någonting af isande beslutsamhet hosdenne kamrat i skogen. Utan ett ögonblicks uppehålljagade han efter den magre nybyggaren, men sprang nui cirklar rundt, rundt, försökte knappa in dem och kommarakt på fienden, men sköt då alltid för långt och måstevända i en spetsig vinkel. Salmon var varm i händernaefter detta oafbrutna gnidande af furans stora bark.Kanske hade de jäktat i tio minuter, kanske mindre,kanske mera. Tänk innan folk skulle komma häråt ochgöra ett slut på historien. Och mor, som hemma kämpademed döden! Nu ropade han —Hjä-ä-ä-ä-älp! Hallå-å-å-å-å-å!I ett tystnadens ögonblick kunde Salmon höra hundarnefrån bygden, där de under natten sutto på stugubroarne,lyssnade till hvarandras skall och skällde tillbaka, tilldess ett dussin stämmor blandades. Det grofva målförethos nämdemannens älghund hördes gång efter annan, mendet tjutande, melankoliska, dödspående skallet hos kyrk­väktarens hynda var som ett långt snöre utan knutar ochändar ... skulle ingen enda bonde vakna under sin får­skinnsfäll, stiga upp och huta åt dem, höra hvad somstod på en fjärdingsväg till skogs och komma till hjälp?Haall-å-å-å-å! Hoj!Och Nalle fortsatte med sin manöver; kunde någonfatta ett sådant raseri? Ibland snuddade han tallen sånära, att pälsen skafdes, men alltid var Salmon någratum på sidan, kall i blicken medan svetten rann utafhonom i små floder under kläderna. Den fina mossanhade han med sina näfverskor — först trampat stora håluti — så gjort stora refvor uti — slutligen alldeles flittundan — och nu sprang han på en rund upptrampadcirkel af naken jord. Så hade den ena näfverskon lossnatoch gått till spillo, medan den andre ännu hängde fast,men uppfläkt så att några blödande tår syntes.Och mor, som arbetat hela aftonen med sitt — ochväntade .... väntade!Nalle bytte om taktik. I stället för att ideligenspringa började han kasta sig, slänga sig, hjula, snurra på sinbak, såsom björnar pläga göra, då de förfölja en jägare,som fattat post vid ett träd och som de icke hinna ellerträffa med språng på alla fyra. Jag berättar som migär berättadt.Så kastade han sig omväxlande på framfötterna, ochbakfötterna, men emellan hvarje gång stack han Salmonmed sina hvassa, ilskna små ögon.I torparen från Nysvedjan kokade det. Icke afrädsla för björnen, men af aggande oro för mor hemma istugan — med tre gråtande barn omkring sig i väntanpå det fjärde, som ... ja, det var icke godt att varaensam och fattig midt på skogen långt från människor ochhjälp i nödens stund! Nåde Gud den fattiger är i dennavärlden!Salmon gled kring furan, och hans tankar gledo med:— och då han sprungit från sin stuga med öronenfulla af jämmer, med ängslan vaggande i oroliga vågor isjälen, hade han känt sig som ett rullande grått viter­nystan, som kastas fram af trollformler och osynliga händerefter en mörk hemlig stig. Det hade nog funnits inomhonom det, som kastade honom fram denna ljusa mid­sommarnatt. Och nu var han spikad fast på Hästberget,hans eget gamla Hästberg, där han pröfvat så mycket affara och tur ....Björnen rullade sig, och Salmon gled med armarneslagna omkring furan..... såsom den där gången — han kunde se platsenhit — då han räddat sitt lif med ett skott, då björnenredan stått framme vid skidornas brätten. Eller då engång Nalle låg på en nyss rifven kviga och tuggade påhennes jufver, medan hon ännu lefde. Hon hade slängtsitt hufvud, så att skällan hade pinglat så besynnerligt,icke såsom från ett betande djur eller ett idislande ....ja den björnen hade visat tänderna ... sprungit ett styckein i grantjålen men kommit rytande tillbaka emot Salmonoch hans följeslagare. Salmon hade stött en torr granruskai hans gap, och kamraten hade stått med deras enda vapen,en yxa, i högsta hugg: »kom — du — din — arme — hundra— tusan!»... och björnen hade vändt.Aldrig hade Salmon sett maken till björnfrossa somhans, kamratens, på väg hem efter detta. Den skakandeuslingen hade sett en björn bakom hvarje träd och hvarjesten i höstkvällen och ideligen tittat sig åt sidorna: »därär han, Salmon — Gud nåde oss!» Ja, det hade varittider i skogen här uppe!Nalle fortsatte i vanvettigt raseri. Barr och mossahängde i hans päls. Det ångade af honom. En talgoxekvittrade: hvad månne det var? Hvem månne det var,som icke hade tid att sofva den korta stund, som solensjälf sof under denna härliga sommarnatt?Och nu satte sig odjuret på hasorna för ett ögon­blick men kastades upp igen af sitt brinnande blod ochgick — gick! emot trädet, där det stannade med ettöfverljudt flåsande några få tum ifrån Salmon. Det sågut, som var det björnens mening att på detta sätt skrämmaden oangriplige ifrån hans fasta värn. Käften grinade half­öppen. I den litet kyliga natten blef Nalles andedräktsynlig som en svag ånga. Nu kände Salmon en kallkåre efter ryggen: hans skinn liksom krympte. Omed­vetet grep han sin slidknif ... måste han låta sitt lif?Björnen hade sitt hufvud tätt intill tallen; en aln ofvan­för hade Salmon sin hand. Det var icke tio tum frånbjörnens käft till nybyggaren. Kunde han nu slå mannenned, skilja honom från furan, skulle resten bli ett arbetepå en minut.Salmon grep säkert fast med vänstra handen, måttadeåt björnens vänstra öga och sänkte sin långbladiga knifmed en snabb rörelse. Någonting rödt och varmt sprutadeuppefter hans arm, hvad det nu kunde vara. En svidandekänsla stack i hans axel, och medan björnen, vimmelkantigaf hugget, hoppade högt i vädret där han stod, högt ivädret som en boll, under ett afgrundsvrålande, såg Salmonatt han fått sin rock söndersliten och sitt skinn rispadt.Nu visste han, att leken icke skulle ändas förr än en afdem låg kall och stilla. Hade utsikten till en uppgörelsei godo för en stund sedan varit ringa, var den nu ingen.Det syntes tydligt, att nu skulle det gälla för Björn-Salmon,om han ännu var Björn-Salmon. Nu skulle enderas lifspillas, men knappast björnens ... i sådan ojemn strid.Salmon tänkte: »det är icke jag, som blir änkling i natt;det är mor, som blir änka ... mor, som väntar mig.»Nalle dansade som en besatt, skummade, väsnadesoch skrek. Han sprang icke längre i lofvar. Han stodvid trädet i upprätt ställning och bet å ömse sidor efternybyggaren. Barken klöstes och föll till marken i storaflagor under klornas jämna piskande. Salmos klädslarfvorfingo också sitt. Axeln var halfnaken och våt af blod,men den hand, som höll knifven, rörde sig oafbrutet ochvar alltid färdig.Solen gick upp. Det berg i söder, som syntes fråndetta ställe, stod violett och drömde, utom i toppen, somvar vaken och skinande röd af solsken. Så här dagsborde Salmon varit hemma med hjälpen ... hemma istugan ... som nu skulle bli ödsligare än förr ... barnenjagade ut i bygden att tigga och lida nöd ... far bortaför alltid ... en historia från fjällbygden ... en riktigtsvart obygdshistoria, sådan som de kunna vara här uppe.Det, som nu hände, gick i hvirflande fart.Än en gång öfvergick björnen till sina kastningar,rullningar, volter och äfventyrligheter i den högre gymna­stiken. Salmons ögon voro blå och kalla som en frost­nattshimmel — veko icke en sekund ifrån den hoppandebesten, som, inom håll, alltid möttes af en knif, som för­des vigg-snabbt. Salmon kröp i hop, rätade ut sig,smög, smet, rann omkring trädet. Näfverskon var genom­trampad och hade åkt upp på smalbenet, där den iblandvred sig rundt och gjorde röda ringar i skinnet. Denvänstra handen, glidhanden, stödhanden var uppsvälld ochfull af blåsor, somliga höga och fyllda, andra spruckna,tömda, svidande.Och så hände det sig, att Salmon en gång sjönk nedpå knä. Då hade han vilddjuret på knappa två fots af­stånd. Innan han rätade sig igen hade han björnensögon inpå sig och kände en het, odän luftström, då dengrinande björnkäften öppnades och slog ihop med en smälloch — ännu en gång öppnades. Det var så nära, attSalmon då skulle mistat känningen af sin skyddande tall.Det svartnade och blef rödt för hans ögon på en endasekund, men nästa sekund hade han baklänges glidit un­dan — och den därpå följande sekunden, då han troddedödsminuten vara inne, rörde sig knifven och skar i någotmjukt och — på fötter var han igen, Björn-Salmon!Nalle släppte sig ned från sin stående ställning ochrusade blindt efter honom, försökte snedda rundt ochgjorde verkligen två hastiga rundresor icke långt frånträdet; men då han försökte skära in, var farten förstor, och försöket slutade med ett för långt språng ochen tvärvändning. Han röt. Ett par slimsor af inelfvorhängde och slängde ur ett sår. Dam och jord och mossaoch barr förtogo dem deras verkliga färg. De sågo utsom grå trasor på en brun jacka.Solen nådde furutopparne, där valplatsen var. Nallereste sig på sina bakben mot Nysvedjebyggarn, komfram, grep i raseri furan om lifvet, som om det varithon som skulle läggas i bänk. Tassarne slogo ihop påbaksidan. Salmon grep fast i den högra, lutade sighastigt åt höger och sänkte knifven en, två, tre gångermellan björnens refben med syfte åt hjärtat. Salmonsläppar voro blå, skrumpna; tungan var torr i munnen;ögonen gnistrade. Ännu var Salmon Björn-Salmon!Och Nalle sjönk på stället, rullade baklänges, menstudsade upp igen, sprang i en hvirflande krets inåt små­buskarne, som böjde sig som säf, kom tillbaka, steg ännuen gång i brottareställning fram, fick på nytt smaka denlånga knifven och snurrade rundt.Salmon var i en underlig sinnesstämning. Inom honom,vaggade, som han tyckte, röda vågor fram och tillbaka,marken gungade under honom, oehoch ögonen sågo ickeriktigt ... »det vore dumt att svimma nu», tänkte hanoch drog djupt efter andan: »jag får icke gå under förmors skull.»Någonting rörde sig uppe i furans krona. »Det varen djärf fågel, som sitter där», tänkte Salmon och höggännu en gång björnen till möte, ännu en gång mellanrefbenen.Salmon mäktade aldrig riktigt skildra det som nukom, då han ibland berättade historien. Men Nalle hadetumlat som en hösäck och vält sig. Han hade hoppatpå stället och vrålat högt. Han hade sprungit småsusande snabba krokar på stället, sade han. Det oskaddaögat hade glimmat som ett eldkol och stuckit som ensyl, men det andra hade varit gömdt af blodlefrar, sade han.För hvarje steg, för hvarje flåsande suck hade blodström­men stått som ett groft spö, som ett skackel-ämne sågroft, påstod han, och mycket hade det gjort, att detgick som det gick, att Nalle inte gifvit sig tid att stannaett ögonblick, draga skinnet öfver såren och vrida håreti en tått öfver dem, såsom de bruka ibland, som hansade och påstod. Om han ljög eller ej, vet jag icke.Han är för öfrigt icke den ende, som haft att berätta omsådana ting. Det är många konstiga historier ur våraskogar här nordpå.Solen hade stigit högt. En glimmande guldtrådsmög sig genom barr och löf till stridens fura för att sehvad som stod på. Rundt om sjöngo trast och fink.Järpen hvisslade i sidlandet, och tranan ropade frånträsket. Vinden låg från bygden i dag.Ännu en gång stod björnen upprätt vid faran, menden käft, han öppnade, var full af blod från genomstungnalungor. Än en gång smög Salmon undan i en halfrundrörelse och än en gång nyttjade han knifven: det togrätt i hjärtat. Än en gång: det tog i halsen. Och densjunkande, blödande, ludna massan fick rasande hugg påhugg ... i bringan ... i hufvudet ... i ramarne ... isidan ... »Där har du», skrek Salmon och svor en kötted... »där har du!... där!... där!... där! din kari­bel!... mera!... mera!... där har du för mor!...där för ungarne!... där för hela natten, din satansdjäfvel!... vill du dö?... vill du?... vill du?...vill du?... vill du?»Björnens sista rytande kväfdes halffärdigt, och somgenom ett silande hösträgn på en fönsterruta såg Salmongenom svett och tårar, hur Nalle reste sig igen, föll,reste sig, skalf i ryckningar, föll ännu en gång och —låg där.Salmon sjönk ihop vid furans fot. Han var döds­trött och ledbruten; nu kände han det. Hans högrahand hängde som död, men höll ännu knifven. I dennaställning träffade honom några solstrålar och kysste honompå kinden.Han klippte med ögonlocken och ville mota sömnen.Han tänkte: skulle han fortsätta i sitt ärende ... detkunde ju hända, ja ... eller skulle han vända om ochgråta öfver liket hemma? Det var en så sugande ångestuti honom? Han skulle nog aldrig slippa olyckan dennadag, hvad heller som var. Den fattige får veta, att hanär till i denna världen. Hvem skulle han få att bäraliket öfver skogen på lördag ... det blefve dyrt ...kistan fick vara omålad som fattigfolks kistor i vanlig­heten ... häradsdomarn hade bräder vid Lillsjösågen ...häradsdomarn var den värsta gnidare, som fanns ... detär en hop karlar, som bära en lång låda öfver kafvel­bron på Långmyran ... hvem ligger i lådan?... attde kasta den ifrån sig så där!... och springa kring ettträd efter en björn ... det är mor som ligger och väntarpå dem ... hon får alltid vänta ...Och så somnade Salmon.Vid pass en halftimme därefter är det något, somrör sig i furans krona. Det sticker fram ett hufvud,drar det tillbaka och sticker ut det på andra sidan. Detär björnhonans unge. Han är oviss på betydelsen afdenna djupa stillhet efter detta långa larm. Men hanser, att mor gjort fred och den andre med, och han kän­ner längtan att komma härifrån. Han har icke varitlitet rädd häruppe. Nu sätter han tassarne intill stammenoch börjar masa sig ned. Det går sakta till en början ....Det var icke en vettig mans blick hos Salmon, dåhan väcktes af ett tungt bylte, som föll ned på honom.Det var hos honom, då han rusade i väg till bygden,något af ett jagadt vildbråd, en vettskrämd grå tuss mednågot af svansen mellan benen. Där fanns ingenting allsaf nattens hjälte, af Björn-Salmon. Det var endast ensvulten nybyggare, afkvistad och allena, som sprang försitt fattiga lif.Senjens storbjörnEn historia från Tromsö stift.GÅRDSMANNEN på Kvanaas hade lagt sig till hvilaen månskensnatt under uppfrosten.Käringen låg vid hans sida och snarkade. Hennesmun var öppen. Genom två luckor i hennes bruna tand­rad gick andan ut och in under oljud och jämmer. Detpep i hennes näsa som ett fjärran skrik af en lom.Månen var full och sken som den kan göra endasthäruppe. Hela Senjen, den stora ön, med fjäll, åkraroch gårdar, låg som i ett elektriskt ljus. Husensfönster glimmade. Fjällen hvitnade och blånade. Hvarjegrässtrå på gårdsplanen blänkte af frostens silfver.Gårdsmannen kunde icke sofva; det var käringensoch hans väntans skull. Hans väntan kittlade honom ikroppen. Käringens pipande näsa varslade en fara, enjämmer, en olycka. Det liksom ropade till honom fjärranifrån af en i nöd stadd — det var käringens näsa,visserligen, visserligen! — och det var ändock så obeskrif­ligt hemskt i den tysta natten.Han steg upp och tassade omkring på golfvet medohörbara barfotasteg. Han bar på ett hjältemodigt beslut,men det syntes icke på honom. Han skulle göra enhjältegärning, men han skälfde vid tanken på det afgörandeögonblicket, som skulle komma förr eller senare dennanatt. Bössan lutade mot dörrpanelen och tittade mot taketmed sitt djupa och svarta öga.Vid fönstret stälde sig gårdsmannen, som var entysker, och såg ut öfver fjället och slätten: där i klyftanskulle Senjens storbjörn komma som ett stort bylte medgnistrande ögon. Huru de skulle göra upp sina affäreri den tysta natten visste den store i höjden! Om hanändå hade skrutit mindre — om han hade låtit vara attlofva så stort, att Storbjörnen skulle dö för hans handdenna höst och denna vecka! Handelsmannen på Gibou­stad, hans gode vän, skulle grina åt honom flere år, omhan icke höll sitt ord.Ett stilla tramp hördes. Det växte och kom när­mare. Tyskens varma bön om ett uppskof till nästa natthade vår Herre alltså icke hört!Björnen!!Där kom han utför sluttningen, utför backen. Hangjorde sig ingen brådska och hade ingen rädsla. Hanstannade gång emellan och vädrade — stod mörk ochtjock som en fläck i det månglänsande landskapet, måleriskoch jovialisk.Natten förut hade han gjort ett besök i granngårdenoch försökt sig på porkan, den stora slaktsuggan. Manhade väntat honom. Folk hade haft gevär och hållit sinaögon öppna. En åtel med själfskott hade placerats pålämpligt ställe, och det oaktadt ...! Så konstigt hadedet tillgått, att själfskottet lossats af sig själft och narratjägarne att löpa till — och under tiden var det sombamsefar var sta’ och tog porkans lif. Hon skrek ibörjan för det hon tyckte det var farligt. Och då honkände, att det gjorde ondt satte hon i väg med ett illvrå­lande, som hördes öfver halfva Senjen. Då kom folk ochbamsefar gick hungrig till fjälls.Björnen stod ett stycke uppe i backen och vädrademed framsträckt hufvud. Gårdsmannen stod vid fönstretoch såg på honom medan hjälten inom honom ropade pådåd och stackaren i hans inre grät och bad om uppskoftill en annan natt — en mörkare. Käringens näsa pepoch kved. En koskälla hördes från ladugården och straxdärpå ett fnysande från bamsefar.Nalle satte i gång utför backen.Han gick rundt fjöset och såg sig om med enhumoristisk kännaremin i ögonen. Han hade gått in iett fjös förr och tagit en kossa; han var säker på sin sak.Hvarje hans steg utaf de stora, varma labbarnesmälte frost. Visset gräs tittade upp och undrade.Gårdsmannen hade vågat sig till förstugudörren, somhan höll på glänt och färdig att genast slås i lås. Hanundrade han med.Det klang af glas i den tysta natten.En ko bölade och skällkon slängde sin skälla. Denko, som stod närmast det lilla fjösfönstret, hoppade långtin i sitt bås, trängde sig mot krubban, vände sig dubbeloch såg sig om. Hon hörde fnysningar och såg en storlabb i fönstret. På väggen skrapade det af klor.Frisk och kylig luft strömmade in i fjöset; kornaskälfde. Ut genom fönstret gick synlig, varm ånga ochden starka lukten af djur och gödsel; björnen skälfde,men af begärelse.Hittills hade han gått lugnt tillväga och icke visatnågon ifver, men nu hoppade han upp efter väggen ochhöll sig fast med bägge framtassarne i det högt sittandefönstret. Baktassarne skrapade och klöste längre ned.Han fick ej en blick in i fjöset förr än han ramladetillhaka.Den blicken piggade upp honom.Men då han såg sig i stånd att direkt från densläta väggen klifva in genom fönstret, betraktade hanmed illslug uppsyn slipstensställningen strax bredvid ochbeslöt att hafva den till trappa. Alltnog han klef upp— och det såg i början lofvande ut. Hans hufvud vari jämnhöjd med fönstret, som var litet på sidan af slip­stenen. Med framtassarna skulle han just taga ett säkerttag i fönsterkarmen, då — slipstenen började bli oroligoch gå rundt.Barnsen trampade och balanserade. Slipstenen vickadehit och dit och gick ett slag rundt. Den ludne fyrentumlade öfverända i det han linierade väggen med djupaklösningar af hvarje sin klo.Han brummade ilsket, och ett ängsligt råmande sva­rade från fjöset.Ett fönster öppnades i huset och en käringröstropade ut i månskensnatten:— Far! Hvar är du nån stans?Men far låg i den lilla träfästning med skottgluggar,som han enkom gjort för denna nattens händelse ochplacerat under stabburet. Han svarade icke: han hadeen propp i halsen.Barnsen klef på nytt upp på slipstenen, trampadebalans ännu en gång, men slog öfverända och stötte käftenmot fjösväggen. Nu röt han.Han kom ur humör, såsom lätt är att tänka.Ännu en gång och under växande ilska steg han upppå det rullande, runda, röda öga, som föresatt sig att.skydda kossorna på Kvanaas. Ännu en gång trampadehan, klöste han, balanserade och vickade och än en gång —Han kom gränsle på slipstenens järnaxel och föllbaklänges mellan två vingar i svängkorset.Järnaxeln hade träffat honom illa; han var halftbedöfvad en kort minut.Så tyst det vardt.Tysken stack fram hufvudet som en nyfiken vessla.Han såg på den svarta gossen vid slipstenen — så präk­tigt skotthåll! Icke mer än femton alnar. Det ångadeännu ur det krossade fjösfönstret. Månen sken hvit ochstor — eller var det det slätrakade, runda grinansiktetpå handelsman i Gilbostad?Skulle han skjuta?Ja, det skulle han — och befalla sin själ i försynenshänder. Men i detsamma steg bamsefar upp och utanda­des sitt brinnande raseri i ett långt vrålande och ettskrik, som kastade tysken hufvudstupa in i förskansningen.Så dunsade det. Det var hela slipstensgrejan, somstorbjörnen slet från väggen och skickade ut på gårds­planen.Han — björnen — kände hungern egga sig. Detluktade ko så läckert. Han började lufsa omkring fjöset,i början sakteligt och eftersinnande, men sedan allt merahetsigt. Tak ville han ej pröfva på i natt; han hadefått nog af att klättra. Fönster funnos ej mer än detenda, där den härliga, luktande ångan välde ut i mån­skenet. Men vid tvärändan af fjöset var en liten glugg— med tunnbräder omkring och en hög inunder. Hvadslags — förstår man.Då stannade bamsen och tänkte, och sedan han tänktklef han upp på högen, stack sin tass genom gluggenoch förde den så långt in som möjligt var. Hankände den skarpa gumpen af en ko, som skuttade ochslängde sig i sitt bås. Han hörde en förtviflad konsert afde andra korna och hörde bindslena rassla. Den gamlestorbjörnen! Han klämde sig tätt intill väggen för attnå långt och åtminstone få klösa. Käften stod halföppenoch visade tänderna, som löpte i vatten — i seg saliv,som sakta steg öfver bräddarne och sakta sänkte sig motgödselkasen i två månskensbelysta silfvertrådar.Bamsen stod länge — så länge tyst och orörlig, atttysken kröp ur sin fästning och sakta smög sig fram.Bamsen stod länge, men i ett nu drog han ut sintass och angrep väggbeklädnaden. Samma sekund vardet ett lefvande väsen med lyft gevär, som tog till föttersoch försvann.Bräderna bräcktes och klöstes i trasor, smuladesoch ströddes omkring på gödselkasen. Det smälde förhvar och en, som lossades. Det skrek i spikarne, somdrogos krokiga ur sina rostade hål. Det dunsade och varoväsen bakom fjöset, och inuti det var ett lefvande lif,som aldrig förr under tyskens tid, så länge han varit påKyanaas.Väggen blef i hast naken, men hålet blef icke större.Den gamle ludne gossen stod missnöjd bland brädstumpar,splintor och stickor.Så lockande godt det luktade ur gluggen! Varmalefvande djur! Han måste sticka in hufvudet och vädralitet.Den gamle bamsen — han hade grå hår i pälsenled mera än de stackare, som därinne sågo det ludnahufvudet och de små stickande ögonen. Korna sleto isina kedjor och vände sina stora ögon så att de blänktesom téfat inne i fjösets skumrask. Men hur de kastadesig, så sågo de detta lurfviga hufvud snusande förasfram och åter i gluggen.Nu gick sista afdelningen i rykande fart. Än engång bearbetade björnen den förargliga gluggen, så attstora stycken af stockarne refvos loss. Han rasade, röt— och om man kan säga det om en svulten gammalbjörn — han grät högt. Han hoppade jämfota och svorpå björnavis. Han kände sig gammal och öfvergifven.Kasen, som han stod på, luktade ko: han ref i den.Hon stank så retande; han började krafsa i den. Ochdå han väl kommit i gång grep honom raseriet, och hankastade gödseln vida omkring, så att stora stycken klaskadeoch smälde mot väggen. Han arbetade och svettades,och gaf sig icke förr än hela högen var kringspridd ochskingrad.Då gick han.Bakom knuten mötte han tysken. Bägge stannade— men tysken föll hufvudstupa och svimmade. Skottetgick af och kulan hvisslade förbi bamsefars öra så elakt,att han beslöt sig för att lämna detta ställe.En sedvänja var på Senjen att man skulle varskohvarandra, då björn kom fram till en gård.Han, gårdsmannen på Kvarnaas, gaf sig i väg tillen granne då han vaknat ur sin dåning, men hann ickehalfvägs förr än han mötte denne. Ja, hos grannar hadebjörnen nyss tagit en kviga ur en »grinda», ett fyrkan­tigt stängsel, däri småkreaturen stängas in öfver nätterna.Det var ingenting att göra med den saken.Men detta var storbjörnens sista bragd.Två dagar efter —Två dagar efter gick en lappyngling sin vanliga sexmils väg öfver fjällen med post. Bössan hängde på hansrygg. Han var känd för att aldrig skjuta bom.Högt till väders på ett gräslöst fjäll såg han långtnere på en myr den ludne syndaren gå och lukta. Bakomsmå bärgknallar, ömsevis på fötterna och ömsevis fram­stupa smög han sig närmare: jo det var storbjörnen —och han sköt honom genom ögat.Men han, som sköt detta mästerskott, fick björn­frossan, då skottet fallit. Han hukade sig ned bakomsin betäckning, satt där skälfvande timmar igenom ochvågade sig icke fram förr än halfva dagen gått.Sjul.Första kapitlet ur en lapphistoria.NU är det så, att på förejulen drager renlappen medsin hjord från fjällen, ty det kärast är af vinternsöka renarna sin mossa under snön i skogarne nere i lan­det, och ofta komma de ända fram till hafvet. Men påvåren tidigt vandra de tillbaka; vajorna äro drägtiga ochpå fjällen kalfva de.Klämmet var en af de förmögnaste lapparne på sittfjäll, såsom ock hans fader Anders före honom; och dennevar det, som genom allehanda skymningshandlingar ökatslägtens välmåga, men ej dess anseende. Svårt är attskilja sanning och saga, men kändt var allmänt, att An­ders dömts att gälda bot för renstöld, suttit inne, kommittillbaka en bruten man och dött kort därefter. Klämmetärfde honom ensam; han var nu enda barnet och underhans tid visade sig olyckan; hjorden minskades hvarje årgenom krypskyttar, varg och processer. Han hade en sonSjul, det är Sivert; han var 18 år, då fadern dog, ochtog jämte modern Gåli hjorden i arf och ego.Få mil från Sjuls kåta vid Bitåsen var pålsmesso­marknad; dit hade Gåli, det lilla surögda krypet, begettsig, men en akja med renkött drog hon efter sig; honskulle sälja efter vägen. Sjul var hemma, vaktade re­narne och tänkte på den sommarnatt uppe till fjälls, dåhan just träffade sin hjärtans kär och de båda beslutatatt ha sina hjordar gemensamt för all framtid. Hanskäresta var nu långt ifrån, men till våren skulle de mötas,slå hjordarne tillsammans och bilda hushåll på Gitsfjäll.På marknaden fick Gåli höra mångt och mycket ochaldrig glömde hon den resan. Det berättades af den eneför den andre, mottogs med glädjeskratt och skickadesvidare. Ingen af lapparne visste det säkert, men det lågi luften som syre; och visst hade det händt — ändtligen!Nu kunde de börja lefva! Det skulle lysa sol öfver dem,som vandrade i obygden. Glädjen och bränvinet gick efterden långa raden af gäster på lappbröllopet; de sutto påsina korslagda ben och stucko flottiga fingrar i puttrandegrytor, däri halfkokadt kött och urkramade tarmar summoomkring och anammades med ett fast grepp. De skrattadeoch berättade; kvinnornas bjäfs och pärlor glittrade ochglimmade; nyheten hade gjort dem uppsluppna; deslängde med ett plirande skratt köttstyckena af sina tjuf­skjutna renar: »nu skulle det vara slut med det.» Folketstod omkring och gapade, ty huru ofta nordsvensken änkommer i beröring med fjällfolket, huru mycket de bådafolken så att säga gnida sig mot hvarandra, alltid finneshos lappen något hemlighetsfullt, något bakom, som ingenvet. Ho, hej, hvad glädjen stod högt! Det ångade lifslustaf hvar enda päls. De skrattade och berättade. Visstenågon att kungen påbjudit: hädanefter skall lag skyddaren och lapp bättre än hittills? Kungen hade sagt dettill höga herrar, höga herrar till lägre, och nu vardet gånget från topp till topp som majeldar tills de hunnithit och sken öfver deras tillvaro — och de jublade. Enså’n kung! Ingen visste det säkert, men alla kunde be­rätta det. Aldrig mera skulle de plocka upp sina döds­skjutna djur under förbannelser. Om nu bara fan villeta gråben — de skrattade. Björn, det var ingenting.Honom hade Klämmet utrotat. Och nu kommo historier.Hade någon hört att Klämmet nyss varit i färd med björn?Renfett rann i mungiporna på honom, som frågade. ÅhKlämmet, björnmannen: i honom bodde mera än hin hålevisste, fast det aldrig fick ord. Då han var ute sist,hade han skjutit ett felskott, björnen rusade på honom;Klämmet stöp i brådskan, fick handen i den öppna björn­käften, grep tag i tungan och höll fast. Det gälde lifvet.Klämmet kastades som en vante omkring, men höll, fam­lade efter knifven, fick honom i handen och stack såblodet forsade. Det var en seglifvad best. Tänk, öfver30 stygn innan kanhan stöp. Huden var platt förderfvadoch där fans icke fläck på den, som ej rann röd af blod.Men då björnen låg död, låg Klämmet bredvid honom ochlefde, men det syntes ej på honom.»Var du inte rädd, Klämmet?» hade länsman sedanen gång frågat honom. »Ja tyss rå på’n», sa’ Klämmet.Men nu hade han varit ute med sin sista björn likväl,och den hade han inte rådt på. Det sägs att hela hufvud­svålen följde, då björn bet. — »Ja-ja, han är heller interiktig se’n», sade en. Ja, far hans, Nila var en konstigkropp, det med. Om honom var det många svarta histo­rier — hade någon hört då han lät döpa sonen sin,Klämmet, björnjägaren? De storskrattade; det var nogen glad historia, en så’n historia! — Men då kom Sjulpå skidor, åkte fram till hopen, slängde skidorna och föllsom en trasa bredvid Gåli. »Puorist, Sjul, puorist»; hansvarade ej, låg endast och stönade. Gåli stirrade på honommed ostadig blick — hon var full redan — och järnpipan,fyld med hurf, slängde i mungipan, ville falla, men nap­pades efter och stannade. »Drick nu, här är gästabud.»Hon räckte honom en skopa bränvin, men den slogs urhanden på henne, »ditt fyllvrak, som du är!» skrek Sjuloch grät högt. »Son min, son min» — hon kom ej längreaf förskräckelse — hon tänkte väl säga, »jag är dinmor», men dit hann hon aldrig, förr än Sjul var midtuppe i en historia och den var hans egen och den strypteskrattet i struparne rundt om. Ja, det var dimmans fel,ty ingen kunde se något, hur kan man begära det, dåden är så tjock, att den kan klippas i remsor? Man hadeju ej hört till ett ljud eller sett ett spår på hela vintern,och just den dagen skulle de komma, komma ett heltfölje med vinden, så att renarne icke kunde vädra; menatt det skedde, som nu kom, — herre Gud i himmelen!Utför berget hade det gått i hvinande. Fetaste renarnelågo döda på stället, och resten, alla de flera hundra, ja­gades af vargarne — faen! — i ett huj mot stupan ochutför. Tusende täta knäppningar i tusen springande klöfvarupphörde, där stupan vek in, och så ingenting förränkropparne dunsade djupt nere tätt som jordklumpar, somfalla ur en stjälpkärra.Sjul grät; församlingen svor och larmade.»Femton stycken har jag kvar, hvem är det här,som vill ha en fattig dräng, femton stycken, bara femton.»»Bara femton», lallade Gåli efter — nu ha vi inte flera»— hennes tårar runno.»Vargen, vargen, släppte du den?» Hvad hans hi­storia gick sakta: »Skulle du Nila, skulle du Lars Abram,skulle du Nich-Nichsen — tro-tror ni jag är tokig?»! Nej,hvad han det inte hade gjort! Det var nu två dagarsedan. Bägge två hade han ränt efter, förlorat spåren,där renarne gått i hopar på en myr, fått ögna dem ochränt igen. »Ja de’ ä’ hårdsprungna satar», sade en. Nerei skogen hade det gått undan. Sjul hade sprungit medskidorna medan svetten rök om honom. Där vardt mössanefter; hon hade strukits af i skogen — och ändtligenhade han sett en varg — den största af hopen — i enbergstigning. — Nu gnisslade och gnydde det från allasom hörde. »Nåå?» De skreko af ifver. Ja, det hadeburit uppför, mest i zigzag; det var brant, och där hadeskinnpälsen blifvit efter — den var för tung och varm —och se’n hade han ränt i underkolten. På höjden hadevargen stannat. »Bet han emot?» Nej, han hade legatsom en rem efter snön, då det bar utför igen. Sjul efter.Där hade det varit att se sig för — här stirrade allasögon — berget var fullt af branter, skog och vindfällen.Han hade naturligen aldrig släppt vargen ur sigte, menmåst väja för träden, ligga på sidan, skefva i snön medskidorna för att vika — här böjde sig åhörarnes kropparefter, utan att de visste det, — och då berget drog siginåt vid bråddjupen, hade han under farten hukat ihopsig, spänt de böjda benen och legat an, han hade gjort hoppetmed horisontala skidor — det gick en rörelse efter helaraden, som om de susat utför ett djup —: »Sjul, detvar en skidlöpare!» Herre Jesus en sådan karl! Gålihade fattat i hans päls såsom för att dra honom upp uren håla; hennes tandlösa mun var vidöppen. Grön gimpasyntes på tungan.Då hade vargen vändt och gått uppför igen ochså uppför och utför hela dygnet. Hade det icke varitmånljus, hade han sluppit.Ändtligen på en sjö, knappt hundra alnar före, hadehan stupat af trötthet, stigit upp igen, stupat. — Hvarenda en af dem, som hörde, liksom grep efter en knif föratt sarga kanaljen. — Sjul hade varit icke mindre tröttoch slut, hjärtat hade bultat uti honom, nästan till döds.— Gåli mumlade sakta sitt Fader vår, det grep henne.Attje mijen, jukko leh almisne; ailesen sjaddes to namma,påtes to rik, sjaddes to situd; hvad kunde hon annat,det gamla kräket? Men då han hunnit fram, hade vargenrest sig igen på sina sargade fötter och grinat med öppenkäft — Gåli: ho almesne, nau ai adnamen noln — mendå hade Sjul stannat för att pusta, innan han gjorde slut;de hade sett på hvarann, han och vargen — det fannsej kring grytorna ett enda öga att det ej begärde blod— »du har gjort mig till en fattiglapp, du, du, du sa­tan!» Och sedan hade han slagit ihjäl honom med stafven,och sedan hade han hackat och sargat och påtat uti ho­nom med sin korta knif, »du, du, din satan!» innan hansjunkit ned öfver det trasiga odjuret och fallit i dödliksömn. Vadde miji farten aiken — — Gåli bad än.Här såg sig Sjul omkring liksom för att se hvarhan skulle sjunka ihop — en fattiglapp! — såg modernsom genom ett silande tjockt regn och kröp in till henne,föll ihop och tjöt.Hvar enda en hade sprungit upp, och alla skrekooch lade ut att så, så och så, men Gåli kände sig liten,rörde onykter och förkrossad Sjuls hår som i en drömoch läste sitt Fader vår.Lofvad vare Gud, som gifvit de elända att döfvasorgen genom bön.Tack skall du ha!DENNA historia är för dem, som anse, att männi­skorna böra hjälpa hvarandra.Anders Olsson var bonde i Fjällsele och Lars Pers­son var backstugusittare. Anders var smått förmögen,men Lars var det fattigaste kräk på denna Guds grönajord. I den fjällsocken, där han bodde, var hans fattig­dom blifven ett ordspråk, och då kan man förstå, om manockså icke är fallen för att begripa.Anders var gift med en ragata, desslikes Lars. Hvil­ken af käringarne var det större trollet, må vara osagdt.Anders svor att hans käring var den ledaste, och Larsförbannade sin själ — som han sade — på att hans ledatroll var makalöst ledt.Nu var det före jul och kallt. Luften var grön somspäda ärter, men där solen gått ned var den som blankbrons. Byns stora fors fräste som en jättekatt. Detknäppte och skalf i ett ishvalf, och dimman från det fry­sande vattnet fyllde älfvens djupa klyfta till bräddarne.Lars Persson stod på sin vedbacke med hängslenautanpå sticke-tröjan och högg ved ur ett vindfälle, somhan stulit dagen förut. Öfverallt i byn svarade honomandra ifriga yxor denna bitande eftermiddag.Anders Olsson kom byvägen framåt. Det låg någon­ting af gammal röd räf i hela karlen. Hans hår ochnos sade emellertid icke nej till den liknelsen. En moln­stod gick ur hans mun för hvarje steg han tog; det sågut som gick han med ånga. Det skrek under hans föttersåsom det brukar göra vid vargakyla — och var det hansmening att smyga sig på Lars för det usla vindfälletsskull, så lyckades det inte en sådan här dag. Det varpå Anders OlsonsOlssons skog som Lars kommit att hitta detdär, som han höll på med — och därför och då Andersvek af mot vedbacken hanses Lars, så fick det ohuggnaen hastig skjuts.Det var två kostliga gubbar, som nu hälsade påhvarandra. Lars tänkte: »hvad har han nu för rackartygi kikarn?» Anders tänkte: »vedtjuf ... vedtjuf!»Högt sade Anders:»Dä ä jäsiken så kallt dä ä i dag.»»Jojo ... du säjer det! Ja inte är det någon fattigmans­vinter», sade Lars.»Nää ... för den, som skall köpa vedpinnarne åfandra, fastän han har det smått redan med matbitarne,är då int’ just nå roligt ... men nog reder du dej, Lasse ...som vanligt ... utan att betala alltför öfverdrefvet för ...veden, som du ... får tag i!»Alltid kommo orden med mellanrum, då Andersville vara jäklig.»Är det åf mej, som du ... köpt den här veden ...hva?» — Han grinflinade.»Har du kommit hit för att skinnkanera mej, så hardu ett svårt dagsverke för dej ... vet du hva dä var,din bondkanin? Min ved angår dej inte!»Lars var röd i synen och kramade yxskaftet, så attdet knarkade under kalfskinnshandsken.» Jaså», sade Anders. »Den här veden skall inteangå mig således ... jo jo.»Nu skrek Lars:»Anfäkta och regera dig innerligen, din karribel!Är det meningen att vara svinaktig, så skall du få smakaaf ett vedträ ... mitt vedträ ... för det är mitt ... midtför näsan på dej.»»Så ... så ... så ... så ...»»Ja ... så ... så ... ja!»Begge voro de rödglödgade i synen och ångan stoddem ur trutarne som från ett par ångmaskiner. Ingenaf dem kände, att det var kallt. Det fräste om dem.Anders tog nytt tag:» Det är ena fula laddor du ha’ på fötterna, du Lasse.Skulle vara ... försiktigare än du är ... då du är uteoch ... hm ... köper hem ved ... ville jag råda dej!»Lars fräste till.»Mina laddor angår dej inte, din bondhund! Packadig i väg härifrån!»»För då du är ute ... och köper ved... med dedär laddorna ... så får en veta efteråt ... att det är tilldej, som ... en råkat sälja lite ved ... om en inte vissteförut ... att du köper ibland. Du ska’ sälja laddorna,Lasse! De ä alldeles för talande, om jag får säja som jagtycker att dom är!»Lars stod och tittade på yxklacken. Det var intetgodt märke att han teg, för det var bekant, att han dåinte hade knifven långt borta. Anders fick brådt attmaka sig bakom sågbocken, därifrån han sade så lugntsom det var möjligt:»En tankställare skulle smaka nånting i den härkylan, du, hva?»Lars fnyste till och tog ett steg mot sågbocken.Anders drog upp en literbutelj och makade sig längre bort.»Egentligen», sade han. »Egentligen kan det varadin ved det här ... och det angår mej inte, som sagdtvar. Vi ska inte vara osams hvad det anbelangar, förjag vill, att vi två ska bli alldeles innerligen mol go’vänner ... vill du ta mej i hand på det, så ta vi ossen kolijoxare på min ... din ved, du? Jag tror, att detär din ved, Lasse!»»Men hvarför börja’ du å skälla då?» frågade Lars.»Det är du, som kalla mej för bondhund, så det ärdu, som skällt. Vill du ha flaskan eller vill du inte hahenne?»Nu spred sig ett lyckligt leende öfver synen på Lars.Alla fattigdomens och svältens skrynklor jämnades. Allvrede var glömd. Han tog flaskan i sina händer såsomen länge barnlös skulle tagit sin förstfödde. Han såg påhenne — och man kunde se på honom, att han tyckte honvar härlig, öfver allan beskrifvelse alldeles ursinnigt vacker!Han strök en klar droppe från nässpetsen med detfrämsta af tröjans högerärm; just den fläcken på tröjanvar frusen till is, för den fläcken var hans näsduk, för­stås. Den stackars sönderkörde arbetaren fick något aflifvets glädje glimtande i sina ögon.Nu söp han.Anders Olssons ögon följde buteljen såsom en jakt­hunds följer smörgåsarne, då man äter matsäck i skogen.Och så vardt det Anders Olssons tur. Sedan han supit,sade han:»Du skulle kanske villa hjälpa mig ett spatag mednånting, Lasse?»»Ja, det kan du slå dej i backen på ... och detskulle då vara?»»Nog vet du hva för en sorts käring jag fått tag i.En kan aldrig ha någe roligt för sina pängar ... ha nånkagge hemma, förstår du ... för henne. Och nu, då jagsålt en skogbit till bolaget ...»»Ja den käringa töktar dej allt ibland, du Anders.»»Liksom inte din töktar dej ...»»Åh hut!»»Hut själf du!»De skulle inte gräla nu igen, menade Anders, ochså togo de då en kolikvintare på den saken.»Kan du inte ta hem en kagge till dej, Lasse? Ochså komma hem till mej på mörna och bju på en kaffe­kask ... finurligt, hva?»»Nog skulle jag väl kunna det ... men käringa dinkör väl ut mej ...»»Du kan vara kolugnus att hon får lof att låta bli ...»»För dej, hva?»»Ja just för mej, du.»»Nä hör du ... nu är du rolig ...»»Åh din backstugusittarekanalje ... jag ska’...»Nej nu skulle de inte bråka igen, menade Lars, ochså togo de sig en själastämmare på den saken.»För hur det är, så är inte min käring en bit villareän din», sade Lasse. »Jag vill mena, att hon är ettstörre hår af hin håle än din. Ä hon inte?»»Nä dä ä lögn.»»Sitter jag kanske och ljuger?» skrek Lasse.»Du gör aldrig annat, din lögnhals!» vrålade Anders.Lasse hoppade jämfota.»Nu skall du få för gammal ost!... Så att skjortanska bli tom!»Att de jämt skulle gräla, tyckte Anders. Detborde de låta bli, tyckte Lars, och så togo de sig endragnagel på den saken.»Såless ska’ du ta hem lite supanmat till dej ochbju på kaffekask på mörna ... och jag ska’ vara som enbrudgum hvar eveli dag!» sade Anders. »Hejsan!»»Men bruden din ska’ du försöka sälja!»»Sälj din du!»»Kanske du tror, jag vill köpa den där gamla föl­märren?»»Skall jag kanske köpa din, då?»»Käre gör det ... hon skulle just passa dej.»»Det var tusan hvad du är bråkig med dina evigakäringar! »»Du är en bråkmakare själf ... men härvidlagen skadu få se ...»Nej att de skulle råka ihop jämt, då de kunde hadet så bra här på vedbacken. De skulle vara godavänner, mente Anders, och på den saken togo de sig enpiliknarkare.»För dom där käringarne skulle äta opp hvarann,om dom kom i samma gård, och då kunde vi få det såbra», sade Lars.»Men inte vill jag föda ihjäl dem, de bestarne»,mente Anders på tro.»Inte jag häller ... for du har bättre råd.»»Föd din käring själf du!»»Ja, inte tänker jag föda din.»»Har jag bedt dej, kanske?»»Det hörs slikt.»»Ja, men nu är du evinnerligen olycklig, gosse lilla.»Anders slog ihop näfvarne, så att det sade skvatt.Hå, hå, hå, förmanade Lasse. Inte skulle de slåssför så usla skrällen. Nej, det skulle de då inte, och såtogo de sig en sextumsspik på den saken.På det sättet uppgjordes småningom affären i saktamak och blef klappad och klar vid kvällningen. Då varockså literbuteljen klappad och klar och litet af en annanliterbutelj. Gubbarne voro hvarken klappade eller klara,hvad det beträffade.De båda gubbarne fingo en härlig jul. Hvarje morgonkom Lars hem till Anders, och ena rockfickan hängdedå alltid tungt och vackert. En rår egentligen inte för,att en tycker att en flasktyngd ficka är en vacker syn;det ligger likasom i enses själ, så att säga, att tycka så— om jag så får uttrycka mej.Hvar morgon låg Anders som en brudgum och fickkaffe på säng. Bruden gick och slängde i dörrarne, luggadeungarne för rakt ingenting att tala om, och såg ut såatt man kunnat stämma blod med henne. Kölden varihärdig det året. Termometern visade 40 grader ett pardagar, till dess att kvicksilfret med ens ramlade ned ikulan och tjurade där en vecka eller mer. Alla tycktedet var kallt, men ingen visste hur kallt det var.Det angick egentligen icke Lars Persson, att detvar kallt den vintern. Han hade godt om ved och —hade aldrig någon vinter varit så ärlig i vedväg sedanhan kommit i den kalla stuga han hade. Saken var den,att Anders Olssons drängar körde hem kastved till honom— tänk kastved, gratis! Inför detta lyckliga faktumtyckte Lasses käring, att hon kunde blunda för sin gubbeskuttingar och det där. Hvad brydde hon sig egentligenom att han betedde sig som om han den ena dagen haften cirkus i hufvudet och den andra dagen en ångkarusell!Käringen var egentligen icke så svår, bara det fanns attäta och dricka och lägga i spisen med i backstugan —och såsom denna märkvärdiga vinter hade det aldrigfunnits förr i det huset af lifvets tarf.Denna ljuflighet hade räckt länge, om inte det blifvitdet där storkalaset i timmerkojan en dag i februari.Anders Olsson afverkade af sitt sålda skogsskifte,och hans gode vän Lasse var med honom, utom drängarneförstås. Det blef icke så allra värst mycket hugget ochframforsladt som fast mera ätet och drucket. En väldigtsnygg och vacker ankarekagge hade Lasse kört frånbygden en kväll, så att ingen skulle se det. Strax utomåkerhagen mötte honom Anders, och så körde de till­sammans och styrde tillsammans och hade ett oherranstrefligt lass, tyckte de. Kaggen räckte länge och väl,med vardt tom en vacker dag.Långt var det till magasinet och »platsen», där bränvinfanns. Man suktade en dag, suktade två. Men hur det komtill, vardt en dag en särskild anledning att taga ett rus.Alltså. Lasse tog en kont på ryggen och traskadeaf ned till en bondhandlare, som sålde sup-eau-de-Cologne.Där köpte han för Anders Olssons kontanter tjugufemflaskor luktvatten.Dagen därpå kom en dräng från ett annat huggsteåkande i full karrier på en stötting skogsvägen utföremot byn. Han hade haft ett ärende till Anders Olssonstimmerkoja och snart kommit underfund med att hanmåste för brinnande lifvet fara efter doktorn åt dem,som där lågo dödssjuka. Lite funderingar hade han ocksåhaft att hämta prästen, men det fick vara tills vidare.Ja — doktorn kom och reste till timmerkojan midti svarta natten. Räddade uslingarne på ett eller annatsätt, så att de lefde igenom, och kom tidigt på morgonentill bygden igen i spetsen för en treflig karavan. Såhär var tågordningen: Först doktorn i vargskinnspälsoch jämtskrinda efter Blacken. Efter honom på en bog­släde Anders Olsson, insvept i en hundskinnspäls och medstora lappstöflar på fötterna. Han var för resten fast­bunden, så att han inte skulle trilla af, fastän Brunadrog jämt och bra på skogsvägar. Tredje ekipaget iordningen var Lars Perssons. Han åkte också på bog­släde, men insvept i en fårskinnsfäll och snörd med ettpar gamla tömmar. Honom drog norskhästen, som varköpt från Åsele. Lars hade aldrig kommit till byn förutmed sådan pomp och ståt och i så styft följe.Sist kommo drängarne hans, Anders’. De hade ocksåvarit illa supna, men kunde nu sitta för sig själfva blandmesar, kontar och gräjor i en skäppsläde. Dem drogunghästen. Två timmerhuggare kuskade för slädpartiet.Historiens hjältar föreföllo stukade. De hvilade un­der tystnad sina kopparslagareverkstäder på hvar sinhösäck.Strax inom åkerhagen mötte deras käringar. Pålångt håll hade doktorn sett Anders Ols’ Greta Kajsa ståmed händerna under förklädet ett godt stycke ifrån LarsPers’ Gertru’-Dea, som också hade händerna under för­klädet. Bägge voro de, märkvärdigt nog, moltysta. An­dra käringar omgåfvo dem och barnkvaddar var det hälleringen brist på. Doktorn stannade sin häst, då han ficksamma fråga af en käring till höger i snödrifvan och afen käring till vänster i snödrifvan. Han grundade litetpå svaret, men därpå sade han sakta och innerligt:»Söndersupna!»Med detta besked reste han sin väg i skarpt traf.Det lärer ha varit en kostlig ting att se eau-de­Cologne-karavanens väg genom byn. Solen sken ochskatorna skrattade. Det droppade från taken. Från hvarjegård steg frukoströken lätt och fin upp genom luften,och skogen stod tövädersmörk.Greta Kajsa kröp upp till sin herre och man påbogsläden; Lars Perssons Gertru’-Dea desslikes till sinLasse. Men aldrig att de ägnade gubbarne ett spår afdeltagande! Det var just det, som var kostligt. UtanGreta Kajsa vände sig och drog skånkarne in underkjolen, hvarpå hon satte ögonen i Gertru’-Dea; det vartydligen meningen att titta ihjäl henne eller åtminstoneglo henne gallfeber i köttet. Gertru’-Dea var inte den,som var sen att skottväxla med korpgluggarne, så honblinkade inte — det en människa kunde bli varse —ifrån åkerhagen och till vägskälet hemma.Fråga hvem du vill i byn, så skall du aldrig höranågon berätta, att det sades ett enda ord på denna färd,vid pass en half fjärdingsväg!I alla fönster tittade folket ut ifrån rykande varmströmming och potatis och herrejessade sej öfver en tockenfarlig ställning! Småpojkar sprungo på dörren och gub­barne skreko efter dem: sitt inne, din vettvilling! Menefter småpojkarne smögo sig drängarne ut, och hur detvar kunde inte gubbarne hålla sig i skinnet heller, utangingo ut på sina stugubroar i tur och ordning, efter somtåget gick genom byn. Där stodo de i sticke-tröjor ochutan mössor och ropade nedåt vägen: »ha’ dom supe’ihjäl sej? — Ä dom schöl (döda) bägge?»Ingen svarade ifrån slädpartiet.Käringarne extimerade inte att tala — och följetgick under den själen förlamande känsla, som man kän­ner, då man hvarje sekund väntar, att en finare sortenscyklon skall komma svepandes. Här voro socknens stör­sta och värsta käringkäftar på några alnars afstånd frånhvarandra, och alla tyckte hur de sutto och laddade sig.Den ena hade sin casus belli i en hundskinnspäls och denandra hade sin i fällarne, så den saken fattades inte.Men inte ett knyst hördes.Detta gjorde, att det hvilade någonting alldelesobeskrifligt hemskt öfver färden.Summan af saken vardt den, att gubbarne kryadetill sig. Men med bränvinsaffärerna kom det intetill någon fortsättning. Det var andra dagar nu, än dåAnders låg i sin säng och var brudgum hvarje morgonoch fick kaffekaskar af Lars Persson. Nu voro de envisa i hvar mans mun, och alla hade ögonen på dem, omde försökte snedda öfver till hvarandra.Begrips: de hade inga glada dagar.Visst gick Anders ibland så att han kunde se LarsPerssons vedbacke — som var tom nu för tiden — ochLars Persson strök omkring och kände längtan efterAnders Olsson. Men i bägge fallen var det en käring,som gick efter dem. Nu är det så i vissa byar på lan­det, att skvallret är likasom en samhällsinrättning, somligger alla på hjärtat. Två vänner, som haft mycket till­hopa, äro ifrån hvarandra ett par veckor och — sedankänna de ingen annan längtan att råkas än för det ädlasyftet att ge hvarandra på den så kallade svinpälsen.Då har denna samhällsinrättning arbetat litet. Det gickså här.Men Lars hade det drygt. Byborna och socken­borna kände sig utomordentligt anständiga och nästanreligiösa, då de jämförde sig med Lars och Anders. Ensådan ny och ovanlig känsla ompysslas, tills den blir storoch stark, hvarpå någon alltid får sitta emellan. Då nunågon skall stukas, vet folk, att det har sig lättare meden fattig än med en förmögen. Det är således tryggastatt slå ned på en stackare, då moralen vill ha motion.Lars vardt utan mat i stugan och utan arbete ibygden. Ovett fick han af bönderna, då han bad om detena, och ovett, då han bad om det andra. Ryktet gårföre mannen, och eau-de-Colognes-historien gick före LarsPersson. Hemma skällde käringen på honom, i bynskällde bönderna på honom, efter vägarne skällde alla degrå söta bondhundarne på honom.Ingen skällde på Anders; han var inte fattig han!Där hade han nu, för det han hjälpt den där Anders.Tack skall du ha, Lars — du fick det fett, hva?Gertru’-Dea visste sig ingen lefvande råd för mat­bitarne. Alla matmoror sade nej, och nu måste honskicka en unge till Anderses Greta Kajsa så bittert detän var.Det gällde en kanna mjölk af den allra blåaste sor­ten. Men ungen kom hem igen om fem röda minuter:»hon var otäckt hvit i syna och sa’, att ni skulle hatack för sist ... och bränvinet kunde ni begagna tillgrötväta, om det så skulle behöfvas nån’.»Nu snöt sig Gertru’-Dea i näfven och hårdrog gubbensin. »Jäkeln annacka», sade hon vänligt beskedligt ochslog näfven i bordet, »och du har bjutt Anders Olssonpå kaskar hela halfva vintern!»Lasse smög sig ut och träffade oförhappandes bakomknuten — Anders. Aldrig hade denne varit så lik enräf som den gången.»Vet du», sade han, »hocken som äger skogen därdenne?»»Ä’nte din?»»Jo, dom säj’ så ... Men det är inte värdt, att dugår dit och ... köper nån ved ... i min tid ... jagkänner mina svin på gången ... åh, det är ett par sjuhälsikes talande laddor du har, om jag får säga, hur jagtycker att dom ä. Är dom inte — hva?»Därmed snodde han i väg, och Lars stod som ettmähä och stirrade efter honom länge och väl, innan hanbegrep.Hans själs känslor voro obestämda, men inte vorode glada.Han stod bakom knuten och mumlade, medan hanlyfte sitt förskinn på ena sidan:»Ja, aller ska’ jag då bju’ bönder på kask mer ...om mörna ... som jag fäll’ heller egentligen inte ha’gjort ... som jag fäll’ inte ha’... för det ha’ jag inte... om en vill hålla med rättvisan! Besväret var fäll’inte så stort, men tacken är heller inte stor ... somtack betraktad. Jo, tack ska’ du ha, Lars Persson! Därhar du. Greta Kajsa är arg på dej ... och Gertru’-Deaär arg på dej ... och barna är arg på dej ... och bynär arg på dej ... och socken är arg på dej ... och AndersOlsson är arg på dej ... och du är arg på dej själf. —Tjvi!»Han spottade fundersamt och gick in och lade sigi fållbänken midt på ljusa förmiddagen.En fridens förmiddag.FÖRST kan jag tala om, att fällmakarekäringen varsocknens största ragata och hennes styfson Jonas denstörsta vettvillingen både när och fjärran. Käringen ochpojken passade ihop som två kugghjul — men ibland varkäringen ensam den kuggade.Nu var far borta för att göra fällar åt folk, menskulle komma hem i kvällningen. Käringen hade ränttill by’s för att ralla ett tag medan bakugnen skulle bliuppeldad, och Jonas hade smugit sig i väg efter henneatt se hvart det bar för att därefter kunna beräkna hurlång tid han hade att ostörd ägna sig åt sin enskildapraktik, som denna fridens förmiddag var särdeles bråd­skande, ty han hade stralat litet krut — verkligt krut!Det var mycket viktigt att komma åstad med den därskjutningen medan käringen var ur vägen.Den tilltagsne ynglingen kom icke tillbaka gående.I hägnen hade han fått syn på bocken och ansett att detskulle gå mycket fortare om han red till gårds. Hanred således, men något konstigt. Stundtals satt hangränsle, men det gjorde så nedrigt ondt i — ja utaf denhvassa bockryggen (den, som ridit på en bock kännertill den bordknif de ha till ryggben!) och därför byttehan om och hoppade på ett ben medan det andra fickligga öfver fålen. Ibland gick det mycket fort; iblandtvärstannade det snälla djuret. Bocken och Jonas hadeskilda åsikter. De hade haft skolridter förut och ickeenats. Jonas tyckte om dem, bocken icke. Det varsåledes skilda meningar hvad det anbelangade. Nu skulleJonas på samma gång akta den medikamentflaska, somhan hade krut uti, och därför måste han hålla den enahanden i fickan — omkring skatten. Därför bar det sigicke bättre än att det bar på tok framför stugubron, därJonas trillade utaf och bocken firade sin triumf med ettlångt huckrande bä-ä-ä-ä, fullt utaf tremulation ochchevrottering.Han var rolig att se, den lille gentlemannen. Hanhöll fast i hornet då han föll och höll det fortfarande,då han stigit upp. Bocken kunde icke stångas såledesoch detta märkte han, men han kunde ta spärr med sinafyra fötter och det gjorde han därför. Jonas spjärnadepå sitt håll och sålunda sysselsatte de sig att spjärnaemot hvarandra dragande åt hvar sitt håll. Det brannen rodnad i Jonkes ansikte och hans ögon stirrade kall­blå emot bocken. Bockens ögon lurade bakom storaögonfransar som på en riktigt ruggig pudel; han synteshäller icke god. Jonke stod länge tyst; bocken sadehäller ingenting. De representerade två olika ting därde stodo. Bocken passivitet och Jonas aktivitet. Håretstod honom upp genom mössan, armbågarne ut genomskjortan, knäna fram genom byxorna och en flik af ensmutsgrå skjorta bak genom. Snor hängde under näsan:han var typen för en verksam ung gentleman.Tystnaden varade länge och väl. Det låg någontingobeskrifligt hemskt däruti:Slutligen sade Jonas afmätt och begrundande:»Din jäkla bocknäck!»På detta svarade bocken ingenting, utan tjurade enstund och drog sig då baklänges emot en huggkubbe.Jonas var svagare och måste följa med. Hans lifligaögon hade sett en syl instucken i kubben och nu beslöthan sig för att hämnas, om bara bocken skamligt nogskulle begagna sin styrka för att draga honom med dit.Ja, han nådde sylen.Här på landet slaktas getter och bockar på detsättet, att en karl stiger gränsle öfver djuret och kläm­mer det mellan knäna medan han sätter en syl mellan ettpar halskotor och klämmer till. De bruka dö utaf detdär — getterna — hvad det anbelangar för resten! Detär mycket ohälsosamt att nyttja sättet på getter ellerbockar, som bara ska’ tuktas, ohälsosamt för getternanaturligtvis. Bättre är då, att slå dem i hufvudet meden yxhammare eller en stör en liten stund, hvilket de blispaka och beskedliga utaf. De klättra icke öfver gärds­gårdar samma dag de fått smaka sådant.Jag vet icke om Jonas tänkte slakta bocken ellertukta honom. Jag vet således icke om jag skall tagahonom i försvar eller icke. Men han tog sylen, siktadenoga en stund, och dammade till.»Bää-ähh-ähh-ähh-ähh — »Bocken jämrade sig öfverljudt, fast det tagit bara iköttet, men blod kom. Öfver hela gårdsplanen dansadede tillsammans och endast bockens jämmer hördes. Jonasteg länge, men han sade slutligen (han var rädd attjämmern skulle höras långt) sakta och förebrående:»Låt om dä. Nog gjorde dä förståss nalta ondt,men så rämjä’ du väl noge å!»Då denna förebråelse icke inverkade, fick uslingen löpa.Egentligen hörde detta förspel inte hit, men får jaginte berätta som det gick till, kan jag ingenting berätta.Krutflaskan var hel och oskadad och det var Jonasglad åt, om jag skall berätta som det var. Han höllhenne i näfven som en fångad fågel, då han gick in istugan för att skaffa en ledningstråd. Det är ingenringa konst att första gången skjuta med verkligt krut ..Jonas visste, detJonas visste det, och visste att man inte kunde sättatändstickan direkt till krutet, utan borde ha ledningstråd.Länge petade han, innan han fick en ullgarnssnoddigenom korken, men det fick lof att gå för sig; men medresten af programmet gick sämre.Katta satt som vanligt där det var varmt, och nuvar det som bäst i bakugnsöppningen där det ångade såvarmt in ifrån glödhögen.Nu skall jag berätta hur det gick till att bakugnenvardt pistol och katta förladdning! Jonas lade sinaskjutremedier framför bakugnsöppningen alldeles bredvidkatta. Hon skulle få sig lite roligt, hon med, som ficksötmjölk, då Jonas aldrig fick annat än blå mjölk ellersurmjölk! Om hon nu ville så att säga »stryka åt» såskulle det kanske bli sötmjölk öfver till Jonas någongång.Han fick tag i en tändsticka, lyfte på ena benet ochströk eld manhaftigt som han sett pappa göra och tändedärpå stubintråden, hvarpå han gnodde allt hvad tygenahöllo.Ute på gården gick de andra ungarne i all sinoskuld och visste intet ondt utaf. Jonas lagade så, attde packade sig undan och själf stod han midt på gårdenoch väntade smällen. Men det blef ingen på länge.Hur det kom sig, förstod inte Jonas, men smög sigtvekande till fönstret ock tittade in. Ja, katta låg där honlåg, hon, och flaskan bredvid. Ingenting brann och ingen­ting glimmade. »Det är bäst att akta ögona här»,tänkte Jonas och dök ner. »Här är ingen fara», tänktehan och dök upp. Katta låg där hon låg och flaskabredvid.»Om jag skulle gå in» — ja, och så gick han in,men stannade väl tio gånger och väntade smällen. —Men då han tittade in genom dörren låg katta där honlåg och flaska låg där hon låg.Ulltråden hade inte brunnit längre än till korken.Jonas insåg att han skulle ha bättre tråd, men un­der det han sökte, kom morsan gåendes. I häpenhetenslängde han flaskan in i bakugnen rakt på glödhögen,räckte lång näsa åt katta, som låg där hon låg framföröppningen och marscherade med frank uppsyn och hastigasteg förbi käringen på stugubron.Käringa såg på pojken, att han hade haft literaktik för sig och skyndade sig in för att se hvad detvar för något, innan Jonas skulle komma utom strykhåll.I detsamma käringen steg in — pang!!Ugnen var som en stor pistol; det stod eld och rökur den och katta — förladdningen! — flög tvärs öfvergolfvet i andra väggen, som en kula, omgifven af elds­låga. Käringa kastades på sin bak där hon stod, såatt det sa ’duns i golfvet. Nu kan tänka — — — !Vips var käringen ute på jakt efter sin älskadestyfson. Han såg henne komma farandes i brådska,men han ville inte träffa henne för tillfället, utan lägs­nade sig hastigt af till storstenen. Bredvid stenen varen gran-»låge». De startade uppför samtidigt men pojkenhade några steg före, och för hvarje gång han vid löpandetrundt stenen kom till granruskan hoppade han lätt öfverden, medan käringen inte var »god för» det, utan vartvungen att lyfta på kjortlarne och klifva, för hvarjegång hon fullbordat ett hvarf kring stenen. De hadeen sträng sysselsättning ganska länge och ingenting sades,ehuru de sågo hvarann ibland. Jonas var mera pro­fessionel, medan käringen deltog såsom amatör. Han varockså i bästa kondition då hon började flåsa. Dettagjorde honom öfvermodig och säker om att komma insom n:o 1. Hinderridt var hans specialitet — till dengrad att han tog den så där mera nonchalant. Därförfastnade han också i granen och låg på näsan ett-tu-tre.Tänkte nog stiga upp och återupptaga den afbrutnatäflingen men käringa hade fått honom i kaluffsen!Med hans öra i ena nypan sökte hon sig ett spö ochbehandlade honom så en god stund.Löpningen hade gjort henne anfådd och piskningengjorde saken inte bättre.Hon var rakt tvungen att hvila ett tag. Jonas somhade hållit mun hela tiden, lät henne hvila en fem minutermen då han såg, att det tycktes bli fem minuter till,tilltalade han henne höfligt och beskedligt och sade:»Ha’ ni hvila nog än? Dä’ ä bäst att vi gör ifrånoss det här — vi ha’ väl anna’ och göra.»»Din armade karibel», sa käringen och dängde allthvad hon var god till kors och tvärs öfver pojkakroppen,öfver ryggen och hufvu’ och anstans. Och det höll honpå med tills hon tröttnat en gång till.Då gick hon in för att se efter om katta lefde.Jonas tog sig öfver ena ögat, där ett rapp tagit.Han vardt brydd då han kände att ögat svullnade ochsatte sig att fundera på frågan, huruvida han nu skullebli blind eller icke. Han lyfte ögonlocket och tittade.Nej, han såg nog lika bra — men det var styggt såsvullet ögonlocket var!Det där skulle hon få igen!Mellertid vardt han länge varande bakom sten, därhan låg och funderade till middagstid. Ögonlocket varsom en bulle. Och Jonas hade funderat ut någonting.Käringen skickade de andra ungarne efter honomoch de — ledde pojken, som nu inte såg ett Gudsskapande grand!Käringen vardt änna’ tvärgafsen!»Herre min je, hur är ä vä öga ditt?» — »Jo, jagär blind nu, så nu mår ni väl bra.» — »Aldrig kan jagväl tro ...!» — »Jo men det ä’ så ändå. Hvarför slåssni så ovårdsligt alltid — men vänta då pappa kom’ hem!»Käringen satte sig ned. Hon orkade rakt icke ståpå benen. Hon grät ända utöfver sej.— »Käre hjärtandes gosse, ser du rakt ingenting?»— » Nej hur kan ni begära det.» —Och så grät Jonas en stor och lång vers, som flötmed ett sakta kvidande. Käringa grät ytterligare ochville ta honom i knä och se på ögat.»Kan ni inte låta bli mej. Är det int’ nöjd nu, dåjag är blind.» —»Åh jag blir evinnerligen evigt olycklig. Giss på,då gubben kommer hem, hafva mig att inte ralla Jonas.»— Hon snyftade så att kroppen skakade.»Nej, jag skall tala om det.» — Jonas snyftade också.»Nej, — — uhh-hu-hu-uhh.»»Jo — — uhh-uhh-hu-hu — »»Kan du inte säga att du fari’ illa dig — uhh-hu —»»Det är synd te’ ljuga i far sin.»»Jonas — — uhh-uhh-hu.»»Och den som ljuger blir osalig. Och jag vill blisalig, mor, fastän jag är blind.»»Jag blir rakt sjuk, om du talar på det där sättet — —»»Få dom komma i himmelrike, som ha blitt blind,då mamma domses ha gjort dem uhh blind! uhh!»»Jag gråt’ om du talar på det där sättet, lill Jonas.Du får int vara elak på mig nå’ längre — Jag ska’ uhh —uhh — aldrig slå dig mer. — Vill du ha en smörgås lill’Jonas? — — »»Nej, men jag känner jag blir så skral ...»»Gu’ trösta mej hur jag buri’ mig åt — jag ska’bära dej till sänga.»Men det fick hon inte. Han ville försöka gå själf.Som han vändt henne ryggen, räckte han ut tungan ochgick med vett och vilja rätt på kallkällvattenbyttan ochdär ramlade han lika skickligt, som om han varit blind.Käringen vardt alldeles utom sej, förstås. Hon barpojken till sängen rände af ett tråg och smorde ögon­locken med fil.»Jag vet att det är bra! — Ser du ingenting, lillJonas. »»Nej, jag lär aldrig få se någe mer här i lifvet — jag— nå — inte. — —»Käringen smorde och grät.Janne sa’ att det gjorde ondt — och grät. Barn­ungarne rundt omkring gräto hvar efter sin art.»Kära dej lill Jonas, får jag smörja, jag vet att detär bra. Kanske du vill försöka äta nå’ fil.» — Jo, hanskulle väl försöka att äta litet om hon så promt ville,fastän nog vore det bäst att han finge dö — nu — då —han — var — blind — uhh.Käringen rände utaf ännu ett tråg och gaf honomhela satsen skedvis. Fil är godt, som hvar man vet, menända gick det trögt för Jonas. (Han ville njuta långsamtoch af hvarenda droppe, den sluge odygdingen.) Käringenmatade honom och han gapade som en fågelunge ochjämrade sig ibland för att hålla käringen varm.På detta kalas lutade han sig ett tag och skullesofva.Morsan gick orolig rundt omkring och kunde intehålla sig från sängen i fem minuter.»Lill Jonas — sir du någe än?»»Nej — int’ ser jag någe, men det svider mustigtsedan ni smorde med fil.» —»Jag ska’ smörja mer så länge jag har en droppekvar. »På det sättet tog filet småningom vägen till ögon­locken och Jonkes mage.Det började bli långsamt att ligga längre; det varinte för att Jonkes hade annat att göra. Han beslöt sigför att småningom bli bättre.»Kära mor, nu tror jag att jag ser lite grann.»»Åh herre gud Jonas, va du säger — och tackoch lof — nu skall jag smörja en gång till — vill duha nå’ mera fil.»»Jo-o-o.»Så smordes han invärtes och utvärtes, tills allt filvar slut, och då ansåg pojken att det inte lönade siglängre att vara blind. Han vardt småningom så att hankunde se gå riktigt bra.»Men ni får inte slåss så okrestligt mor, om enråkar ut för att göra någonting. »»Nej, jag skall aldrig slå dej mer lill Jonas.»Med detta löfte gick Jonas ut. Bakom dörren gjordehan ett luftsprång, en lång näsa och en helsikes bra ochlyckad grimas.Kams.Tokerier från Ådalen.JONAS måste stanna hemma och valla sina sju yngresyskon, men far, mor och äldsta dottern Anna gingo tillbröllops i aftningen. Jonas hängde vemodigt på gärds­gården och såg dem tåga bort i småskogen. Först far,maläten, men ganska tvärsäker. Tre steg efter, styfmormed skosnytorna inåt, tung som en förjulsko. Sist Annamed någonting af fällmakarestugans hungerelände i sintaniga kropp.»När skall det bli min tur, mån tro», undrade Jonas.»Du understår dej inte att slå barnen och ve dej,om du sticker näsan i skåpet, och hemma håller du dejom du vill att det skall gå dig väl!» Styfmor taladealltid med tydlighet.Nå, ungarne brydde Jonas sig häller inte värst om.Värre var det, att hans enskilda praktik skulle ligganere en hel eftermiddag, och på det funderade han.Då skymningen var inne, hade han en tanke klar:»Je gett sta». Då klockan vardt åtta hade han räknatut: »det får dom inte veta». Då ute var alldeles svartoch ungarne sofvo under trasmattorna i fållbänken, svor hantill så godt han kunde: »jädran anfrätta», och en hand­vändning senare gnodde han efter den steniga bergvägengenom hägnen, nedför åkern, uppför nipan, efter mon,öfver stenhammarn, genom lia, till dess han såg gäspes­gårdens upplysta fönster oehoch hörde stoj och stamp. Dåsaktade han och kände sig glad.Glädjetjut och buller trängde ut genom farstudörrensom en vällande stark ström och bröt i breda vågor genomden sofvande byn. Det var ett lifvadt bröllop.Jonas, vår lille man, hade räknat ut att han skullese på dansen och något af flatbäddens glädje, om det villesig väl.Det var tjockt med fulla karlar på bron; han kiladesig mellan, vig och rask. Koxarne — objudna, som härliksom alltid glodde på fönstren — hade inte ens setthonom. I köket var det ett bra äfventyr, då han smetförbi den öppna dörren: två gubbar hade tagit kragtagoch andra stodo omkring som hvass i blåsväder för­bannande med ömse rop, att det skulle gå så och inte så.Men nu hade det gått inte så och inte häller så, utanså — att tretti kannsgrytan gått med då Nils Emanuelbänklades.I trappan vardt vår hjälte gripen och kritande hviti syna.»Hårst någe stans ska du? Nu — om mor fingesi dej, vore du evinneligen oklar; gud nådade dej.»Anna höll honom fast i den enda hängsle han hadeoch vände sitt magra ansikte åt alla håll för att se efterkäringen, som också brukade hålla henne varm de stun­der hon inte var upptagen af Jonas. De stodo på afsat­sen midt i vinkeltrappan. Uppifrån ungdomsbädden hördesdunsar af slängda kuddar och gälla kvinnoskrik.»Har du varit la’ med dom Anna? Tror du jagtörs gå dit och si på hur dem regerar ... tyst nu va’det en som fick sej en i hufve’ — — jag ska’ bara ede­ligen titta litte vätte ...»Anna stod och funderade på sitt gamla. Hon hadekommit till den åldern att hon skulle raka upp i vädretoch bli fullväxt på en vinter, och ingen kan tro hurumycket en sådan behöfver äta. Än så länge tänkte honinte på fästman, utan endast på hur hon skulle ut ochtjäna nästa år och ändtligen få äta sig mätt. Hittillshade det inte skett för ofta.»Jag är så hungrig, du Jonke, att så hungrig harjag aldri vari ... nej veamäg jag det har ...»»Alltid ska’ du då tänka på mat ...»»Och om du inte genast går hem och gör någrakamsar och bär hit, så skall jag tala om för mammahvad du gjort din onytting ... så sant jag här står ska’jag inte ... det kan du ge dig den på!»Nå, inte för det Jonas ville, men han tordes inteannat. Hungrig var han själf och i väg bar det ...icke bara för den hungriga flickungens skull. Kams vargodt.Det var lång väg att springa tillbaka, men så gickdet också i flygande fläng. Ungarne sofvo så att detsurrade i fällmakarestugan. Jonas gjorde upp eld, sedanklef han försiktigt uppför stegen till vinden, där mjöletstod. Ett tråg skulle han ha, det visste han. I ifvernhittade han inte något bättre än det stora baktråget —»det blir väl kams ändå». Näfverkonten med mjölet stodi en vrå. Här fanns grejer att göra med.Och nu börjar historien.Jonas hade aldrig gjort kams förr. Så mycketvisste han, att det tråg som begagnades, fylldes till hälf­ten med vatten och därpå med mjöl, som rördes fliteligatill dess massan var så tjock och fast, att den kundeformas med händerna och klappas till kakor. Han fylldetråget till hälften med vatten och öste i mjöl så att detdammade. Men vattnet ville aldrig mättas, och han måsteröra uti mjöl länge och väl. Då det ändtligen var lagomtjockt i tråget, var näfverkonten tom.Nå ja, hvad gjorde det? Nog var Jonas illa känder,men ingen kunde väl tro att han ätit upp så mycketmjöl på en enda aftonstund. För öfrigt: alla aggandetankar trängdes undan af en enda hjärtligt glad: en gångi lifvet skulle han få äta så mycket kams han ville.Bara det nu ville räcka. Han visste ju inte huru myckethan förmådde äta på en gång! det hade han aldrig fåttförsöka. Anna skulle nog också hjälpa till. Hon hadesom han en jädrans bra mataptit att äta med.Grötgrytan stod redan full af kokande vatten, dåhan såg att hon var för liten för ett sådant bak. Sex­kannsgrytan var den största i huset. Han tog henne istället.Det var lustigt, att han en gång fick göra kamssjälf. Så många han ville. Så stora han ville. Så tunnahan ville. Och äta så mycket han ville.Och så fridfullt det var. Morsan fjärran! Syskonensussande som mullvadar.Jonas satt redan med fötterna i spisen, petade ved­kabbarne till rätta med sina svarta stortår och klappadekams så att det sade smisk smask. Han tänjde på demom de blefvo för tjocka, slet i dem då de klibbade,snittsade till dem, smekte dem och gjorde dem vackratill fasonen.Det vardt en hel hop. På stoppbänken lågo de idubbla led och på stolarne likaså. Sexkannsgrytan varfull, och ändå fanns det färdiggjorda kamsar på hill­skänken, som inte hade fått rum — och uti tråget varungefär hälften kvar.Jonas skrockade belåten som en höna i ett grötfat.Han hade aldrig känt sig så lycklig och han kändebehof att meddela sig med någon — skulle han väckanågon af de sju utsvultna ungarne? Nej det skulle barabli otrefligheter. Och kanske kamsen icke räckte till.Ändtligen var maten ätbar. Den första kamsen varunderbart härlig och försvann hastigt. Numro två varpräktig och tog samma väg. Numro tre var god — ochföljde de förra efter. Numro fyra var medelmåttig, menfick gå för sig. Numro fem var en segäten best, mennog var han af samma smet och lika väl kokad. Numrosex befans omöjlig redan i midten. »Är det jag som ärmätt, eller är det något annat som fallerar?»Icke för det att Jonas kunde multiplikation, mennu såg han sig ha råd att vara ädel mot sina svultnasyskon. Kamsarne skulle räcka till och bli öfver.Han väckte de äldsta och efter hand de öfriga.Det fröjdade hans själ att se dem alla sitta medkams i händerna och sömn i ögonen. Elden sken vänligtoch förtroligt på dem alla, där de sutto i ring kringspisen under mumsande och smackande. Sexkannsgrytanspände ut sin trinda, svarta mage, spärrade ut benen,stod där så trygg och språkade med sitt på nytt bubblandevatten. Aldrig hade Jonas varit värd förr. Nu var dethan, som bjöd på kalas.Varma vågor kommo och gingo öfver hans hjärta.Annas del hade han satt till sidan; »ni skall få allt detöfriga, om ni bara vill äta.»Tänk att grytan vardt nära full en gång till!Nu satt en af ungarne och gjorde ingenting, snarten annan på samma sätt. Det började gå trögt.»Drick vatten», sade Jonas, och stälde kallkällvatt­net invid spisen. Så drucko de då vatten och togo itupå nytt.»Mammas kams är bättre», sade en. — »Jag villinte ha mer». — »Jag vill lägga mej». — »Får jagslippa nu, Jonas». — »Åh, ät en till». — »Nej». —»Jo». — »Jag ska’ säga det för mamma, så mycket duvet det». — »Då slår jag dej».Jo, nu hade han det här, därför att han velat demväl. Ingenting hade de ätit, att det var att tala om.Olåt skulle han få i morgon, om han inte kunde lugnadem. Hans auktoritet skulle få en knäck, om han togtill bönboken, men det kunde inte undvikas och därförgjorde han det. — »Och inte ville de vara så innerligensnälla och vakta den andra kamsgrytan medan han sprangtill Anna med vrilen — då skulle de inte behöfva ätamer.»Nu var han mätt, men hade inte roligt; med tankepå vrilarne och all den myckna kamsen anträdde hanfärden till bröllopsgården. Anna var i dansarstugan ochdit tordes han inte gå. Där fanns någon som var giftmed far hans, och hon tittade så han kände det i hår­rötterna. Han satte knytet på en väfstol i farstun ochströk länge omkring som en orolig ande. Slutligen beslöthan att krypa bakom några långa drängar strax innanfördörren. Därifrån skulle han försöka göra tecken åtAnna.I detsamma vardt ett gräseligt buller i förstugan.Det hördes som om en karl fallit hufvudstupa; — mycketriktigt: det var någon, som låg där och svor öfver någonting.Han svor och det för säkerhetens skull flere gångerinnan han kom inlinkande och ställde sig under taklampan.Det var bröllopets »bonde», det vill säga värd; hanstönade illa och lyfte ena skanken mot lampan, men togöfverbalansen och låg där igen. Stoj och skri och skratt!»Det var något otyg på förstugolfvet» sade han då hanhjälptes upp.»Hvad kunde det vara?»»Si åt!»»Huga då, hva’ ha’n på foten, är det en kladd?»— En dräng hjälpte honom att hålla skanken i vädret.»Det är en kams», sade alla. De stodo fulla ochtrefliga rundt omkring och vaggade som vass i blåsväder.»Åh, herre min je, är du här med kamsen nu,Jonas?» Anna drog honom ut med sig uti svalen; därstodo några hundar och tuggade på kams. Det var symat för dem. De vredo och välte sig, gnedo tassarne in­till nosarne och buro sig befängdt åt.»Det är din kams de äter på», sade Jonas. — »Dufår gå hem och göra flere.» — Göra»Göra flere», sade misterJonas Lundmark, »göra flere kamsar än jag gjort i kväll?Nej det är omöjligt, för så mycket kams, som jag gjorti kväll har jag aldrig sett och inte du häller. Sexkanns­grytan var bräddande full och bräddande full en gång till. »Anna grät och hotade att skvallra, om hon inte ficksitt. Hemma i stugan borde han sopa igen efter sig.Mon och svedjan och myran och brännan och tå ochhägnen voro oändligen långa. Han snubblade öfver hvarjesten och stötte sig blodig; det var inte som då han sprangförsta gången.Stugan var mörk, då han kom hem. Mörkt var deti spisen, tyst i grytan. Han stöp öfver en unge, som lågpå golfvet med en kams i sin hand. Jonas steg i någon­ting klibbigt, lyfte foten och strök af’et. Han gitte intetänka efter hvad det var.Jonas beslöt att inte ge tappt ännu. Han gjorde enny eld för att ansa kamsgrytan färdig, förstås. Menack, ack, ack! Nu satt all kamsen som slagg i bottenaf grytan.Jonas bände och bröt med sina små fingrar, men detgick nu inte. Med stickor gick det lika när, och därförsökte han under sängen efter fars lillbila, som var såhvass och som var hans ögonsten. Gubben brukade göratjärtunneved med den. Han gjorde sig en kil, stack enaf dem emellan lavan och järnet och klämde till med yx­hammarn. Kilen brast.Han fick fatt uti en bordknif. Med den fick hanfäste mellan kamsen och järnet. Yxan tog han i bäggehänder, vände hammaren till och dammade sta’. Ja,knifskaftet gick i stycken förstås och knifven rände sigfast, så att det inte var hopp att få lös den igen. Nå,saxen ... tjo ... saxen hade nu icke mer än två skalmar.»Fasiken, jädran, anfrätta, din karibel.» Jonas bör­jade känna fasa för sitt eget verk. Aldrig hade hansett annat än beskedlig kams, men den här var underlig.Den såg ut som han klamrade sig fast med näbbar ochklor. Järn skulle det vara, tillplattadt järn, men stadigt— kanske ett stort stämjärn. Det låg i en verktygslåda.Han tog det största och nalkades lavan. Icke utan atthan log: »Nu skall du få se på Lundmarks Jonas du.»Ett slag, ett skratt, ett tjut: »Åh herre min skapare —sexkannsgrytan».Ett stort stycke af grytans ena sida låg i askan.Och kamsen i öppningen! Jonas såg rödt för sina ögonoch satte sig att hvila.Väggklockan visade sig ha hunnit till 4 på mor­gonen. Det var mycket att stöka med ännu, men pojkenkände sina lemmar värka och sköt upp minut för minut;de fingo komma från bröllopet om de ville — och så skullehan då taga hvad han förtjänt? Nej!Med ett skafjärn, som far brukade göra träskedarmed, skrapade han grytan fin, slog vatten i hennes botten,och inpassade den bortslagna biten försåtligt. Om hanstälde den illa till i grytskåpet, skulle morsan tro, att detvar hon, som ... ja, att det var hon själf. Stortrågetaf jätteasp orkade han icke släpa uppför stegen till dessplats på vinden, men ut fick han det, så att de icke skullefalla öfver det genast.Ett knyte kams gömde han bakom »murla’», ettannat i sängen, ett tredje ute. Nu tog han kvasten ochsopade så godt han kunde i mörkret, men hann knapptbörja förr än han hörde steg.Far, mor och Anna lade sig utan att säga någon­ting. Jonas sade heller ingenting.Om några timmar väckte han ungarne och log huldtmot dem, halade fram sitt kamsknyte och började trugaoch bjuda. Välmeningen vardt icke uppfattad såsomsådan, men huru det bar till, så hade de hvar sin kamsi handen och en tidig frukost började. Det gick ypper­ligt på morgonkröken, änskönt den välsignade rättenendast bestod af kornmjöl och vatten; det smackade ochtjaskade i sängen. Ungarne började väsnas; en kams fölltill golfvet och mor vaknade: »hvad gör ni, vettvillingar— jestanes så här inne ser ut!!»Det blef en lång paus. Käringen gick omkring ochladdade sig. Oföret på golfvet och den tömda mjölkon­ten blef krutladdningen, ullsaxen vardt pappskifvan fram­för krutet, sexkannsgrytan blef järnskrot och finbultadetegelstenar, kamsknytet bakom la’ blef såpa i kanon­mynningen, men fars illa flidda lillbila blef kruttråden ochungarnes skvaller tändstickan. Det började med en saktafräsning, som sökte sig ut, där tandlösheten gjort öpp­ningar i tandraden. Det skorrade, hvisslade och tjöt ihela det gamla magra skrofvet. Hon rättade ut sig ochdrog sig tillsammans, förbarmade sig och kved, dansadened på en stol, for handlös ut på golfvet, där honsnurrade omkring som en förgiftad fluga. Håret ringladesom ormar af stry; hennes ögon brunno som mareld iaska; fradga stod som lödder af såpa, som vispad gräddei munnens skälfvande gipor; det kluckade och pumpsögdå hon flämtade. En skur af skällsord och infamiertumlade fram öfver hennes tunna läppar, trillade, hoppade,trängdes, gjorde kullerbyttor öfver hvarandra, snurrade iluften som dampartiklar och inpyrde den lilla stuganmed sitt gift. Gubben satt yrvaken i sängen och lät bliatt knysta. Öfver hufvud taget knystade ingen i helastugan.Så slog hon som en hök ned på Jonke och närdenne efter fem minuter kom upp ur underjordens fasorsåg han henne dimpa ned på stoppbänken kippande efterandan.Lille Jonas Lundmark blef med åren en stor ochjäf karl, men aldrig glömde han den gången när hanskulle koka kams.Kungen i Jorm.VI träffade honom i Gäddede under Mikaelihälgen.Jormsfolket sade, att det var »kungen», som skulleafgöra, om vi två resenärer kunde få följa med kyrk­båtarna till Jorm, en half dags rodd eller mera.Bland allt kyrkfolk, som kom och gick efter lands­vägen i Gäddede, fanns ingen, som såg ut som en kung.Där var handelsmän från Ström och ett par bönder frånHammerdal, en del norskar från gränsen, »Kristiania­gymnastik» och lappar, men ingen mjölkfet och myndigman med fjällkungalater.»Sänd er kung till gästgifvaregården och säg att vivill tala med honom», sade doktorn, som just kommit till­baka från ett barmhärtighetsvärk, det första, men icke detsista under vår långa fotvandring. Och därmed blef det.Kungen kom.En medelstor, gråklädd man, med hvassa, lugna, gråögon, mörkt helskägg och fjällpjäxor. Ingenting af kung,men så mycket mera af fjällbo, af sliten illusionslös halfgam­ling. Han tog oss lugnt i ögonsikte, lyfte icke på mössan, sadeicke »herre», gjorde inga frågor, sporde ej om namn,men lofvade kort och godt att vi skulle få plats i hans båt.Gästgifvaren hade visat oss fotografier från Jormoch berättat om en underjordisk älf strax bortom gränsen,och så hade vi räknat ut att vi kunde lika så gärna sedetta vackra och mera därtill och sedan rikta kosan motMosjöen i stället för Namsos.Frampå förmiddagen hade kungen trummat ihop sittfolk. Dyrbara fysionomier och lustiga kroppar!De stora kyrkbåtarna fylldes med allsköns mjölk­flaskor, matsäcksmesar och albarkade skinnväskor. Mantalade jormsk rotvälska i munnen på hvarann och detbeslöts fram och åter, innan vi blefvo färdiga att stötafrån land. Doktorn och jag hade svårt att förstå derastal: det var icke vanlig jämtländska; den förstår jaggodt. Sedan vi kommit in i Norge funno vi att gräns­byggare — både svenskar och norrmän — hafva sitteget egendomliga språk, hvars spår vi funno så långtned som i Faldmo, två mil från norska kusten.Båtens tre par åror gingo oförtrutet såsom munnarna,till dess vi kommo till näset mellan de två sjöarne Kvarn­bergsvattnet och Jormsjön. Under marschen däröfverpasserades Jönstraforsen, vacker som allt jämtländskt fors­vatten: kristallklart, af kall grön färg, törstskapande.Åter i båtarna på Jormsjön. Åter mycket funde­rande och mycken rotvälska och åter i väg.Efter oss drog sig stranden alltmera tillbaka. Deaderton stora kyrkbåtarna som stodo där kvar, pekademed sina master i vädret och lågo på sina sidor som isömn. En järnspis låg ibland dem. Hur de fraktat denhit utan hästar och åkdon vill jag icke tänka på. Manled redan af att se huru gubbar, män, käringar och ungaflickor under vandringen öfver näset dignade under detyngsta bördor. Svetten lackade i strömmar på de feta,runda fjällstorsorna; deras kinder brunno af glöd, men dehöllo jämna steg med de otröttliga, torra männen. Vårahalft kurtisanta försök att »hjälpa fröken att bära» upp­skattades icke till fullo.Gladlynt folk!Då de förstodo hvad vi sade, så skrattade de, ochdå de icke förstodo, så skrattade de, och då vi icke för­stodo dem, så skrattade de än värre och visade alla sinatänder. Vi lågo hårdt på årorna och det blef kapproddoch ännu mera skratt. Då stockholmaren, göteborgarenoch kungen listade sig en hårsmån före, var det roligt,och då de blefvo efter, var det ännu roligare. Och roligastblef det då kapprodden skulle gälla kaffe i Kycklingvattnet.Vattnet var spegelklart och fjällen stodo blå ochallvarliga och sågo ned på oss, gladlynta människor. Trebåtar gjorde tre långa skåror i vattenytan. Årorna böjdesig under våra tag. Röda tröjor och grå rockar ochgula näfverkontar och brunröda skinnväskor och blå ögonunder kvinfolkens hufvudplagg! Det var färg öfver det hela.Kycklingvattnets bondgård fick taga emot oss allavid middagstiden. Köket blef fullt af folk och alla fingovi kaffe och mjölk. Karlarne kommo i den lifligastedispyt om någonting, och därpå kom historien om ettolofligt älgskytte. Älgen kallades »äsch» och allt annathade lika lätt begripliga benämningar. — — 
Det var först på aftonen vi började lära känna JensJonsa, Jormkungen. Han satt då vid styret och taladefram och åter med någonting på sitt hjärta, som hadesvårt att få luft.Lifvet hade lärt honom varsamhet med läkare. Devoro alltid långt från Jorm boende lärda herrar, som eneller annan gång på allmän bekostnad gjorde en resa tillAnkarede och då togo emot sjuka. Jormkungen berättadehistorier om dem, och ingen enda historia var vacker.Här, där tolfskillingarna ha större värde än riksdal­rarna hafva nere vid kusten, hade de, enligt hans mening,farit hårdhändt fram med de magra pänningbörsarne.Hvarenda historia ägde en spets, som ibland låg halfdoldoch ibland uppljust — och efter dem alla sporde handen medicinman, som satt i årorna, om dennes åsikt.Drog jag en moral ur någon historia eller yttrade migmed eller emot honom, syntes han icke bry sig stort omdet. Det var doktorns mening han ville veta, och dennavar svårare att få reda på. Den älskvärde medicinarnberättade lustiga historier och hörde gärna andra i stället,men så fort någon började hacka på läkarekåren, då varhan tyst, så vidt han icke rent af började skälla. Jagfick erfara det på Dærgafjäll, då jag försökte ge honomen liten inblick i pastor Liljeqvists ögondiagnos.Men den i grått vadmal och tjock yllehalsduk kläddekungen i Jorm fullföljde sina funderingar. Om också enkvart eller en halftimme förspildes med tal om annat —strax var han åter inne på det där kapitlet om läkare.Så och så hade det gått med en och annan fattig iJorm. Så och så hade en fått plågas i denna afsidesfjälldal, därför att läkaren bodde 14 mil härifrån och manicke hade råd att hämta bonomhonom.Det började skymma medan Jormkungen talade.Fjällens hvita snö mörknade till blågrått. De gula ochljusbruna färgerna blefvo mörkbruna och sammansmälte.Skogens gröna fält under fjällens fötter svartnade. Ettlitet ljus tändes långt bort på sjöns högra strand.De andra båtarna hade lämnat oss och inga skämt­samma utmaningar gingo öfver vattnet. Men Jöns Jonsatalade fortfarande vid styråran.Där framme, där det lyste, bodde en man, som varsvårt sjuk. Stackare! Gud vet hur det skulle gå förhonom?Om han doge från familjen — hvad skulle då ickehända!Jag sporde om mannen icke ägde hemman och hadenågot till öfvers.»Ja, det var ett slags hemman — det vill säga:det var icke att tala om hemman. Här uppe voro de allafattiga. Om man ändå vore så lycklig att man kundenågonting göra för andra; som gått långa tider med sjuk­dom och plågor!«Den varmhjärtade, sluge Jormkungen!Vi förstodo honom, och det föll sig naturligt attmedicinmannen gaf order att båten skulle styras mot detensamma ljuset på Jormsjöns strand.Tysta och snubblande gingo vi uppför backen. I ettrum med tälgstenskamin satt den sjuke och hostade. JönsJonsa gjorde klart för honom, att han skulle blotta sinöfverkropp för undersökning. Skygg och afvisande svaradesjuklingen att han icke hade sändt bud på någon läkare.Han tänkte nog på skillingen. Men det hjälpte icke.Han fick andas och hosta — andas och hosta. Hanblef knackad på rygg och nyckelben, fick hålla andanoch göra andra konster. Hans öga stirrade slött ochförtvifladt. Hans underkäk hängde som på ett färskt lik.Hans ansikte var det tröstlösaste jag någonsin i mitt lifhar sett — och jag har sett några sorgsna ansikten.Hans tass var som ett skelett med stramande, spändt skinnpå sig. Armarne smala som trumpinnar.»Caverna magna» sade eskulapen om ena lungan.»Hvem vet hur detta skall gå?»Kungen Jöns Jonsa hörde noga på föreskrifterna ochråden. För hvarje ny sak, som doktorn kom med, nickadehan belåtet, och då det hela var färdigt och befanns varavederfaret gratis, märkte jag på den allvarlige, grå mannenatt han var nöjd med sin dag.Nu berättade han, medan vi rodde genom mörkret,att de funnit det bäst i Jorm att hålla tillsammans ochvara hvarandra till hjälp under hårda dagar. Skulle hanicke mana godt för en, som var sjuk och behöfvande ochicke var i tillfälle att tala för sig själf? Det fanns mångai Jorm, som just nu behöfde läkare, men där fanns ickemycket pängar — och icke kunde man begära att — ensom reste härigenom och kanske hade brådt — kundeeller ville —.Ja, den Jormkungen!Sent på aftonen skrapade båtens köl i strandens grus.Upp för en långsluttande åker gingo vi till kungens gårdoch mottogos af en skällande hund, som smektes och tystades.Den som har sett det inre af en gård i fjällen, be­höfver ingen beskrifning af den stuga vi nu sutto uti. Den,som icke har sett någon sådan behöfver en så lång, lefvandeoch detaljerad beskrifning, att jag icke vill inlåta migdärpå.Intrycket var torftighet och fattigdom, såsom alltidtill fjälls — och i första ögonblicket. Om några timmarblir man varse ett och annat försonande. Om en dageller ett par ser man ingen brist på komfort. Och blirman längre, skall man snart hålla en sådan otapetserad,torftig fjällmansstuga kär.Han hade två stugor, hvaraf den ena var helt ochhållet beklädd med fjäll, som vid närmare påseende be­fanns vara tjock spån. Denna stugas förstugukammarefingo vi för oss. En präktig renhud och en pampig skinn­fäll i dess tvåmanssäng lofvade en varm natt.H. M. kungen uppvaktade vid hr doktorns leverlät smörja hans långa pjäxor, passade på hvarje hans ön­skan, förhörde sig artigt om det ena och andra och rik­tigt insockrade sig i hans gunst. Ja, det gick för öfrigtlätt: han syntes riktigt godt om denne allvarlige man,som gick så många krokvägar och spelade på alla desträngar, som medlidandet kunde äga hos en man — föratt få hjälp åt sina vänner vid den vackra sjön. Redaninnan Jöns Jonsa hade sagt ett direkt ord om sina af­sikter, förstodo vi, att han hade en eller annan, som hantänkte mana godt för, innan vi skulle aftåga till Blå­sjön.I vår kammare uppstämde vi det ena glada skrattetefter det andra åt diverse originalkvickheter, medan Jorm­kungen säkerligen gick och tänkte, huru han på bästasätt skulle få eskulapen att arbeta och ändock varligafara fram med pänningbörsarne.Mycket riktigt. Sedan vi gjort en hastig toalettoch beundrat en bild af Sankt Göran och draken (dra­ken fattades: »det kan du vara själf», sa’ eskulapen) ibotten af tvättfatet och konstaterat att hästens ben lik­nade de bourbonska liljorna, gingo vi upp till kungenoch fingo se — — 
Fingo se, att kungen varit ute och berättat. Därsatt en gammal man — jag minns ej hvad sjukdom hanhade — och talade skyggt om att han inga pängar hade,men gärna ville tala vid doktorn. En kvinna hade enegendomlig sjukdom i sitt hufvud o. s. v.Alla undersöktes de grundligt och fingo sina recept.Alla sporde om priset och fingo det gratis. Och flereoch flere kommo till, och det blef förmiddag och middag,och vi kommo oss icke i väg.Kungen tassade tyst omkring och såg belåten ut.Han hade fått en klinik i gång och fått sina sjuka vän­ner tröstade och kanske något hjälpta, och det hela hadegått som oljadt och smordt. Vi voro alla belåtna. Minkäcke, unge reskamrat, för det han kunnat stå till tjänst;folket, för det de fått riktigt grundligt berätta, hur dehade det och blifvit tålmodigt hörda; kungen, för det hantagit oss med i sin kyrkbåt och — jag för det fåttköpa ett par präktika band till pjäxorna.Litet fingo vi tid att se utaf Jorm, vi skulle tillkvällen vara i Blåsjön. Men vi sågo, att här var vac­kert vid det stora vattnet mellan de höga snöfjällen ochfingo höra, att det ägde sitt behag att bo i Jorm ellerJormlien. Frost härjar sällan kornet om hösten och jord­månen är god. Fryser det i Jorm, fryser det samtidigtlångt söderut. Skatterna voro nog stora för den nyalandsvägens skull, men icke som i Blåsjön.Då vi ändtligen blefvo färdiga att aftåga och tryckteallas deras händer till afsked, som i kungens stuga voro,var det som skulle vi lämna gamla bekanta. Jag tror,att de också kände det på samma sätt. Där var ickeen enda, som icke hjärtligt önskade oss lycka på vårlånga vandring, och i synnerhet vännen Jöns Jonsa, de­ras talman. Han var en af de märkligaste bekantskapervi gjorde under resan och många gånger talade vi omhonom och hans sätt att diplomatiskt ställa till en kliniki Jorm.Om själfva sjön och folket är icke mycket att säga.De hade det mycket fattigare än Jorms bebyggare ochvoro därför häller icke så snacksaliga och lifliga. Hvadde mest talade om var den nya landsväg, som från Gäd­dede byggts genom Gusvattnet och Storvattnet för attvidare i sinom tid fortsätta till Ström.Vi sutto i en eländig »bondgård» och talade meddem om en lots till ett lappläger på Blåsjöfäll och kommoatt berätta, att vi från Håkafot gått öfver nedre delenaf Karlberget och genom skog för att pröfva den nyalandsvägen till Gäddede. Vid första ord om vägen kom­mo jämmervisor.Vägen hade dragit öfver dem oerhörda skattebördor.Tre hemman i Blåsjön skulle just gå på auktion — förutskylder sades det. En man vid Rankasjön hade nöd­gats sälja sin bästa ko för landsvägens skull. Med myc­ken ansträngning hade medlidsamt folk året förut skaffatden ofärdige och sjuke mannen en häst, och denne skullejust tagas, då mannen beslöt sig att offra kon.Han hade 8 barn och hade knappast en matbit ihuset.Förr än landsvägsbygget började, hade han haft om­kring 10 kronor i skatt, hvilken nu fyradubblats.En annan man hade genom landsvägsbygget fått100 kronors extra utskylder, ett väldigt extra tillägg fören bonde utan annan förtjänst än det obetydliga, som kanbli för smör, ost och ett och annat slaktkreatur. På fleraår ha trävarubolagen icke drifvit någon afverkning idenna trakt, och man vet hvad det betyder.En tredje bonde — den vi just sutto hos — hadeockså fått sig en knäck af landsvägen. Under den som­mar, som gått, hade från denna gård tarfvats 53 dags­verken till vägbygget, men då han ingen hade att sändai sitt ställe och själf såsom invalid icke var i stånd tillsådant arbete, debiterades han med 2:50 pr dag. Nuskulle en större pantning eller konkurs öfvergå honom.Den förbannade landsvägen! Det var så få män­niskor och byar efter den sträcka, som landsvägen skullefå, att det icke var mening i att skaffa fattiga fjällbori dussintal från gård och grund för den saken. På som­maren var ju Vattudalen den bästa förbindelseled, och påvintern var dess is lika god som en landsväg. Endastunder en liten tid höst och vår skulle träpatroner ochinspektorer — hvilka andra flackade omkring? — få denafsedda nyttan af den.Ja, ja, ja! Vi höllo med dem. Landsvägar ärobra, men att folk skall gå från en mödosamt uppbrutentorfva och en med nöd uppsatt gård är icke bra.Vi kände oss riktigt lätta, då vi fått dalen undeross, all tanke på landsväg bakom oss och fjällens obana­de vidder framför oss. Nu skulle vi icke se landsvägpå 14 dagar.Åh! Se där springer en flock renar — och se därstiger röken ur Torkels kåta! Burribè!Vandringsåri Norge.Norges märkligaste ström.VI hade nästan glömt lögnerna af alla lögnhalsar iNordland och Lofoten och hoppades ändtligen fåutomordentliga ting af Saltströmmen, Norges mest storar­tade ström, Malströmmen öfverlägsen och snart desslike irykte.I Lofotens rorbodar hade sillfiskare berättat oss styc­ken ur Saltströmmens förskräckliga saga och spottat åtMalströmmen — ändock att denne Edgar Allan Poes ochJules Verne’s hiskliga hafshvirfvel, sade de, vid vissatider icke af fiskarebåtar kunde passeras på kortare af­stånd än två mil! Hvad skulle då icke Saltströmmenvara?Kejsar Wilhelm besökte den här om året och Ho­honzollerns avisoångare låg där flere timmar, medan käj­saren från Kungsstötten på Knaplundö såg strömmen gågalen och vild. Kungsstötten, därifrån han såg undret,är rest till minne af kung Oskar II:s besök där 1873och smakar grafsten öfver en grosshandlare, trots attBodö landsförsamling gjort allt för att få den prydlig ochlagt ut 3,200 kronor för den.Bodö stad är utgångspunkten för en resa till Salt­strömmen. På en eller två timmar kommer man dit. Ån­garen styr ut ur Bodö hamn, går rundt den udde, påhvars yttre sida staden af misstag blifvit bygd, och tra­skar sakta och makligt uppför Saltenfjord till Knap­lundö.Ejder, måsar, skarvar och andra sjöfåglar simmaframför oss under färden. Innanför den nya molon före­komma de i flockar på trettio, fyratio, femtio — intillhundra.Utanför molon bilda de formliga fält af rastlöströrliga grå och hvita punkter. Man kan icke förebrådem för feghet. Ångaren kan händelsevis ha sin kursrakt på ett sådant där fält af ejder och nalkas obevek­ligt, trots att de snabbt simmande fåglarne nästan springapå vattnet och med mirakulös säkerhet klara alla småbackar, som vågorna bilda. I allra sista stunden dykade med hastiga knyckar och ett raskt slag af vingarneeller flyga de upp för att slå ned strax vid sidan.Ett intressant skådespel var det, som bjöds vid myn­ningen af Saltenfjord. En god stund hade vi iakttagiten större fågel, som med slappa, långsamma vingslag hål­lit sig högt uppe i luften och nu sänkte sig öfver enflock ejder. Det var en hafsörn af största kaliber. Ej­drarne skockade sig tillsammans, men döko icke och flögoicke. Örnen kom allt närmare, fortfarande med slappoch slö flykt. Vi väntade hvarje ögonblick att han skullelägga sina vingar tillsammans och störta sig öfver floc­ken. Spänningen ombord var lika stor som bland ejdern,men medan ejdrarne summo hit och dit rådvilla, stodo,vi som fastspikade och väntade katastrofen. Jag hademin lilla blixtkamera i beredskap, allting var på sånära håll, att de skarpsyntaste bland passagerarne kundese örnens onda och stela blick. Men där hände icke nå­got som vi väntade. Örnen flaxade och vinglade, varovig och obeslutsam, ville gärna ha sin stek, men höggden icke. Slutligen var han endast några alnar frånejderflocken, och då flög den ifrån honom med snabba,hvinande vingslag. Örnen höjde sig genast, hade icketanke på en förföljelse, utan började samma klumpigaattack på en annan flock och på en tredje, fjärde ochfemte under loppet af en fjärdedels timma. Slutligen leds­nade han och satte sig på ett skär. Då vi där passerade ho­nom inom det präktigaste skotthåll, lade han sina vingartill rätta och gned näbbet emot sin klo.Hvad denna vinterklädda kust är tryckande storsla­gen! Otto Sindings älskade Bodö myr ligger som ettliklakan och hans högt älskade fjällö står blåhvit i haf­vet och fryser. Han har målat vackra taflor från dembägge och skrifvit vers om dem. På myren med denförsta odlingens djupa diken kors och tvärs och med de vidavyerna vill han bli begrafven, då han blifvit färdig medsitt måleri och sina verk. Ja, det är en intressant graf­plats. Midnattssolen gör denna låga platå på näset trolskoch fager, och vinterstormarne susa häröfver med ett tilloch med här i Nordland sällspordt raseri. Midnattssolentittar upp mellan ett par djärft tecknade tinnar på Lan­degode och — snön myllrar från Börvastinden, Bejarensfjäll och det aflägsna Sulittelma vid svenska gränsen. Manser Sulittelma härifrån under klara sommardagar och un­der solsken om vintern.I söder står Sandhornets fjällrygg med skarpa linieroch bakom och ut på hafvet blånande fjäll af egendomligbyggnad.Springare i dussintal följa oss från Saltenfjordsmynning och visa sin vackra simkonst. Af och till pla­skar det i vattnet på ömse sidor om ångaren, då en afde vackra fiskarne gjort ett bågigt, mjukt hopp öfvervattnet och nu i lättjefull lek smäller sin sida mot envåg. Vinterliggande seglare ligga i fjordens vikar medsnöhvita branta fjäll öfver sig; vår kapten talar om Ori­entens hvitbarmade odalisker; bestyreren för Ankers mar­morbrott talar om hvit marmor; den nordlandsbåt, somhämtar oss och för oss till land, är halffyld af snö ochmellan soltindrande höga snödrifvor söka vi oss upp tillen landthandlare, som bor midt i strömmen. Här och däri allt detta hvita brinna gårdarne i ilsket gult och rödti solskenet. På trappan står den halflame handlareni Rembrandtsbelysning; en droppe under hans nässpetsglänser som en diamant, darrar och faller.Nu är ingenting att göra; strömmen är lugn. I nattblir ebb; då är det för mörkt att se något. I morgonvid flod blir det lämpligt.Saltströmmens stora märkvärdighet är, att den är ensalt ström till och från hafvet. Den stora Skjærstad­fjorden har en smal förbindelse med Saltenfjord och haf­vet, och denna förbindelseled delas utaf två öar till tresmala sund. Då ebb eller flod inträffar, pressas vattnetvåldsamt ut eller in genom dessa sund, som då bli somforsar, fulla af hvirflar, sugande stora vattenkittlar ochsmå fall. Sex timmar går vattnet utåt och sex timmarinåt. Endast en kvarts timme vid full ebb eller flod lig­ger strömmarnes vatten stilla. Denna stund begagna lokal­ångarne för att slippa igenom. Det händer visserligennågon gång att strömmen kan passeras då den går stark,men då måste man gå med den och icke emot den.Den mellersta strömmen är den starkaste, djupasteoch obändigaste; det är den berömda Saltströmmen,en af Nordlands stora märkvärdigheter: fruktad, älskadoch rik.Stränderna på ömse sidor äro låga, delvis beståendeaf nakna hällar och delvis gräsbeväxta. Små hus ståuppklifna i sluttningarna, och i lä bakom en udde har ettdussin fiskarekåkar trängt sig tillsammans i en pittoreskgrupp och se ned på det ständigt oroliga salta vattnetmed det rika fågellifvet på sin yta, mången slags läckerfisk i djupet och hundratals väldiga jättegrytor i sin konstigtbygda stenbädd.Vi kommo till Saltströmmen under en olämplig tid— i slutet af Oktober. Vill man se naturundret somstorslagnast bör man vara här i April. Då öfversvämmaalla vatten, som ha sitt inlopp i Skjærstadfjorden ochströmmen ryter och rasar, då ebben suger den stora fjor­dens vatten genom sunden.Här är ett rikedomens och olyckans vatten. Fiskoch fågel trifs här och fröjdar sig vid lifvet. Olyckandrabbar Saltströmmens folk årligen; döden i sughvirflarneär icke så ovanlig. Här är ett sagors och »skrönersskröners»vatten: det konstiga här sker, och det olyckliga härihänder, öfverdrifves, under det berättelserna gå man emel­lan. Här är ett vatten af ständigt intresse: de, som härbo, tröttna icke att tala om strömmens mångfaldiga ting,lefvande eller döda. Skäggiga och grönsvarta stenar ståblöta i »fjären» (ebben; äfven den landremsa, som stårtorr under ebb), och jättegrytorna med sina hvilande svarf­stenar äro föremål för kråkors och måsars undersökningSkröner = Münchausiader.och högljudda konversation. Ejdern, den romantiskafågeln, som på samma gång är leverantör till något såprosaiskt som dunhandlare, bor här i hundraden ochlägger ägg och beskattas på ett litet skär här bredvid.Springare besöka detta vatten och leda sig igenomdet, ty deras simning — så förunderligt kraftig denär — är endast en lek. Grindhvalen kan gå hit in istora skaror, hoppande efter hvarandra under muntraåtbörder — och till och med hvalen!Ja, om hvalen berättade Andreasson i Kapstö enhistoria. Detta jättedjur, denne storsimmare, som meden harpun i kroppen kan bogsera ett hundra hästkraftersångfartyg en hel dag, trots att fartygets maskin arbetarback, detta väldiga hafsvidunder klarar sig icke i Salt­strömmen, då den har godt om vatten från Skjærstad­fjorden och är riktigt galen. Mången gång har Andreas­son stått ute på gårdens trappa och haft storartadt nöjeaf väldiga hvalar, som försökt gå emot Saltströmmen.De ha piskat vattnet i raseri, sade han, och gjort vild­sinta, stora hopp, men hvirflarne ha fattat dem och lektmed dem och gifvit dem respass tillbaka.Ett »skrön» från Salten hade vi fått till lifs, ochdet hade berättat, att en stor lastpråm, som tillhördeSulitjelmabolaget, på försök hade släppts i strömmen vidutgående ebb. Det gick bra ett långt stycke. Pråmendansade och kastades emellan stränderna, men höll sigflott. Så nalkades den en skummande hvit fåll af upp­rördt vatten; en hvirfvel mötte och pråmen dök rätt nedoch försvann. Den hade ett par timmar därefter kommitupp på Saltenfjords yta, mald till små smulor. Ett äktaSaltenskrön!Det ges så mycken olycklig sanning om Saltström­men, att det synes mig vara onödigt att ljuga på den.Under fiske efter torsk, kvetja, sej, lax eller rödfisk kandet hända sig, att en smidigt fager saltværing (nordlands­båtens vackraste typ) kan våga sig för nära — kanryckas med — kan klara sig några minuter — kankomma till en sughvirfvel och dragas ned. Om en stundkomma spillrorna af båten upp till ytan, medan liken affamiljefädren ännu svänga om i djupet bland hopar afkvetja och uhr. Olyckan blir strax bekant. Strömmenligger strax under gårdarnes fönster. Sådana dagar gråterman vid Saltströmmen, men dagen efter är man där igenoch fiskar — och kanske vågar lifvet.En gång hände sig att en ångbåtskapten gick medsin ångare i Saltströmmen på olämplig tid. De, som frånstränderna sågo försöket, väntade ångarens krossande ellersjunkande och hvarje mans död, som ombord var. Menströmmen var nådig. Där det såg som farligast ut ochhvarenda man ombord väntade sig döden på ögonblicket— där togs ångaren af en kraftig våg och kastades heltlätt på en slät klippa vid ena stranden, där den blef lig­gande oskadd, men halfstjälpt.Strömmen är lika stark vid utgående och ingåendemed undantag af vårtid. Skjærstadfjorden har då sinaälfvar svällande af allt snövatten från fjällen omkring,och strömmen är då vid inträffande ebb som en låg, våld­sam fors. Husen på stränderna lära darra. Rykandevattenskum stiger upp från de breda, men låga vattenfallen,och dånet hörs på långt håll. Så berättas.Nu var här icke så intressant. Vi som visste attvi här hade framför oss Norges mest storartade ström,kände oss besvikna och talade sakta med hvarandra omvåra lögnhalsar i Lofoten.Nu var här som ett kraftigt hvirfvelvatten mellantvå fall i en fors. Men här och hvar gingo elaka hvitaströmmar mellan vågorna och hvirflarne, och det var nogså trolskt i alla fall. Här började en hvirfvel svängahelt plötsligt, därpå draga sin periferi tillsammans, djupnatill en tratt och så plötsligen fyllas och dö. Där slogosig två svängande vattengrytor tillsammans och gjordehvarandra om intet. Tusende sömmar och fållar fåradevattnets yta, men ingen dess teckning bibehöll sig. Hvarjeögonblick förändrades strömmens riktning. Det var somen berättelse, huru onda andar i Saltströmmens djup ja­gade hvarandra i planlös ilska.Ejdern låg och vaggade på de vanskligaste ställen,svängde med i hvirflarne, gungade på vågkammarne ochsnurrade mellan stenarne, men klarade sig och led ingenmanspillan.Midt i allt detta kom en listerbåt.Då fingo vi se att en färd genom detta fruktadesund kunde vara vansklig nog — om också icke så farligen Oktoberdag.Listerbåten sköt god fart för vind och ström, mengick icke långt, förr än han, trots att han hade väl sko­tadt, föll af betydligt, gick rundt och kovände till hälften.Med aktern före började han så en annan afdelning i sinseglats och gjorde lika god fart som kräftgångare. Hansåg hjälplös och komisk ut.Efter förtviflade ansträngningar lyckades männen fåsin farkost upp i ett bakvatten under land. Där åstad­kommo de något som skulle föreställa stagvändning; båtenlåg på andra bogen ut i strömmen med samma resultatsom förut, med den skilnad att han hamnade vid andrastranden. Under nytt försök att stagvända rände hansig upp på ett skär och skrämde upp en väldig mängdejder. Nu lät han gå pik- och försegelsfallen och invän­tade bättre tider.»Det där borde de ha tänkt sig», sade folk.Lofotens målare.SVOLVÆR i Lofoten i Norge var Gunnar Bergs hem­ort, och Gunnar Berg var Lofotens målare ochdess högt älskade son.Lofoten!Ja, det är ett herrens under, antingen det står medtindrande fjällspetsar och midnattssol eller dess taggadefjällsamling står upp ur hafvet en solskensdag om vintern,hvit som den hvita, hvassa tandraden på ett sällsamt,sagostort vidunder till rofdjur. Det är ett enda stortsagoland, fattigdomens land och rikedomens, ett land afvänhet och fasa, alltid detsamma land, hvars namn ärtiteln på Norges största sagoäfventyr, som fortgått hun­draden af år före våra dagar, och som skall locka ochtjusa dem, hvilka komma efter oss led för led i långa tider.Där finns ödslighet, som pressar ens sinne och väcker läng­tan bort; där skiner Guds klara sol öfver skönheter, somhålla en kvar i ständig växande kärlek till det förunderligalandet. Att vara född där är detsamma som att bäraVar född i Svolvær den 21 Maj 1863, utbildade sig i sinkonst i Düsseldorf, Berlin och Paris, dog i Berlin den 23 Decem­ber 1893 på Elisabeth Krankenhaus. Från den tid — 1883 —då han första gången reste ut, gjorde han under loppet af de tioåren flere resor till kontinenten, men vistades mest hemma i Lo­foten, som för honom var allt.en målare och diktare inom sig, om de också icke ge sigtillkänna i skapelser.Mellan dessa yttersta öar går ännu Malströmmensåsom den gått i tidernas tusentals år, visserligen ickeJules Verne’s och Edgar Allan Poës Malström, medvidunderliga strömhvirflar och svängande, afgrundsdjupatrattar af vatten, men dock en ström, som måste tagasmed i beräkningen, som inger mer än respekt.På dess nyker (folgerberg) bygga milliarder fåglar.Det säges, att de skymma solen, då ett skott faller, ochdet är sant.Torsken stiger hvarje nyår in i den stora Vest­fjorden och leker. 30,000 fiskare taga årligen på 3månader 30 millioner, men man har icke märkt att fisketminskas. Lofotens fiskevær äro då som myllrande myr­stackar. Hundraden af köpefartyg komma och gå. Tele­grafapparaterna knacka ideligen. Fjären är full af fisk­affall och måsarne skrika där nere hela dagen. Här ut­föras hjältebragder. Här spar man och här slösar man— och här är man ena dagen en asket och den andraett njutningslystet djur. Många segla i kvaf under enstormdag och bli borta. Andra ödelägga sin hälsa föråterstoden af lifvet: Lofoten ger hvar och en ett minne.Allsköns parasitfolk strömmar till. Den ene harmanufakturer och bränvin. Den andre är en äcklig klock­jude. Den tredje förevisar en dansande usling till björn,en raggig, vansläktad djäfvul.Midt i detta land af underbar natur och äfventyrligtfolklif lefde Gunnar Berg sitt korta målarelif.Jag stod en dag i Oktober förlidet år i hans präk­tiga atelier på Svinöen i Svolvær. Där var instängdluft, kallt, tyst, ängslande — såsom alltid där dödensnatt efterträdt en härlig, solbelyst arbetsdag. All målare­glädje hos de brokiga friska taflorna stämde egendomligtmot de begrafningskransar, som hängde under den dödemästarens porträtt. Vid ett bord lågo lådor fulla af nya,svällande färgtuber. Bredvid låg paletten med hoptor­kade färgklickar och de sist använda färgfylda penslarne,som fallit den kraftige 30-åringen ur handen.Allt är lämnadt som det var hos honom, som gått.Allt samladt pittoreskt målarbråte ligger i dam och göm­mer på historier ur hans lif. Minnen från södern, fyndaf järn och brons, lappgudar af trä, skeppmodeller, gallions­bilder, konstiga fiskar — »han Gunnar» hade många in­tressen.Min följeslagarinna berättar mig om den dödes lef­nad. Hon säger, att han var ett barn af Lofoten ochvar kärligt fastväxt här såsom Lofotens folk hade växtfast i genkärlek till honom, den vackraste lofoting, somnågonsin seglat i en nordlandsbåt. Hvarje fiskare kändehonom och var hans gode vän, såg honom gärna sitta isin femböring eller ottring och berättade honom sina besyn­nerliga historier, ty han förstod dem och hafvet. Han,som de, såg i nordlandsbåten det fagraste och bästa, somflyter på nordländskt vatten. Han var, som de, inne iallt och lifligt intresserad af allt det stora och lilla ilifvet häruppe. Karlakarl var han: kunde i köld ochvinterdag sitta på ett skär och måla långa timmar; hankunde segla sin båt och visa ett kraftprof af det segaslag, som stormsjö kräfver. Talar man med en nordlän­ding om Gunnar Berg, får man höra mycket om hanstaflor, men med säkerhet också om huru stark och vackerhan var. Ingen enda glömmer den sidan af saken.Och denne unge konstnär, som själf fröjdade sig afsitt öfvermått af krafter och gladde sig åt sin gärningoch åt det fagra lifvet, — han dog som krympling ifrånalla sina tilltänkta arbeten och ifrån de landsmän, somkappades om att beundra honom.Hans far skrifver därom till mig: »han bar i längretid på ett ondt i ena benet och då det efter flere opera­tioner visade sig vara en kräftböld, blef han nödsakadatt låta amputera det. I augusti 1893 blef det aftagethögt upp på låret under ett uppehåll på Trondhjemssygehus. Gunnar var oss en kär son. Då han vändetillbaka till hemmet mottogo vi honom som krympling påtvå kryckor».Han bar sin olycka med tålamod och hade återvun­nit lifslust och glädje, då han strax därpå reste till Ber­lin, där han dog dagen före julafton i lunginflammation,en svit af influensa. Fadern, som genom dag och nattrest dit ned, hann icke fram medan han lefde. Menliket förde han hem och begrof det i ett särskildt upp­fördt grafkapell på sonens egen ö i Svolværs hamn» Gunnarholmen ».— Och nu var historien slut.Dock icke ännu. Så länge det finnes brokigt sagolifi Lofoten och ett stycke därutöfver, skola hans taflorberätta om en vaken sannskildrare därifrån. Och här iden öfvergifna ateliern finnas taflor, som kunna berätta,antingen de äro färdiga eller endast påbörjade. Äktapärlor, käckt målade dukar, målareglada. Här fiskare,där fiskareskär, här en bit snöyra, där midnattssol ochdär — åh! — ett solbelyst fjäll med grönskande gräsfrån fot till topp, ett gräsfjäll, sådana som de kunna finnasi Lofoten, det jättestora stenröset!Här ropar en brokig och glad tafla, att det låg solöfver Lofoten, den dag han målade just detta skäret.Här hviskar en älsklig skönhet, att mästaren vidnattens inbrott tagit posto så, att han haft Svolværgeitaframför till vänster och fiskeskäret under sig. Då hadenågonting oändligt vackert visat sig för honom. I lä förmidnattssolen hade stenhällar och hus legat i skugga ochsofvit. Gräset hade varit dunkelt och mörkt, hafvetstilla och alla brunbarkade segel på hamnen hängt slappatill torkning. Då hade händt, att en fjällspets på engång blifvit yrvaken och illande röd af rodnad: solenhade sett på honom. Därpå hade ett helt fjäll färgatsrödt af solen, medan de andra sofvit i sin blågrå ochvioletta midnattsfärg, och så hade de tindrat och glimmati halfva landskapet, medan den andra hälften legat iskugga och sömn.En stor skisserad duk — skada att den icke bleffärdig! — berättar huru det går till en solig vintermor­gon, då hundratals fiskebåtar vid uppseglingspolisens signalpå en gång sätta ut i hamnen för att vittja linor ochgarn ute på Vestfjorden.En sådan morgon och en sådan syn lärer den aldrigglömma, som sett dem.Så hafva vi “Sjödrabbningen i Troldfjorden“, somhar sin märkliga historia.Från kejsar Wilhelms älsklingsställe i Nordland —Raftsund — sticker sig en liten smal fjord in mellanhöga nästan lodräta fjällväggar. Det är den berömdaTroldfjorden.Hände sig en dag 1890, att torsken, som detta åricke gjort så stort »insig» som vanligt, gick upp efterRaftsund och stack i otaliga skaror in i Troldfjorden.Några fiskare stängde den med not och skulle just beredasig till att på en enda gång bli rika män, då någotannat hände.Genom telegrafen blef »stänget» snart kändt öfverhalfva Lofoten. Fiskare kommo till i tusental och villevara med. För att skydda de förstkomnas rätt hadefiskeriuppsyningscheferna mellertid låtit afspärra fjorden medfyra ångare, som surrats vid hvarandra och godt förtöjtsvid stränderna med kättingar och kablar.De anstormande fiskarena mottogos med vattensprut­ning och andra lämpliga medel och hejdades för någraminuter. Men snart kokade det nordländska blodet. Ån­garne stormades. Sprutorna riktades emot deras manskap.Kablarne kapades. Kedjan sprängdes. Rikligt med strykbestods. Fiskarena sprängde sig igenom. Gnyet ochlarmet af striden hördes långa vägar.Inom en halftimme var den trånga fjorden full affiskarebåtar. Små garn utsattes och drogos fulla upp och— sålunda fiskades där många dagar igenom innan fjor­den började tömmas.Mor utrustar Lofotfiskare.MAN har bakom sig jul och nyår, som man firatlika högtidligt som i Sverige med undantag af attmatsedeln varit sämre och julotta icke förekommit.Ja, den gamla julottan!Ty här efter Nordlands kust seglar man icke gärnaen lång väg till kyrkan, medan mörkret ligger öfverjorden som en svart päls, svarta skär icke synas i svartvatten och lömska stormar när som hälst kunna kastasig utför en fjällsida och utan varning stjälpa allt seg­lande på fjorden.Mor i huset och pigorna ha sett med bäfvan helgensslut. Första delen af Januari är för dem — i Helgeland,Nordland och Tromsö amt — den sträfsammaste tiden påhela året. Far och hans folk skola utrustas för det kom­mande stora torskfisket i Lofoten. I midten af Januariskall allt vara färdigt. I bästa fall böra de då vara sta­tionerade i sitt vær.Den 16 Januari börjar torskfisket enligt Lofotlagen.Då äro alla för fisketiden tillförordnade läkare, telegrafister,uppsyningsmän, domare, polismän, länsmän o. s. v. statio­nerade på sina platser och alla gå i spänning. Skallfisket bli bra? Skall torsken bli fet eller mager? Ärdet lina eller garn, som blir mest vinstgifvande? Vest­lofoten eller Östlofoten? Prisen? Blir lefvern fet? Måttedet bli bra väder! Gud nåde oss för de kalla ostan­vindarne, fjällvindarne, de torskfördrifvande vindarne!De första dagarne i Januari, kanske redan i julkommer ett telegram till tidningarna, det intressantasteoch mest efterlängtade telegram. Det handlar om denförsta torsken. Nyheten kommer från Röst, den ytterstaön i Lofoten, brottslingarnes och lagfiendernas afsides lig­gande ö, strandningarnes och vrakplundringarnes ö meden arkipelag af farliga små öar och skär omkring sig.I år är torsken mycket mager! Man skall såledesminnas om 1895 års torskfiske, att garnmännen klagatmedan linmännen varit belåtna. Ty då torsken är magergår den flitigt på lina, men obetydligt på garn. Den ärsvulten och biter med nöje på krokarne, antingen betetär salt sill, lodde, torskrom eller stycken af blækspröiten— ett slags bläckfisk.Strax efter nyår sätter sig mor och hennes tjänste­andar i rörelse. De ränna i feberaktig hast mellan demånga husen på gården. Mor har att göra, om hennesman är egare af en femböring och har eget eller legdtfolk ombord. Hon skall i så fall baka bröd till allamännen ombord, se om och förstärka deras ylleförråd,tänka på och fylla allas behof af smör, kött, levser ochallt annat, som enligt hundraårig tradition skall höra tillen Lofot-matsäck.Den fattige fiskaren går ofta som legd man och fårdå utrustning af sin husbonde. Annars utrustar han sigsjälf och är lottegare i en båt. Utrustningen blir efteromständigheterna och tager icke så långt tid eller såmycket arbete.Men är det hos en förmögen landthandlare, där morskall ställa matsäck och kläder i ordning för flere båtlag— ibland med en sammanlagd besättning af t. ex. 30man — får hon icke värma jorden med senfärdiga stegde fjorton dagarne efter nyår. Man har god matlust iLofoten under de tre månaders aptitskapande arbetet påVestfjorden.En förmögen landthandlare på dessa trakter hargärna kor för gårdens behof och litet därutöfver; han ärju också i regeln gästgifvare. Fjällbetet är rikligt ochger fet mjölk af stark gräddhalt. Myrarne mellan fjäll­topparne ha rikligt med gräs, som slås och vinterbärgasmed stort men lönande besvär. Fram på hösten bli smör­drittlarne innehållsrika, men innehållet är tillsvidare frid­lyst. Det är Lofotfararnes smör; de skola ha minst 5kilo pr man.En tid före jul har det varit storslakt och en mängdaf gårdens stora får — man har stora bondfår i Norge— har fått släppa till lifvet. Hvarje man skall ha i sinkista ett »smalfald», hvilket är bogarne, låren och sidornaaf ett får — saltadt, rökt och torkadt kött.Desslikes 3 mjölkostar af höstkokningen; desslikes3 kilo gammal ost, 4 kilo hemfläsk och 3 à 4 talgljuspr man. Sillfjärdingen, med världens bästa sill uti, densill som nordländingen icke säljer, är afsedd för hela bå­ten. (Man äter icke så mycket sill här i sillens land.Aldrig steka de den i papper och aldrig äta de den medpotatis till frukost. I en landsända, där punsch ickeär aftondryck, är sillen icke så begärlig frukostmat. Manlägger den i ättika och lök eller kokar den till middag,då gärna serveras en soppa tillredd af sillspadet, kallad»sillgryn» — en hemsk uppfinning.)På hvarje båt beräknas ytterligare en viss mängdsalt och ett halfankare »syre» eller myse, kokad af surmjölk, alltså mjölksyra. Nu mera är den ofta ersatt afättika.Kaffe beräknas till ½ kilo pr vecka och båtlag. Endel brännes och males; det är afsedt för själfva resan tillLofoten.Under dessa januaridagar med det ofta otäcka vädretär det ett sjudande arbete i hvarje gård där Lofotmänfinnas. Mor och pigorna springa om hvarandra. Far,drängarne och legdkarlarne gå af och till, fram och till­baka mellan sjöbod och båtar. De larma och arbeta i»nöstet», där femböringen ligger under tak; de synanäten och slamra med draggarne. Åror och skott kastasin eller ut. Smällarne gå med doft ljud upp till gården,förbi stabbur och fjös till vedbacken, där yxhuggen ljuda,så att det ger eko mot den tvärbranta fjällväggen bakomgården.Man tager ved med sig till Lofoten; där är detsmått af den varan. Lofoten är ju nästan ett enda stortstenröse. Vanligen bränner man där engelskt stenkolFemböringen är den största typen af nordlandsbåt, oftastförsedd med ett litet hus i aktern. Besättningen är vanligen 6man, någon enda gång 7. Såsom alla nordlandsbåtar har dengammaldags råsegel, hvarför han icke kryssar så bra som han län­sar undan, hvilket han gör storartadt.Nordlandsbåten med de höga stäfvarne och det oändligt fin­bildade skrofvet är den vackraste båt man gärna ser på ett vatten,en sjöduglig båt, en båt med själ.Jag skall senare skrifva om honom och hans vackra saga.såsom för det mesta efter hela kusten allt ifrån Helge­land.Nu drager man alltså i sär dessa egendomliga tättsammanlagda huggna lunder af björk, som från förstasnöföre så småningom rests på vedbacken med stammenned och kronorna upp. Träden — gamla och knotiga,men små björkar — köras hela utför fjällsluttningarnemed kronorna släpande såsom kraftiga bromsar. Mellantunnor och allsköns bråte i femböringen staplas vedträdenför att vid framkomsten till rorværet splintas i små styckenatt göra upp eld med, innan kolen läggas in i den oprak­tiska norska triumfbåge-kaminen.Så kommer den dag, då femböringen sättes på vattnet,försedd med sitt ankare och sina två draggar. De bar­kade garnen läggas in i tomma silltunnor och föras ombord.Glaskafveln — runda ihåliga glaskulor — glimmar i gröntoch blått. De synas bräckliga och dyrbara, men äroingendera. Det är det här allmänt använda flötet förgarnen.Strax därpå stufvas tolfbandstunnorna med sängkläderuti: en stråputa, en rya och en skinnfäll. Madrass be­gagnas icke af vanligt manskap i Lofoten. Man läggerryan på britsens hårda bräder och sofver den arbetströttestunga sömn.Men mor och hennes pigor?Hon och de ha det värre än männen. Bakningenoch tvätten hålla dem i rörelse natt och dag. Man vethur kvinnfolk säga, då de ha mycket att beställa.Det baket är svårt. Flatbrödet, som är ackurat detsvenska tunnbrödet med den skillnaden att det är bakadtaf råg, tar det mesta besväret och den största tiden.Hvarje man skall hafva sina fem bismerpund eller 30kilo. Af rågkafring (rågskorpor) skall han hafva 18kilo och af mjukt stombröd (limpor) 12 kilo samt därtill50 hvitlevser.Dag och natt är bakugnen varm. Kvinnorna ärohvita af mjöl och röda af svett. Medan det ena gräddas,jäser det andra och så fortgår det veckan igenom dagoch natt — i stora gårdar naturligtvis. Gårdsmannens»kona» vet att hon lefver. Hon stickar på långa Lofot­strumpor, lappar ylleskjortor, går till kvinnfolken som bakaoch bjuder kaffe och till tvättkvinnfolken med bränvin.De sistnämnda stackars människorna äro nere vid sjönoch sticka oupphörligen sina röda händer i det kallavattnet, medan frosten gör deras kjolar till styfva, kna­strande iskrinoliner.En dag inbäras männens matkistor i dagligstugan ochmor packar dem med döttrars och pigors hjälp.Flatbrödet, som hängt på ett loft att torka, bäresnu ned i stora korgar, och mor börjar det omsorgsfulla,rumbesparande inläggandet af de tunna bröden. Ett flat­bröd är en lev. Två och två lever åt gången läggas påett varmt järn att mjukna, vikas dubbla och placeras påkistbotten. Två lever är en skrok och hvarje skrok ärberäknad för en måltid. För hvarje nytt lager flatbrödklappar mor dem tillsammans med ett lock, så att intetutrymme skall gå förloradt — hon »linner» brödet.Efter flatbrödet komma rågkafringarne såsom slantari en myntrulle, därpå levserna och sist stombrödet. Manfrågar hvad en levs är.Levsen bakas af råg i kakor så stora, att ett sill­tunneband nätt och jämt kan omsluta dem, och dubbeltså tjocka som flatbrödet. Med en röra af mjölk ochhvetemjöl smetas ett öfverlag på bröden, som därpå gräd­das, dunkas på baksidan med ljumt vatten och läggas,två och två med vackra sidan in. Skäras i lämpliga tri­anglar och äro färdiga.Klädkistan, som också mor ombestyr, skall hafva enomgång hälgdagskläder, strumpor, fem par väldiga vantar,skor, oljedräkt och en mängd småting till lappning, lag­ning och annat.Då allt är färdigt och stufvadt i båten, blir en kortpaus, så vidt icke vädret är gynsamt för afseglingen.Men i hvarje fall skall ungdomen ha en dans ofvanpåtillrustningarna. Det är en gammal sedvänja.Där möter en mö sin gut, som skall till Lofoten,och tager sig en sväng med honom. Icke så sällan försista gången. Hur mången käck gosse har icke »blifvitborta» i Lofoten. Vestfjorden är en stor kyrkogård medmånga hvitnade människoben i sitt djup. Där går icke envecka, utan att någon blir borta. Vågorna slå öfver ho­nom och det stora äfventyret fortgår i væren. Han sak­nas knappt bland de 30,000 äfventyrarne, om icke i enstuga på ett naket skär af en moder eller käresta.Midt i dansen kan den gynsamma vinden blåsa upp.Höfvidsmannen samlar sitt folk; det är icke tal om attstanna ännu en timme. En liten jolle ror fram och till­baka mellan stranden och femböringen. Flickorna följagossarne ombord och trakteras med »kistebetten»: en levs,en bit spickekött, en kringla och ett glas vin.Gossarne lofva bref, de efterlängtade Lofotbrefven.Flickorna lofva trohet, ändock det icke behöfves: det finnsnästan ingen manlig ungdom kvar.Strax därpå stå de alla i land och se huru jollendrages upp på femböringens »farm» (midt), seglet hissasoch färden anträdes. Mor står i fjæren (ebblandet) ochser på. Hon grät icke, då mannen tog farväl af henne.I denna landsände får man aldrig se känslosamhet ochtårar, då man och hustru skiljas. Han smeker henne ickedå folk ser på; hon visar honom icke att det kostar tåraratt se honom draga bort.Men männen segla mellan de branta fjällöarne inom­skärs. Bakom ett svart, väldigt fjäll blir sällskapet ökadtaf andra Lofotbåtar. Vid sidan af ett annat tindrandehvitt stöta flere till, och slutligen räknar sällskapet sjuttio,åttio, nittio båtar.Kvinnfolket hemma får en väldig rengöring att be­gynna med, innan de få taga itu med ullspånaden ochväfvarne. Pigorna tröska med handslagor de få tunnorkorn, som växt och mognat vid gården, och så går lifvetenformigt till våren.En enda gång, den 2 Februari, Kyndelsmässodagen,ha kvinnfolken en liten festlighet, som kallas käringjulen.Då är rengöringen länge sedan öfverstånden och då är,men först då, julen slut. Öfver backar, efter stigar ochpå vägar gå från morgon till kväll käringar och flickorgårdmellan och dricka kaffe, äta levser och läsa Lofotbref.En olycksdag i Lofoten.Henningsvær, ombord å räddningssköjten Liv,påskmorgon.NÄR skall man glömma gårdagen?En blågrå, iskall dag — gul ett par förmiddags­timmar i snötjocka — blåsvart med matta stjärnor ochröd måne på kvällen. Skrikande hundratusen måsar;oroligt sträckande, giftasfärdig ejder; båtar så långt ögatsåg på fiskehafvet; en stampande lifräddningssköjt —och så den olycka, som vi skulle hindrat.Vi kunde icke.Ombord föra vi med oss det största ansvar båt bäri Lofoten, en räddningssköjts ansvar för de fiskandes lifoch egendom. Det är icke juridiskt, men bjudande mora­liskt. Ögon följa oss, då vi gå ut, och möta oss, då vigå in. Ögon tala till oss, då någonting kräfver hjälpute på fiskehafvet; och så visst som vänliga ögon smekavår skuta, kan också en mörk blick skjuta förebråelseröfver oss, då sköjten icke varit just där det hände, somgalet var.Dessa skäggiga Lofotfiskare äro dumdristiga våg­halsar. De sitta vid sina åror och dra sina linor ellerspela upp sina fylda garn, som om mannaåldrars torsk­fisken icke för hvarje år varnat på nytt och på nytt, attsnötjocka öfver Lofotväggen är en liksvepning.Små öppna båtar lasta de med blöt torsk, till dessendast ett par tum af båtens rand står öfver vattnet.En och två mil kan det vara till land. De sätta sinasegel och stryka i väg backe upp och backe ned på detbackiga hafvet. Än ser man ingenting annat än ettsegel, ofta endast masttoppen, pekande mot himmelen medett smalt finger.Jag följer en tid räddningssköjten Liv, för att sedess arbete och fisket. Liv är en ny sköjt, bygd 1894i Porsgrund, mäter några och 40 fot i längd, sticker 9fot djupt, för storsegel, mesan, topp, fock och klyfvareoch kostar något öfver 9,000 kronor. Man kan icke senågonting solidare flyta på ett vatten. Den har en upp­syn som en ilsken tjur. Dess stäf är som den elaktbuktade profilen på en stenbit; dess dubbla, solida ek­sidor äro trotsigt hvälfda; dess rigg är beräknad förstorm; det är någonting att tvinga sig fram med — frammed våld. Den påminner mig om en af våra främstekonstnärers valspråk, det som hjälpt honom fram genomfattigdom och begabbelser: »Ta mig fan skall jag intefram! »Räddningssköjterna äro privat egendom: »Norsk selskap förskibbrudnes redning». Sällskapet, hvars värksamhet påkostas affrivilligt tillskjutna medel, lär nu hafva inalles 11 sköjter, värdamer än 100,000 kronor.Icke Jämtlands fagra stenbit, bäckarnes rödspräckliga skön­het. Nej en ilsken saltvattenfisk, 3, 4, 5 fot lång, en blågrå fulingsom i raseri biter sig fast och följer med till vattenytan, om mansticker ner en åra och slår honom på käften.Sköjten är stationerad i Henningsvær, ett af Lofo­tens största, beläget på öar under Lofotens största fjäll,sagans och värklighetens imponerande stenjätte, Vaage­kallen.Ur det trånga, stenkastbreda sund, där tusentalsfarkoster ligga, lämnande en spottbred ränna öppen,kryssade vi i går som vanligt ut till sjös. Vädret hadeföregående dagar varit stillt med solsken. Nu var fisketssista (officielt) dag, påskafton. Luften tjock. Vindenstark SSV kuling, längre fram på dagen snöstorm.Vaagekallens skyhöga vägg var borta — inne itjockan. Fiskarebåtar voro ute för att draga garn ochtaga upp nattståndna linor. Nu sågo vi icke den härligasynen af tusenden på en gång milslånga sträckor utanförLofotväggen, men en och en dykande upp med sitt olje­klädda folk och sina vippande master.Sköjtens kapten, Sven Antonisen, en broder till denberömde föraren af den berömde räddningssköjten »ColinArcher«, stod i styrluckan och lät sin bitande blick gårundt. Hans stora mustascher bildade samma profil­linie som hans ta-mej-fan-skuta. Rodret låg säkert i hanshand. Seglen stodo fulla och det fräste framför bogenoch sprutade öfver däcket.Sjögångens tjusning grep oss, och vi sjöngo ombord,medan störtsjöarna gingo öfver oss. Sörensen slog kanai den hala backe, som däcket bildade. I ett enda tagratschade han från för till akter, gjorde eleganta hoppför skoten och satte sig framför styrluckan. Pedersengrinade med alla sina tänder och Olsen gick i det inreoch snaskade smörrebröd.Vi ha tänkt på det där sedan.Icke en minut slappnade vår forskning efter fiske­båtar; icke en sekund gick, utan att flere par blickarborrade sig in i den jagande snön — men hvarför skullevi sjunga?Strax efter vår utsegling ströko vi förbi en arbetandenordlandsbåt. Fem män drogo linor och togo in torsk.Båten arbetade lätt i sjön, var ännu icke fyld med fisk.Seglen voro nere. Ett par tre af männen sutto vidårorna. Ingenting sade de, men sågo på sköjten somom: »Är du i närheten, så är det ingen fara. »Strax därpå passerade vi ännu en båt och därpå enefter annan och flere tillhopa. Ingen gaf nödsignal, ochvi läto i stormen alla våra klutar arbeta. Sköjten harnära 3 mil fiskehaf att vaka öfver och omkring 3,000båtar att se efter. Vi styrde åt Balstadhållet, strängtföljande ihlerna (glaskafvel och träbitar, som uppbäralinorna till garn och lina), till dess det var tid att vända.Ingenting förtärde vi på hela dagen. Sjögångenvände upp och ned på allting ombord; hvem tänkte påmat?Alltjämt ströko vi tätt förbi de båtar vi sågo föratt se, om de kunde reda sig i den allt starkare sjögån­gen, men ingen anropade oss, och ingen fara var dethäller, så länge de ansågo sig fortfarande kunna dragasina linor och lasta båtarna med fisk.Så seglade vi den långa dagen, hungriga och genom­våta af störtsjöarna. Saltvattnet afsatte konstiga figureri våra ansikten. Det luktade och smakade saltvatten afhela denna dag.Då vi två gånger seglat öfver det viktigaste afvårt fiskehaf, var klockan 6 på aftonen, och stäfven vän­des inåt Vaagekallen.Vinden gnisslade i riggen allt framgent. Allt fram­gent sökte vi med ögonen efter fiskebåtar: — ingenvärldens ting sågo vi.Men då vi passerade utanför fyren, stodo där fyramän och riktade stadigt kikaren mot sköjten, följde ossenvist, rörde sina händer i tunga gester, gingo framoch tillbaka, läto kikaren gå man emellan och taladeifrigt.Var någon »borta»?Vi längtade efter hamn och mat. Vi voro nu deenda, som ströko omkring, sedan alla andra dragit sigin i fiskeværets månggrenade hamn mellan öarne.Bergknallarne på bägge sidor af vår farled vorotätt besatta af en oändlighet hvita fläckar: mås. Ettlitet rundt skär som en näckros så hvit — af dessajämrande orosfåglar.Ett fält af flere hundrade tättpackade ejdrar —ljusa hanar och gråbruna honor — jagades af sköjten,så att skummet efter deras springande simfötter stod somen sky. De flyga icke gärna förr än i sista ögonblicket.Det vackra, lefvande, skarpt begränsade fågelfältet sträckteut före oss. Fötter och vingar gingo i otrolig snabbhet.Ingen lyfte. Ingen gick ur fyrkanten. Så veko de ini en vik och snattrade.Vi vågade icke kasta ankar. Vi ville vänta demän, som vi sett vid fyren — och de kommo.Allvarliga och tysta rodde de fram till sköjtenssida: »har dokker noko nyt?»De saknade sina kamrater, fyra man. På en annanbåt hade hadehade två man blifvit borta. Flera båtar hadestjälpt och drifvit bort.Medan vi, som vår plikt bjöd, seglade ute på fiske­hafvet, förolyckades våra vänner fiskarena tätt underland — där vi icke voro och där vi icke hade rättighetatt ligga. Vår plats var ute på hafvet, men vår platsvar också där olyckan var framme.Sedan fiskarena berättat sin nyhet, sutto de tysta isin båt, och vi stodo tysta på däck.Aftonvinden stank af torsklukt, den torkande torskensfräna lukt från gällarne, och den ännu värre af hufvu­den och ryggar från holmarne omkring oss.En båt hade stjälpt i närheten af en annan, sadede skäggiga männen i båten. Men innan hjälpen hannkomma, var allt förbi. Ett enda ögonblick hade de hållitsig kvar på båthvalfvet — det nästa sopades hvalfvetrent af en jättevåg — och ingenting syntes af dem, somlefvat nyss.En båt hade kapsejsat icke så långt från land. Tvåman räddades strax; två strax därefter och sist båten,sedan den passerat några bränningar.Några båtar sades drifva inåt Västfjorden, sedandess folk räddats. En båt hade tagits in till Hopen. —Ja, en olyckans dag var det.Hvad som skett vid de andra væren visste ingen,och vi veta det icke ännu. Men vi vänta olycksbud ochingenting annat.Mörkret föll på, men vi kunde icke kasta ankar.Återigen styrde vi till hafs och sökte i alla riktningartills klockan var tolf. Stämningen ombord var ohygglig.Oss var icke gifvet att se något denna dag. Icke ettbåthvalf, icke ett lif, ingenting mer än sjön och oväders­luften, Vaagekallen och det brinnande vargögat från detlilla fyrtornet.Stormfartyg.SNÖN yrde den oktoberdag då vi två svenskar mednäfverkontar på ryggen trängdes med flere hundrasillfiskare, som skulle lämna Lofoten med »Raftsund».Fjällen stodo frysande hvita — me svarta och grå,där branter hindrade snön att fastna. Hafvet var svartsom bläck.Ett tjugotal sillångare lågo i hamnen och förloradepängar hvarje dag, därför att sillen aldrig kom. Fem­tiotal af seglare redo för sina ankare. Femtiotal af rodd­båtar svärmare kring »Raftsund», och alla ville kommaförst.Icke långt från oss låg ett litet fartyg af förnämtutseende. Elegant ordnadt däck, oljade eksidor, solidrigg.Där lättades ankare och sattes segel. Det gick utanskrik och gnissel — och så snabbt som om osynliga hän­der hade skjutit på ilade »sköjten» ur hamn.Seglet var märkt med ett R. S. i en svart ring.Ofvanför var en etta.»Nu seglar Colin Archer till Finmarken», sadeen fiskare. »Det är en af Norges bäste seglare» ladehan till.Solen sken och himmelen var blå och Lofoten varstrålande vacker den vårdag jag kom till Henningsvärunder det stora torskfiskets sista och brådaste tid.Hamnen i väret befanns vara ett långt och smaltsund mellan två öar under det 1,000 meter höga fjället,Vågakallen. På ömse sidor lågo ångare, seglare ochfiskarebåtar så tätt att segelrännan kunde öfverspottas.Och hvad för en trafik! Den var så stark och öron­döfvande, att jag icke — behöfver ljuga på den.Vid hvart annat årtag stötte vi samman med mötan­de båtar. Där skreks och präjades. Där skällde ber­gensare. Där bredde sig breda trönder i breda årtag.Där kafvade kväner och lappar — och helgeländare —och Vefsenväringar — och Statfjelddalingar — och Salt­dalingar — och Gildeskålingar — och Senjeniter — ochSvenskar — och klockjudar och frälsningsarmén!På rännans ena sida låg en liten elegant eksköjtmed en stäf som om den velat stångas. En elak upp­syn i oljad ek.Det var räddningssköjten »Liv», som hade sig betrodtatt vaka öfver fem tusen fiskares lif på fiskehafvet utanför.En mulen stormdag i medlet af maj stampade sigen Hamburgerångare förbi det stora fågelfjället Svärholt­klubben, i nordligaste Finmarken.Akterdäcket var vått af regn och sjöar. Ångarenraglade som en rusig man. Få passagerare. Allt detnöje jag hade var att dricka pjolter med en gudsmanoch sedan gå upp och slå kana i de präktiga backarnepå akterdäck.Så kom en matros och rände förbi mig och kasta­des som en vante till akterdäcket. Han hissade flaggoch halade den tre gånger upp och ned till hälsning.Intet världens ting var att se på hafvet mer än enobetydlig seglare, som hoppade mellan skumkammarne somen springare.Räddningssköjten »Bergen».Den sackade snart bakom oss och gömdes i denstora svans af stenkolsrök, hvilken vi släpade efter Östfin­marken.Nu får du komma hvart du vill efter Norges kust,där storfiske drifves, och du skall se en af dessa solidafarkoster bland fiskarbåtarne — såsom vallhunden följerhjorden. I stilla och vackert väder ligga de för ankar,men ingen storm är så stark och ingen orkan är så häf­tig, att icke räddningssköjterna ha ett väder som passardem, precis.De segla bra och äro så konstruerade, att ingenstorm och ingen sjö kan krossa dem. Endast skär ochgrundbrott får en räddningssköjt ha respekt för. Åhja,— grundbrott? »Colin Archer», den mest bekanta afdem, utförde i fjor sin stoltaste bragd midt bland grund­brotten i Havningberg, där ishafvet i hela sin kraft stor­made in i hamnen.Många gånger under årens lopp har storm tagitfiskarelif, somliga dagar intill ett hundratal. Båtarne hai stora oväder icke kunnat reda sig, och ingen har kom­mit dem till hjälp. Svensk publik minnes säkert ännuden stora olyckan här nordpå för några år sedan.Under Lofotfisket detta år var det en daglig starktrafik på räddningssköjterna. Fiskare, handlare, ämbets­män och resande kommo i båtar, stego ombord, gjordesamma frågor, som förr under vinterns lopp gjorts ochbesvarats tusende gånger och alltid besvarats med sammatillmötesgående.Inflytelserikt folk inbjödos på profseglingar, som oftapå »Liv» aflöpte så, att sjösjuka grasserade bland gäster­na under de något skarpa seglingarna.En sköjtekapten vill nämligen ogärna göra lustseg­latser med folk, om icke vinden är så pass att landkrab­borna få lära sig förstå, hvad storm vill säga, och hvaden räddningssköjt duger till.Rödletta och modiga stiga gästerna ombord i nyaoljekläder. Bleka och matta gå de i land, men ingenångrar sig — ingen har ångrat sig mer än doktorn iHenningsvär!Jag hade många gånger seglat med »Liv» i stormoch sett hur öfverlägset säker den var, men blef ändockförvånad den stora orkandagen i Finmarken förliden maj.Storm hade gått på från morgonen. Vi tyckte att detvar ett präktigt väder att komma fram med, och vi tänktenå Köllefjord den dagen — ifrån Hammerfest.Inga seglare funnos på Vestfinmarkens haf den da­gen, och de stora kustångarne, som icke lägga sig inneför en vanlig storm, ville icke ut.»Liv» var mol allena och länsade för så stora segelsom det bara var möjligt att föra. Molnen släpades påde ödsliga fjällen som ljusgrå blöjor, och hafvet gicksvart och hvitt.På en gång bryter orkanen fram — kastar sig ut­för fjällsidorna — jagar genom sunden — vrålar, skri­ker, larmar — gör vattnet svart och slätt — gör dethvitt och fräsande — kommer så våldsamt fort, att viicke hinna refva. Nu gäller det riggen på »Liv»!Bakom oss se vi stiga upp en hög hvit vägg, somblir allt högre, ju närmare den rullas fram mot oss påorkanens vagn: Vattenrök! Ty orkanstötarne skära afstora vågor, smula sönder dem och drifva dem som askaoch damm före sig i vild fart. Nu gäller det om »Liv»är lif!Ombord taga vi saken med ro. Icke en enda blin­kar. Tvärtom; vi spärra riktigt upp ögonen för att in­genting af skådespelet skall gå förloradt. En forskandeblick af kaptenen på rigg och grejer — ett säkert tagi rorpinnen af bäste man. —Sjö och orkan slå »Liv» nästan öfver ända.Vi se icke någonting för vattenrök och spolandesjöar. »Liv» hvisslar långa melodier med sin rigg. Ochså slängas vi fram en timme i ett orent farvatten ......Det gick ypperligt.Sköjten hade icke en enda skada, hur noga vi sy­nade. Ingenting hade bekommit den — ingenting afskavank och missöde en slik dag, då vi fingo se den sy­nen vid Finkirken: att en — bäck, som annars kastadesig rätt i hafvet från en fjällkant, nu drefs som en röktillbaka öfver fjället.I midnattssol.DENNA löfprydda väg från den norska kuststaden tilldet låga fjället har kejsar Wilhelm gått. Så långtdet gick, åkte han i vagn efter en bondmärr från Jensvold.Bonden sade: — Stor ära för mig det här, ersmajestät, men ännu större för märra!Här på en naken skifferstensplatå är »kejsarvarden»rest till en åminnelse af Tysklands oroligaste ande. Härsatt han och njöt champagne medan Bodöjuristen, hvilkenlupit som en röd hund en hel vecka för arrangementeroch agrementer för kejsaren, fick nöja sig med ett torftigtvin tillsammans med tjenareflocken — afsides.Man berättar att han led.Genom löfskog och rara blomster har stigen gått iskugga, medan alla kullar brunnit och glödt i nattsol.Här ha vi nu sett midnattssolen i snart två helamånader, men ännu göra inbyggarne hvarje vacker aftonstora utvandringar till turisthyttans låga löffjäll. De haöppet sinne för naturens härligheter, dessa norrmän häruppe. Gå de i mörker och storm under långa vintrar såveta de också att dricka sol, då sommaren kommer. Deha knappt tid att sofva.Är midnattssolen så vacker?Ett fullkomligt uppriktigt svar vore väl närmast:dess största märkvärdighet är, att den ses klockan 12 pånatten, att det icke svider i ögonen att se på den och attden är så dyr för utländingar.Det är svårt att säga, hvad den kostar kanonkungenKrupp, som nu ligger där nere på Bodö hamn med sinhvita lustjakt, full af gäster och tjänare, på väg tillNordkap.Eller hvad den kostar engelsmännen på de andralustjakterna, svarta svanor som flockat sig omkring denhvita.De resa dyrt som furstar och föra med sig all denkomfort, som får rum i ett 800-tons fartyg.Undrar, om de icke alla känna sin stora förväntannågot sviken såsom den gör, som ser midnattssolen förförsta gången och har burit i sitt minne de solglänsanderader som Björnstjerne Björnson skref om sin solresa efternordlandens kust.Många gånger har jag sett elden gå fram i deångermanländska och jämtländska skogarne. Röken harlegat öfver byggderna milalångt och milabredt, och solenhar sett på eländet. Om man då med sitt ämbar ochsin granruska har kommit midt in i historien och någongång i brända skor fått löpa för det kära lifvet, har dethändt, att man sett ett stort blodsprängdt öga stirra påsig genom röken.Det har varit solen — mera röd än en midnattssol,mindre glänsande, mindre innerlig, men lika vacker.Men midnattssolen är vacker — här från kejsarvardenpå löpsfjället. Jag skulle likväl icke offra en rad på den,om det icke vore för landskapets skull, ett historiers ochnaturunders land. Först Atlanten, blickstilla och blankså långt ögat ser. Så denna kust med några af Norgesoriginellaste fjäll, hvart med sin historia. Så Landegadefjällö i imposanta former, rosafärgad och violett. OchVestfjorden — och Lofoten!Öarne därute på hafvet äro »fuglevär», där ejderhäckar i tusendetal, skattas som bondhöns och är tam,fastän vild. Nära kusten reser sig Fuglö, konstigt ochtrotsigt. Bakom står det runda Rota, som också heterKunna, fastän man icke skall säga detta namn.Fram ur fastlandet sticker en stor udde, slät ochgrön. Det är den stora Bodömyren, som nu är odlad,men där för endast tio år tillbaka stadens kossor drunknadelätt. Staden och hamnen äro på ena långsidan; Saltenfjordpå den andra. Härifrån ser jag, hur gräset står grönt påhustaken i Bodö. — Nu ha de slutat att beta sina getterpå taken.Från staden går en hvit väg, som grenar sig. Hvitahus äro strödda kring på myren. Ett af dem är stortings­presidenten Sivert Nielsens, litet och anspråkslöst, en­vånings med frontespice. Där finns ungdom och gladaviljor, och där kan man vara säker på att ha det koseligt— så länge gamlingen är borta på stortinget. Är hanhemma, går det mera högtidligt tillväga. Han själf ären gammaldags man, som stiger tidigt upp och går tidigti säng — hvarje morgon redan klockan 9 på vandringtill staden och sitt postkontor.Följer man hans väg och viker af till vänster därden grenar sig, kommer man på en kort stund till landt­bruksskolan. Corps de logiets ena hörnrum var för un­gefär hundrade år sedan bebodt af sedermera fransmännenskonung Ludvig Filip, den tid han lefde i landsflykt somprins. Hans rum är orördt och hans nordlandshistorialefver än. Man vet mycket om hans äfventyr och hansillegitima afkomlingar i Salten och Ofoten.Luften är i natt full af en åska, som aldrig kommer,och ett regn som vi vänta på i dessa solheta dagar.Molnen äro violetta och röda. Fjälltopparne stå iljusare rödt och deras eviga snö i illande rödt — i mid­nattssol.Saltenfjords vatten är som blod, så ock Beierfjordens,Nordlands egendomligaste fjord, trång, märkvärdig, fylldaf besynnerligheter. Det var där som en man för någrasedan på en natt stängde in sill för 40,000 kronor. Någotplatt, glänsande rödt och långt synes däröfver och bakompå fjällen.Soartisen. En isbrä, som är femtio kilometer långoch tio bred, den andra i ordningen i Europa. Turisteri tusental besöka den under sommaren och förvånas öfveratt se kornet mogna och morötter bli stora alldeles intillden väldiga isen, som styckevis stupar i fjordvattnet. Därknäpper och bullrar det alltid, då den förfärliga massanskrider fram — och moränen rasslar.Från Svartisen sträcker sig en kedja af de elegantastefjäll, en del med pyramidsidor skurna efter linial. Längsti öster — Saulo — i gamla Sverige! Toppen stickerupp bakom en låg och jämnskuren fjällrygg, vacker, nakenoch röd. Och i närheten Sulitjelmatopparne i snöns sol­belysta karamellsfärg och fjällets allvarliga svarta, därstupen äro, och ingen snö kan fastna.Detta griper — att långt ute i hafvet på andrasidan den 15 mil breda Vestfjorden, se Lofotens sagolandi toppar och tinder, och i fjärran öster Sverige, därifrånde varma sommarvindarne komma. Saulo är som en rödlettgod vän, som ser öfver gränsen och hälsar mig hemifrån.Där borta under Sulitjelmatopparne är en femårigsvensk koloni — ett kopparverk, som ger arbete åt 800människor. Midt i ödemarken ha svenskarne byggt järn­väg och satt ångare på vattnen. Jag ser, hur på Salten­fjord en hvit, tvåmastad ångare rör sig framåt mot salt­strömmen. Det är svenskarnes »Fortunatus » med flaggoroch vimplar i den dagsljusa natten. Antagligen gästerombord. Ty svensk gästfrihet är medförd hit. Då denhvita »Fortunatus» kommer in i hamnen, känna en delsmå damer försmaken af champagne och god mat på Grand.Nu går ångaren mot saltströmmen, (det märkligastevatten Norge eger) ett af de sund, som förbinda den inrestora Skjärstadfjorden med den yttre Salten och hafvet.Där trafikerar man endast under stilleståndet mellan ebboch flod, annars går det olyckligt. Ty då hafvet trängerin till Skjärstadfjord genom de trånga sunden, eller ebbensuger vattnet tillbaka, är här en rytande fors, som intetfartyg och knappast hvalen reder sig med.Detta landskap skall jag aldrig lyckas att beskrifva.Det skall målas. Hur annars visa, hur förtrollande fagertallting är i midnattssol: de löfklädda fjällen i närheten,de snöiga topparne i fjärran, de röda speglande vattnen,allt det gröna och violetta, som sofver, och allt det röda,som står vaket i solsken. Och Landegade, det storafjället i hafvet, två mil från kusten, skall jag glömmadet? Ingen som en gång sett dess stolta linier, som haftdet som segelmärke på femton mils afstånd, som sett detrodna i sol eller stå hvitt och frysande i det svarta vinter­hafvet, kan glömma det. Nu är det fagert som en saga,och solen ser på det natt och dag.Nu solen — — 
Ni kan tro, att många ansikten äro vända mot henneen sådan natt som denna — sista midnatten detta år.Man sjunger gluntar här bland allt annat svenskt. Tvåandäktiga unge män ropa till henne »ack om du hjärtahar — flyende sol dröj kvar!» Barytonen är torr, menbasen är mjuk och saftig och beder så innerligt.Mossan är röd, stenarne röda, sanden, gräset, blommornaoch alla ansikten som vändas mot norr, där solen liggermed sin nedrekant på hafvets yta.Nu ser man på henne, utan att det smärtar ögonen,men gredelina fläckar får hon att dansa, hvart man änser efteråt. Hon glöder, brinner och flammar, men skjuterej strålar. All eld har hon inom sig. Gröna eldvågoroch blåaktiga, gula, röda och violetta gå fram och till­baka i evig oro inne i det brinnande ögat.Aldrig glömmer jag den natt, då hon steg ned motLofotens orimliga och otroliga fjäll och tog dess stoltastestenjätte Vågekallen i sitt sköte, så att han genomglöd­gades och försvann i minuter — för att skymta fram ettögonblick inne i solen — för att åter slukas af elden ochbrinna. Skyar lågo omkring, genomglödgades som trådari en glödlampa, gingo därifrån i varma färger och dökoin i den gulröda etern i allt kallare färg, ju längre dekommo från det brinnande äfventyret.Annorlunda var Vågekallen under påsklördagsstormeni Lofotfiskets sista tid. Nära oss, där vi seglade på hafvet,reste den sig hotande med stormskyar omkring. Ovädretrasade omkring honom och kastade sig ned på Västfjorden,som den dagen tog många fiskarelif. Och Västfjorden,som nu ligger blickstilla och blank — jag har sett den,då tusenden af fiskarebåtar kämpat på den, med ref satta,medan öskaret varit i gång och oljekläderna isnat.Vi gå nu mot mörkrets tid. Det är förbi medmidnattssolen till nästa år — på dessa trakter. Ännuses den en god tid från Nordkap, ett stycke in i Augusti.Om några månader är här ett middagsmörkrets land.Ned med dem som tala om krig!Ned med dem, som tala om krig mellan Sverige ochNorge!Må tungan låda vid deras gom. Må man se till attskoningslöst tillämpa lagen på dem — då lag finnes!Så hjärtligt jag detta år önskat att någon med kraf­tig pänna velat hem till Sverige ideligen skrifva varmaoch försonande ord om våra bröder i Norge — det käckapräktiga folket!Att någon, som kunnat se ifrån den gyttjepöl, därden politiserande fänaden trampat sig fast, velat med högröst predika öfver gränsen att folket vill ha fred, attfolket ingalunda vill strida om ting, som på tillmötesgåen­dets vägar kunna afgöras, utan att det ena lider någottill sin själfständighet och det andra till sin hegemonistvifvelaktiga ära.Någon gång har jag väntat, att det här skolat väckaen förfärlig skämtare med ett förfärligt vapen, en pännadoppad i gift och saft att därmed sticka hål på, petasönder, plocka i småbitar de väderhanar, som talat storaord och bakefter skramlat med sablarne. Han skulle haföljts af folkens bifall, då han för det här lifvet gjortdem till föremål för ett evinnerligt hån och grin.Ja våra politiserande dårar ha gjort oss myc­ket ondt.Res hvart du resa vill i detta landet, och jag ärsäker på att du skall få höra upprepas Åkerhjelms be­kanta dumhet »tala svenska med norrmännen». Det sven­ska krigshotets pappa är hjärtligen hatad och beledd idetta land — och kan man undra på det? Du kan möj­ligen resa ifrån dina bekymmer, din nervosité och dinakreditorer, men om du reser i Norge rastlöst genom nattoch dag, skall du aldrig lyckas resa ifrån hr Åkerhjelm!Jag lämnade honom i september vid Namsenälfs källor ihögfjällen i en nybyggarestuga, där han serverades varmtillsammans med bättre mat — gula myrbär och rödöring — men han mötte mig i Vefsendalen, han stegombord i Mosjöen och var i matsalen hos oss till Sanne­sjöen, pinade mig en half natt inne i Ravern — för attdyka upp i Bodö — för att spöka i Lofotens rorbodar— för att vändas och vridas på i Tromsö — för attsnos och skärskådas i Hammerfest — för att under ensolnatt hundrade gånger spottas mig i ansiktet af en röd­hårig uppkomling i det yttersta Finmarken, ett styckebakom Nordkap.Jag kan på samtalet ackurat räkna ut den sekund,jag har att gapa för att få Åkerhjelm i halsen och förtiotusende gången svälja honom ned — i min egenskapaf svensk. Men jag smälter honom icke. Jag skallaldrig lyckas smälta hr Åkerhjelm.Här ler man godt åt en krigsminister, som tar sinfriherrinna med sig och tackar Gud för ett ökadt krigs­kreditiv.Stackars Gud! säger man. Vet han, på hvilken sidahan skall stå? I Sverge får han äran vara storsvensk.I Norge — har ni sett den här poesin?Hurra för det rene flag,det tegn paa himlens sag!Nu fara onda andar i många af dem, som skrifvaom unionsfrågorna — såsom de under den bibliska tidenforo in i andra svinahjordar. Ja, svinen i judalandet kundeman slagta ned och slå petroleum på.Men ....Från ett bekant, lärdt håll, ha under årens lopp ut­gått försök till historia, som skolat visa Sverges rätt attbetrakta Norge som inkorporerad provins, om det funnitså för godt. Från andra håll ha gjorts uppmaningar tillkrig.En riksdagsman har kallat Kielertraktaten en norsklögn. Och så vidare.Tror ni, att norrmännen känt broderkärleken ökas afslikt, eller tror någon att alla dessa funderingar i tal ochskrift gjort någon nytta — — låtit saken avancera idet förnuftiga?Hur är det i Sverge?Har Björnsons politiska värksamhet — eller Ullmans— eller Lövlands — eller Arne Garborgs gjort Svergesnorskvänlighet större? Jag tänker, att ni ännu minnasAlexander Kiellands ord om Tordenskiöld och hans »lystigelatter». Och — är det icke ljufligt att läsa den mål­sträfvande och svenskhatande skalden Per Sivles dummavärs, som detta år ideligen spottat på Sverge!Så kommer en stor hop tidningar i bägge landen.Ha de troget gifvit sina läsare till lifs dessa enskildasbrottsliga ord och skrifverier eller ha de deticke?Ha de svenska förtegat en norsk mans dåraktigatal eller ha de norska förtegat en svensks? Nej. Allt,som kunnat såra folket, har fått trycksvärtans ödesdigralif. Men det goda, rättvisa, sansade, som sagts, — dethar sällan kommit fram; det har icke hjälpts på väg, dethar icke upprepats på torgen, det har icke bitit sig fast,det frågar ingen efter.Stortingsmän och riksdagsmän ha vetat, att de icketalat för lykta dörrar, men att deras ord skolat nå framtill rikenas alla bygder.Tidningsmännen ha vetat, att hvarje ondt ord, somde återgifvit eller själfva hittat på, varit en ond sådd tillonda skördar.Och likväl ha de förra förälskat sig i sitt stora modatt tala ur skägget eller lige fra leveren och bara gifvithals — och de senare ha sutit på sina stolar och skrifvitmed sina pännor och låtit de stora orden och det fetafläsket gå ut i världen och göra det ondt var.Ni vill veta, hurudan stämningen mot Sverge är, häri Nordlanden.Om man tänker på att äfven hit nått allt, som kun­nat hetsa och skapa hat, att äfven här finnas missionärer­missionärerför splitets lära — får man vara glad öfver, att den ärså genomgående svenskvänlig som den är!Nordlanden äro öfvervägande vänstersinnade lands­ändar, men ha icke på många år varit så politiskt intresse­rade som nu. Här har under de senaste åren agiteratsmycket — själfve Sivert Nielsen har arbetat sig hes ochsvettig mången gång — och att vänstern är talrikare, fårman icke undra på. Den har lockat med norsk utrikes­minister, norska konsuler och allmän rösträtt. Jag tän­ker, att Åkerhjelm på sin tid också hjälpte till med atti en hast framställa en hop vänsterfolk.Nu är det så, att de, som arbeta för något nytt,alltid gå fram med större våldsamhet än de, som hållatillbaka. De bullra mer, ty det ligger så nära till handsatt göra det, då de ha viktiga ting att trumfa in i dettröga folket. Därför skall man också af anförarne fördet nya få höra en mängd starka och väckande ord, somicke varit så illa menade som de höras, ty det starkaoch väckande har ofta i hastigheten blifvit det utmanandeoch skärande — därför att eftertanken råkat komma femminuter efter tågets afgång.Man må alltså se till rättvisan i den sak, som för­fäktas, och icke fästa sig vid de yra och sårande orden.Här i staden finnes en jurist, som håller på att arbetasig upp till en politisk person. Han hatar icke Svergesom man skulle tro af hans ord — ty det händer ingenenda gång, att vi mötas utan att han mobiliserar norskakrigsmakten emot mig och de andra svenskarne. Hananordnar guerillakrig emot mig och dräper mig med ettKrag-Jörgensen-gevär från ett bakhåll. Han sänder Ryss­land emot mig, och jag kan ingenting annat göra än lidanederlag. Han förgiftar det vatten, som jag skall drickaoch den mat som jag köper af honom. Han står på stran­den och grinar godt, då jag kommer gående med en pan­sarbåt och söker farleden i en fjord.Och då kriget är slut, och jag skall pacificera honom(om jag har vunnit), så säger han, att han skall lönmördamig, hvarthälst jag går i hans land.Han har i det stora hela rätt, men hvarför skallhan mobilisera, och hvarför vill han förgifta mig ochlönmörda mig — och slätt icke låta sig pacificeras?En rektor vid ett allmänt lärovärk i Nordland redi­gerar också en vänstertidning. Det kan ju hända, att hanvill sitt land allt väl i världen, men han bär sig illa åtemot just detsamma landet, därför att han tar munnen full— och låter hjärnan stå för tom. Han gaf tidigt i vin­ter plats i sin tidning för det där (Havigs?) telegrammet,att kungen skulle ge stortinget val mellan total under­kastelse eller krig med Sverge — fastän han säkerligeninsåg och visste, att telegrammet icke var värdt sitt portoen gång. Han lyckades få en del prenumeranter rasandepå Sverge och uppmuntrade dem bakpå med en ledare,som slutade: »få vi krig med Sverge reda vi oss nog».Han förde den 17 maj ett oförsonligt krig mot desvenska färgerna — ett krig, däri han hade en del afsina skolgossar emot sig. Seger och lagrar vann hanicke, men han lyckades att reta folk.Slika personer — slika stridslystna människor —slika krigförande män: ned med dem, antingen de ärosvenskar eller norrmän!Det egäntliga folket här vill icke höra talas om ettkrig med Sverge. De förstå att — om det också ickeskall föra till seger för Sverge — det i alla fall skallödelägga deras land, deras näringar och deras lycka förmånga år.Huru många ha icke sagt mig: »hällre än ett krig— skall Sverge få sköta om både konsuler och utrikes­minister och litet till. Det skall aldrig göra oss så storskada som ett krig.»Och de tro icke på möjligheten af krig.I det nordliga Norge finnas många svenskar, och enström af svenska arbetare går ständigt fram och tillbakagenom landsändan. De äro icke sin mors bästa barn.Sulitjelma stora kopparverk är deras hufvudstad.Huru många gånger under arbetarnes resor fram ochåter har det icke händt, att Bodö på en gång fått besökaf stora hopar af dem. Då är det icke fred i staden.Jag skall icke fästa mig vid de kära landsmännens skränoch skrik, svordomar och okvädingsord — bara tala om,att de äro farliga, om man icke går ur vägen för dem.Sitt hufvudkvarter i staden ha de hos en illa beryktadkvinna, och hon är svenska.Begås en våldsamhet här i trakten, är det icke säll­synt att vederbörande är svensk.En och annan fockas naturligtvis, men det är nästanrörande att se, huru fördragsamma norrmännen äro emotdem. Låt det ske, att en landsända i Sverge blir före­mål för invasion af norskt slödder (och inga hyggliganorrmän) år efter år. Låt det ske, att de flesta fyllhun­dar och svärjande individer på gatorna äro norrmän ochatt en och annan af de få bildade, inflyttade norrmännenäro svärjande, drickande, nattsjungande gentlemän — ochsäg mig sedan, att denna svenska landsända godt kanfördraga norrmän!Men detta göra de här med svenskarne, trots allt.Hvad bevisar det?Det hände sig i mars under Lofotfisket, att i fiske­været Stamsund lönnkrögeriet gick öfver alla gränser fördet fördragliga. Fiskarena samlade sig (de voro tusental)och stormade några af de värsta hålorna, slogo sönderbränvinsflaskorna och tömde faten. De nödgades själfvataga saken om händer för att få nattro i det stora fiske­været. Fiskepolisen gjorde icke sin plikt.Härunder hände sig att en af lönnkrögarne, som varsvensk, sköt flere skott in i folkmassan och sårade endel. Han blef icke lynchad, icke ens genombultad —och nu är han frikänd af en norsk jury. Detta fastänhan icke försvarade sitt lif mot fiskarena, som förut hadevarnat honom som de andra och nu endast ville befriasig från hans handtering.Jag kom till Stamsund några dagar efter detta. Detvar landligge den dagen, och mycket folk var i rörelse.Jag talade svenska öfverallt, men ingen enda sade migett ondt ord — ändock jag var midt ibland de minsthyfsade af landsändans befolkning.Den, som lefvat sig in i det svenska folkets lif ochsett, huru alla krafter måste spännas för lifvets uppehälle— den, som lefvat sig in i norskt folks lif och sett ochnågot deltagit i dess — särskildt nordpå — lifsfarligagärning på hafvet — han har svårt att tänka sig, attnågon kan ha hjärta att reta upp dem mot hvarandra tillblodsutgjutelse och våldsdåd. De ha, hvar på sin kant,så tillräckligt af detta lifvets vedermödor; de följas undersitt lif af ett tungt arbetets ok utan återvändo; hvemvågar taga ansvaret på sig att ha spridt elände i tiotusen­den af deras hem?Hvad heter den, som efter slutadt broderkrig vågarstiga fram och säga: »Jag var en af dem, som dref sakendärhän. Jag tar på mitt samvete, att ett tusen hus ryka,att socknar ligga för fäfot och ödehemman ligga tätt.Jag ser horder af tiggande människor stryka omkring;jag har ingenting att ge dem att äta — men jag taransvaret på mig. Jag är skulden till, att så många jord­stycken blifvit kyrkogårdar och att så många ungdomarlinka omkring på träben. De som skratta i vansinne, dåde borde gråta om de hade förståndet i behåll, få skyllapå mig. För min skull var det, som under kriget nöd­ropen stego som en tjock sky mot himlen, och som desårade lågo där och förbannade, till dess de blefvo svartai halsen.»Vågar någon komma fram med slikt och tillägga:min politiska chimäre var värd så mycket.De här orden höras litet storslagna och skrifna somi ett gå-bara-på. Men i händelse af ett krig: skall detlyckas alla dårarne och förbrytarne att så gömma sigbakom hvarann, att ingen syns, som dessa ord passa in på?Norge är ett förrådt land och man har velat förrådaSverge.Man har velat ödelägga Norges unga frihet och för­störa Sverges historia.Man har vågat tala om krig.Ned med dem!Gud skydde gamla Sverge! Gud bevare det vackraNorge!Bodö 29 juni 1895.”Lefve gamla Sverge!”Om du icke är längre utomlands än i Norge, därflere ting än tändstickor och Eskilstunaknifvar (från Tysk­land) dagligen påminna om fosterlandet, skall alltid ettoväntadt rop — lefve gamla Sverge! — låta varma vågorgå fram öfver din själ.En majnatt i fjor hörde jag det i Hammerfest ochblef hjärtligen stolt öfver den svenske landstrykare, somkom med det. Dess värre tappade jag bort honom i folk­hopen och fick icke skaka hand med honom.Jag kom från klubben, där den lilla stadens manligagrädda hade gjort mina timmar angenäma, och skulle nuha en flottman att sätta mig ombord på det fartyg, somom ett par dagar skulle föra mig förbi Nordkap — kanske,om det ville sig väl, den natt då midnattssolen för förstagången på vårsidan skulle stå med sin öfre rand öfverhafsytan. I stort följe hade vi seglat från Lofoten påknappa två dagar. Hela följet låg i Hammerfests hamnjakter, jäkter, galeaser, femböringar och allt slags, somflyter på norskt farvatten — och alla skulle de till olikafiskeplatser i Finnmarken.I den stilla nattens timma gick folk omkring pågatorna och väntade hamburgerångaren. Fiskare stöfladetungt. Grå fiskarelappar tassade omkring med veka knän.En och annan ryss syntes.I Hammerfest har ingen ro att sofva en vacker maj­natt — ändock där knapt gräs grönskar, intet löf spiraroch ingen fågel sjunger i stenöknen.Nu steg plötsligen ett härskri upp i nya staden. Enbred våg af obegripliga okvädingsord forsade fram öfverhus och gator. Alla fötter fingo lif. En del ungdomsprang. Vi gamla gingo bara fortare för att se — mor­det, som begicks, trodde jag.Ju närmare vi kommo, desto intensivare skreks det.Någon skrattade i ilska. En basröst grät högt. Jag haraldrig hört så lidelsefulla röster här nordpå, där folk isäflighet sjunger sitt tal. De kokade och sjödo i brin­nande hett raseri utan styrsel och sans.På en brygga mellan två stora magasin, som badadesina många fötter i sjön, hade folket slagit en ring omfyra massiva figurer, som okvädade hvarandra på ettspråk, som få förstodo, men som alla sade vara kvänska.En stor kvän med tjurnacke och svarta släggor tillhänder var den förorättade. De tre andra höllo tillsam­mans och skreko massor af ord i munnen på hvarann.Han med tjurnacken dansade i raseri omkring dem underen ström af skrik och gråt. Han hoppade jämfota ochslog sina handsläggor tillsammans så att det small, ochinnan man visste ordet utaf, hade han kastat benen i vädret,slagit fötterna tillsammans och var på benen igen. Hankretsade rundt de tre, krafsade i den närmaste och villeta honom, men de ryckte hvarann sorgfälligt ur den sto­res klor.Här är icke knifven långt borta, tänkte jag. Tylika väl som vi svenskar ha det ordet om oss i Norge,att vi gärna bruka knif — lika visst äro vi svenskar afsamma åsigt om finnarna. Och kväner äro icke annat änsedan långa tider tillbaka i Norge invandrade finnar, na­turaliserade, men icke sammansmälta med norrmännen. Deäro ännu finnar till kropp och språk, hett humör och seguthållighet.Det var ett par män med ett slags ovanliga mössor,som försökte få dem stillsamma, men kvänerna togo förhotande miner för dessa Hammerfests poliskonstaplar.De fortsatte med sina indiantjut och sina bocksprång.Folket ledsnade till slut, då det icke blef annat än skrik,gråt och vigheter. En del föreslog, att man skulledrifva dem i sjön, en annan att man skulle »jule demop». Och allt trängre blef det stora rummet mellanmagasinen. Alla ville se så mycket som möjligt. Ickeatt undra på, — ty om jag skall vara uppriktig —bli af vanliga slagsmål dessvärre mindre än orden lofva,och man går ifrån dem besviken.Huru det bar sig, troppade kvänerna nedför denbreda trappan och klefvo under skrik öfver den mängdbåtar, som bildade en brygga till deras femböring. Sistklef den gråtande basrösten, han med släggorna och denstora byxbaken.På en jolle nära trappan stannade han och vändesig emot folkhopen. Han ropade någonting på sitt vokal­rika språk, fick fatt på jollens åra och slog den med ettväldigväldigt slag i bitar.Ögonblickligen skilde sig en jättelik norrman frånhopen och tog trappan i ett par väldiga steg. Det varhans jolle och hans åra. Jag var just färdig att gådärifrån, missnöjd med kvänernas stridssätt. Nu begyntedet att bli intressant. Trots en månad bland massanfiskare i Lofoten, hade jag aldrig sett de väldiga norskafiskarena slåss. Det här var midt i krigsryktenas tid.Det skulle bli intressant att se. Här var en kraftigrepresentant för hvardera af de hårdföra folkslagen, kväneroch norrmän.»Betal aaren!» skrek norrmannen. Han satte enstadig näfve under kvänens näsa.Den andre vände sig och tjöt. Han satte en afsina mörka släggor emot norrmannens. Hans kamratervände om från sin båt. Folket trängde sig ned på trap­pan. Det blef det allra lifligaste spektakel. Ur hvarendabåt kröpo fiskare upp i smutshvita kalsonger och skjortor;alla med röd topplufva. Det myllrade af nattkläddamänniskor i mastskogen.»Du maa betale — fan snuse mig!»På kvänens åtbörder kunde jag förstå, att han lofvadeatt göra norrmannen till krympling på två röda minuter.En och annan föreslog, att man gemensamt skullelöpa till storms mot kvänerna, som envist höllo de när­maste båtarne besatta. Men de, som gingo först, lupotill storms några få steg och sågo efter flere. Och såblef det ingenting.Den store norrmannen, som såg sig allena, sänktetonen och blef beskedlig. Nu underhandlade han lågmält,medan den andre ref upp himmel och jord och svängdenäfven. Man förstod snart, att det icke skulle bli någonöfverenskommelse.Jollar äro, som man vet, korta skålformiga båtar,bäriga men ranka. Den, som kvänen regerade i, vaggadeduktigt.Ett-tu-tre sågs en fot sträckas fram. Jollen fick enpuff, och kvänen gick hufvudstupa i sjön. Det var ingenfara. Vattnet var kanske 4 fot djupt.Spottande kom han upp i jollen. Foten sträcktesig blixtsnabbt fram igen. Kvänen gick ånyo till små­flundrorna.Han som ägde foten, sade både första och andragången: »lefve gamla Sverige!»Man kunde se, huru kvänen arbetade i det grunda ochicke så rena vattnet för att komma på rätt köl. Jagvar skälfvande rädd för att han, som talat svenska —en bred, långryggad och kortbent man — skulle få hvadhan behöfde, då kvänen nu gjorde en stor ansats underhärskri och spottande. Men förr än jag hunnit ögna det,hörde jag en klask, och där låg kvänen igen. Sammahistoria om igen några gånger. För hvarje smäll lät deti vanlig samtalston: »lefve gamla Sverige — nu skalldu lära dig veta hut!»Nu stod också folket så skockande tätt, att kvänernaicke vågade rycka fram. De vände litet tvekande ochsakta till sin femböring — basrösten sist och saktast.Men åran blef nog icke betalad.Bragden var icke stor som bragd betraktad, handlin­gen icke så vacker som handling betraktad och riskenicke så stor som risk betraktad. Men denna oförfäradelandstrykare värmde hjärtat, då han slog i rättan tid,stillsamt och beskedligt och med gamla Sverges namn påsin tunga.På alla båtar gick ett surrande sorl af fiskare ikalsonger och topplufva: — — »Ss-a dok at han varsvenske. Nei, naa mein eg — — !»