 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERNER VON HEIDENSTAMPROLETÄRFILOSOFIENSUPPLÖSNING OCH FALLNÅGRA ORDVID DET NYA ÅRHUNDRADETS TRÖSKELSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1911Det är för att blanda bort korten, som några genastropa om småsinta bevekelsegrunder. Med så klena vapen slåde inte ned sanningen. Det finns verkligen ännu påjorden något, som heter idé-strider.Ur ett anförande av förf. i Uppsala den 18 mars 1911.I.Odugliga folkpräster.En afton för flera år sedan gick jag på lands­vägen. Askan bullrade i molnväggen på andrasidan sjön, och jag tog ut stegen. Men vägenkrökte förbi ett berg, som nästan lutade sig överdikeskanten, och där ryggade jag till. En hopluffare – jag tror, att det var sju eller åtta man –stodo och tryckte sig mot branten för att få lä.Och allihop hade påkar. Sällan har jag sett sålurviga och ruskiga karlar.Regnet började stänka, och jag sökte ocksåskydd invid klippan. Men med samtalet gick dettrögt. Det låg osäkerhet i luften. Så mycket mertänkte jag på tidens sociala strider, och en avvandringsmännen läste mina tankar. De andrakallade honom »komministern», förmodligen därföratt han var lärdare än de – kanske någon urspåradstudent, som förr handskats med böcker och bläck.Jag såg bara i skumrasket, att han hade sko påden ena foten och känga på den andra. Han vändesig till mig och sade långsamt och sakta:– En gång kommer den dag, då det heligaIlion faller!Jag kände själv, hur jag stod där och logöver att så oväntat få höra den Homeriska versen.Men sedan hemma i min säng ringde den för örat.Ännu kan jag höra den allvarsfulla och nästandrömmande rösten. Och alltid kommer jag tillsamma svar, som då i regnet: – Spåman, var inteför viss!Tron på världens snara förstöring växlar formallt efter olika tider, och den oundvikliga klass­kamp, som i våra dagar skakat det sociala bygget,är dock endast en fäktning i ett hörn. Men föross, som nu leva, har den varit det förnämstaspörsmålet. Jag vet blott med mig själv, hur svårtdet varit att hålla den frågan borta – inte frånmina tankar, det har varit omöjligt – men frånmitt arbete. Och ändå har ingen varit närmareatt gå raka vägen till Folkets hus. Men var gånghar jag stötts tillbaka av de sociala folkprästernassvada. Vad andra ha sagt kvickt och sant, detsäga de dumt och osant. – Kom hit till oss, låterdet. Här slå vi trumman med snabbare fart ände borgerliga krukorna. – Men det är åttio årsedan proletariatet begynte samlas till strid försitt eget avskaffande och då det inte hade »annatatt förlora än sina fjättrar». Under en så lång tidhinna trummskinnen att bli slitna. Också partieråldras och förändras och glida över i andra ny­bildningar, och tydligt visa alla tecken, att denegentliga klasskampen vid det här laget passeratsin kulmen. Men därmed förintas också självaproletärfilosofien som vapen och faller till marken.När ett parti når sin kulmen – det vararkort – svämmar det över sina bräddar och villfamna allt. Så gick det också med proletär­filosofiens skolastik. Den hängde sina trasskynkenför våra fönster, så att man snart inte ser, attsolen skiner. Den har gjort oss onaturliga ochförkonstlade. Ungdomen törs knappt roa sig i detgröna utan att prata partiprogram, som – bröderemellan, åtminstone femtonåriga bröder – ändåtill sist knappt äro värda en gammal tolvskilling.Räven går i ljungen. Vad som i tusentals årkallats dygd, därför att det varit till människornasfromma, sättes i skamvrån. Jag har läst i Socialenen lång artikel om att ädelmod är något föråldratoch onödigt, som inte längre behövs. Sådant ärdet man tutar i det arma folket. Om folkprästernahade köpts av fienden, kunde de inte handla ohygg­ligare mot sina egna. Man frågar sig, om denågonsin gjort sig det omaket att försöka se ini folksjälen och ömsint ta vård om det bästa somfinns där. Ett dolskt kulturhat tittar fram mellanderas ord, och deras offersång låter allt mer somen slentrian. Så kan det sluta, att vad som ännuför litet sedan föreföll att vara sjumilastövlar förunga fötter, det står där en vacker dag som enåldrad teoris nedkippade tofflor. Blott folk­prästerna själva tyckas ha svårt för att riktigt seden upptäckten i ögat. Alltjämt stiger det om­kring dem en skum och unken källardunst, somgör livet till ett spökhus. Sedan medeltidenssvartaste domedagsskräck har inte en sådan mar­dröm ridit människorna som proletärfilosofien.Framför mig ligger en av partiets småtid­ningar. Jag tänkte, att jag skulle få läsa en sakligsamhällskritik. Men därav finns inte ett spår.Alltihop drunknar i ovettets svulst. De blanknöttaglåporden rulla så entonigt, att jag blir sömnig.Hela tiden talas om den röda ungdomen, men iden lilla träpinne till varelse, som raspat ihopsidorna, flyter inte en enda droppe av rött ochlevande blod. Hör på bara, ty nu kommer ögon­blicket då han låter sitt vin susa: »Borgardömetsbyrackor!» – Det var hela kvickheten. Ha ni hörtden förr, go’ herrar?Men hämta er. Nu skall själva slaget stå.Håll upp sköldarna! Så här klingar den dödandepilen: »Patentpatrioter!» – Bäva inte markernaefter en sådan kämpadat! Proletärfilosofernas partihåller på att bli de dåliga huvudenas parti. Dehandfasta männen hade partiet bland sina praktiskahuvudledare, men i de otaliga småprästerna fickdet sina olycksfåglar.Söka sig då inga begåvade män till dengruppen? Givetvis händer det så. Men man märkersnart, hur de våndas över att inte få tala högt ochfritt, ty över portalen står ordet Lydnad. Och enmorgon hör man, hur porten far igen med enskräll. Då ha de gått. De höllo inte ut.Ett så surnat andligt skvip, som folket tvingasatt köpa för sin sparpenning, skulle de borgerligarata. Vore jag en liten liten snickare eller en litenskräddare, nog vet jag, vad jag gjorde, när jagstod i Folkets hus. Böhmisk rätt, och ut påhuvudet genom fönstret med de odugliga folk­prästerna!Utan tvingade omständigheter framväxa ingapartier varken till höger eller vänster. Men för­håller det sig verkligen så, då följer därav att allapartier ha rätt. Det bestyrker sig också genast såsnart vi bara se på avstånd. Trots vår benägenhetför reformer förstå vi ganska väl den japan, somdrog en djup suck, när han såg sitt lands egen­domliga odling upplösas av fransysk konst ocheuropeiska seder, utan att folket väl därigenomegentligen blev lyckligare. Och vi känna närapåvördnad för vår egen gamla saga om Kettil Okri­sten, som hade så liten tro på det nya, att hansatte sig att dö i högen. Om alla partier ha rätti sin tillkomst, beror dock frågan om, vem av dem,som har rätt vid det ena eller andra tillfället, heltoch hållet på det mått av karaktär och storhet,som i det givna ögonblicket besjälar de olikagrupperna. Att ha rätt blir därvidlag en vandrings­pokal, som ingen kan påräkna att få behålla länge,men som väl med en värdigare liknelse kunde för­tjäna att kallas självaste den heliga kalken Graal.Vad som var sanning i går, tål inte att upprepastill leda med svagare ord i dag och isynnerhetinte att förgrovas i tillämpningen. Då klirrar det ikalken, och med ens är den försvunnen och lyserupp i händerna på fienden. Och då är det där,som de bästa krigarna församlas och de rättrådigaoch visa. Ett trälarnas uppror, som inte har platsannat än för trälar, begränsar och förintar sigsjälv.Det är i folkets och folklighetens namn somman numer bär ved till kättarbålen och begår degrymmaste oförrätterna mot individens andliga fri­het. Folket har i våra dagar sina hovtjänare, hov­poeter och hovsmickrare alldeles som despoternapå sin tid. De bilda ett slags folkets akademi, därman skall hänga folket om halsen under lov ochpris, liksom man i de forna akademierna upplästeäreminnen över excellenserna. I händerna på dessavåra moderna perukstockar bli också litteraturenoch kritiken rätt och slätt litteraturpolitik medgeneralorder från högkvarteret och agitation somkring en valurna. Från i somras berättas en rolighistoria om, hur de erbjudit en kritiker att fram­deles uppställa honom som socialistisk riksdags­mannakandidat, bara han ville hjälpa dem attordentligt slå upp en viss behaglig författare ochvarsamt sätta skynken för de misshagliga. Så gårdet till när folkprästerna hålla akademi med mu­serna.Men tiden rör sig ständigt framåt genom mot­sättningar, fast förändringarna i sinnena till enbörjan försiggå dolt och famlande. Och inte hellerproletärfilosofien blir något evigt.I min ungdom tänkte jag mig de yttersta före­gångsmännens stigar som branta fjällvägar, därheliga fanor vajade och där endast de få korade,folkens yppersta, kunde vandra upp utan attsvindla. Där syntes då på den tiden i fjärran Tol­stojs nästan apostoliska gestalt.Nu går där en sönderkörd och grå landsväg,där snart ingen renlig man längre vill sätta sinfot. Och hövdingarna, folklighetens stora, var ärode? I sina gravar ligga de. Trots all folklig för­kunnelse råder det prästnöd, och de otåligaste ropaefter »de tigande skalderna». Men de komma inte.De kommo för tjugufem år sedan, men varkeni dag eller i morgon komma de. Och varken tän­karna eller de lärda herrarna komma längre. Vadinnebär då en sådan förändring? Det varslar attnågot har hänt, som man får se skarpt på för attmärka.Det betyder, att vad proletärfilosofien hadeatt lära oss, det är sluttalat. Det bästa är sagt;det är bara det enfaldigaste som är kvar, baraefterlåten. Det visar, att fast kroppen står kvaroch ser ut att leva, är själen utblåst. Det anger,att den andliga och politiska flodvåg, som i prole­tärfilosofien hade sin hjärtnerv, har fullföljt sinuppgift i det väsentligaste och nått fram till envändpunkt vid den tröskel, där ett nytt århundraderedan står och väntar.II.Proletären som gudamänniska.Det behövs en utvidgning för att beträngdafolklager skulle slippa fram och proletären små­ningom alldeles försvinna. Nya trappor och gångaruppsprängdes därför i det gamla samhällsbygget.Ett dylikt arbete kräver så mycken samlad kraft,att i ett sådant ögonblick uppblossar en världs­fejd.Kan man blott tillkämpa sig lugn, är det ettstorartat skådespel att iakttaga, hur i en sådanstund de mest omedvetna krafter skynda till ochbrottas som blodkulor och sporer för att skyddaeller förstöra. I en hast förvandlas allt, som sägsoch sker, till medel i striden. Vart vinddrag, somspelar in genom sönderhuggningarna i muren, bärmed sig otaliga frön till minsta skrymma, och varsten i bygget darrar. Först när det nödvändigaarbetet är utfört, återvänder lugnet och vapnenfalla till marken som hjortens horn efter parnings­tiden.För att åstadkomma uppsprängningen blev dettvunget att till en tid underminera hela samhälletgenom att göra det misstänkt. Samhället kalladesdärför ett djävulskt utslag av människolist. Varnågon person slarvig, olustig och omöjlig, genastvar det samhällets fel. Naturen blev hälsan. Ingensåg att träden i skogen plågas av sjukdomar, all­deles som människorna i storstäderna, eller att ettenda litet fragment av en mur, en pelare, ettmänniskoverk kan besjäla ett helt landskap. Manville ogärna påminna sig, att också människo­samhället är ett naturverk, som just genom sinförening av stadga och ombildande kraft måstekallas ett under över de flesta under. Samhälletblev det onda på jorden. Härmed var det helabragt i skakning.Det finns ett rop, som skulle slå eld i ger­manska sinnen. Det är: Vi vilja bli barbarer.Kulturen är för oss bara ett påhäng, som kommitsöderifrån. Hemåt igen till fädrens barbari!Och alla våra skogar med sina ensittare ochdrömmare skulle svara: Ja och ja!Dessa våra böjelser lockade tidsandan skick­ligt i sin tjänst. Men inte bara hos oss germanerutan också hos andra folk väcktes de barbariskainstinkterna. När en gammal kultur skall slås ned,är det ett gammalt knep att provisoriskt proklamerabarbariet som ideal. Naturalismens konst med sinlukt av rå sill var till själ och hjärta barbarisk.Småningom gick allt sönder i splintor och smulor.Händerna fylldes med murgrus och skorpioner ochotäcka tusenfotingar. Allt ställdes på huvudet. Detlåga blev högt, det tarvliga fint, det råa ädelt.Vi, som levde med, vi veta, hur detta var menatoch tänkt. Men eftervärlden kommer att se medegna ögon, och då kan det bli en annan låt. Jäm­vikten var rubbad i sinnena. Det extravaganta ochöverdrivna eftersträvades. Det blev en maniereradmodern barock med förvildning och förfall. Bar­barer förstå inte det skönas naiva naturlighet.Därför genomströvades i stället det fula och detrysliga, och det är inte tu tal om att upptäckteribland gjordes – just upptäckter av skönhet, däringen förr sett det. Så utomordentligt skickligtvänder sig allt till gagn. För att komma ut urförvirringen och ändå inte alltför snart behövavända om igen uppåt civilisationen, slogo sig någrapå att efterbilda den primitiva förenkling, som manhittar hos dårar, när de få tag i en färglåda.Men det behövdes ett hårt verktyg, och detblev proletärfilosofiens tunga spett. Det tog upphål, så att källarluften släpptes upp i byggets allarum. Och den luften förklarades vara frisk ochsund. Tjocka romanförfattare och magra poetersprungo kapp för att besjunga proletären. Detittade i hans liter, lyfte på hans påk och knäpptehans loppor mot tummnageln. Han var god. Hanvar äkta. Endast han var värdig klangen frånlyrorna. Allt annat förklarades vara artificiellt ochföraktligt. Stannade någon inom sin egen klass,var det för att ironisera och sucka efter proletären.Ämnet blev slutligen så genomtröskat och skolat,att till sist litet var kunde göra ett hjälpligt proletär­stycke efter de otaliga föreskrifterna. Än i dagskulle det gå illa, om något ungt snille tog modtill sig och gav en bok ungefär följande titel:Också ett kommerseråd kan vara en människa.Det var en sorts förklädd rövarromantik idetta, och åtskilligt mänskligt, som varit fördolt,letades onekligen fram i dagen och räddades. Mendet födde också den ödesdigra tron, att det under­sta och det spräckta och trasiga var det yppersta.Den civilisatoriska människotypen, med andra ordsamhällsmänniskan och kulturmänniskan, den star­kaste av alla typer, utmålades som något blek­siktigt och sjukligt. Som motsats uppställdes vaga­bonden, den svagaste, ynkligaste och onyttigasteav alla varelser.Ändå var det inte nog. Drömmare satte sigatt läsa de religiösa urkunderna med proletärfiloso­fiens glasögon, och den kristna trosstiftaren gjordestill luffare och tillfällig medarbetare i Socialen.Nu var toppen nådd. Proletären uppsattes påen hög tron, och skalderna gingo fram och knä­föllo. De uppmanade honom att tillbedja sig självoch försäkrade, att det var han, som skulle frälsavärlden.Proletären gjordes till gudamänniska.III.Strindberg sedd genom fjärrglas.Strindberg har i någon av sina blå böckerkallat mig Sveriges dummaste karl. När jag hadeläst boken till slut och lade den ifrån mig, börjadejag undra, om det ändå inte fanns en, som varnära på ännu dummare. Om två dumhuvud nutörna ihop, bör det åtminstone vara till muntrationför de många kvicka.Efter mitt förstånd är snille inte gas och ångaoch ständiga detonationer, som förmörka luftenmed kringkastade sopor, utan klaraste och fastastekristall. Snille är något, som sammanför, skaparoch bygger. Det är det mest heroiskt positiva,som finnes till. Ändå ha där varken kring Tolstojeller Ibsen höjts så vilda snillerop som kring Strind­berg, men rösterna låta hemska och hesa. Detljuder inga kyska ynglingakorer från det ställe,där han reser sitt banér, utan förbannelser ochbeskyllningar och fönsterrutorna klinga.Strindberg är fullblodsbarbaren inom vår vit­terhet, och allt barbariskt har fröjdats. Civilisa­toriska makter äro honom i själ och hjärta förhat­liga. En stråle från Odens öga genombryter sällandet mullrande töcken av förvirring, misstänksam­het, vidskepelse och fruktan, som är hans värld.Han är upplösare och inte byggherre, och alltfaller sönder i hans händer och mjölar sig.Jag minns rätt väl, när jag första gången lästeen bok av Strindberg. Det var för länge sedannere i Rom, och boken var »Röda rummet». Denlämnade mig tämligen oberörd, väl mest genomsin negativitet. Det fattas hos Strindberg denpositiva härskarmakt, som griper fantasien vidarmen och för henne upp på berg. Den fannsdäremot hos Björnson och även hos Ibsen. Hjäl­ten i »En folkfiende» blir inte bara en oppositions­man, som råkar i krakel, utan han växer införvåra ögon, så att småstadssceneriet omkring honomefter hand sjunker till en ren bisak. Och så utlösersig allt i de bevingade ord, genom vilka hansmänniska lyfter sig till något stort och härligt,som vi längta att få likna: »Den är världens star­kaste man, som står mest allena.» Det ger medens vid syn, som över en karta. Det är inte ensned blick nedifrån mellan scenens tiljor, utan örn­blicken från fri rymd.En sådan blick har inte Strindberg. Han haraldrig gjort min själ rikare, aldrig på allvar öppnaten ny utsikt, aldrig i något enda spörsmål givitdet fullgiltiga svar, som just är det verkliga snilletsgåva till människorna. Hans rastlöshet inom olikaområden, hans nyfikenhet för minsta ört på marken– allt har gjort honom till en sökare. Men ensak är att vandra fram genom ett virrvarr av giss­ningar och på tjugu bommar skjuta en träff. Enannan att verkligen lösa ett problem, att lyckas.Han är sökare, men inte finnare. Han gör guld,men det blir inte guld. Och uppfinner han endag ett flygskepp, tror jag knappt, att han självfår lust att avprova det. Han är en vagn utanfimmelstång och skaklar, som ena stunden liggeri vänstra diket och nästa i det högra. Men kandet kallas en mönstervagn? En vagn, som jagkan lita på och som för till målet, kallar jag god.Och vad var det egentligen jag fick att vetavid hans kalabalik i somras? Att Atterbom skrevom siare och skalder för att komma in i akademien.När Atterbom utgav det verket, satt han redan iakademien. Att min ungdomsbok »Hans Alienus»är ett uppkok på Oscar Wilde. När jag skrevboken, hade jag aldrig ens hört Wildes namn. Attman inte kan längta till stenar. Han vet tydligeninte, att det finns svenska landskap, som få sinkaraktär av stenarna, de stenar, i vilka trollenfordom sades bo. Han har bara reda på stock­holmarnas sommarnöjen. Att lektor Linder blevrysligen mördad. Om med dolk eller aqua tofana,får man inte veta. – Men det vore helgerån attröra vid ett sådant sammelsurium. Det bör få ståkvar och tala för sig själv som en förtätad bild avvad de sociala folkprästerna vörda och förhärliga.Det är att fullkomligt missförstå Strindbergshela typ, då man gör honom till en konstnärligurfader, från vilken allt liv skulle stamma. Ingen­ting kan vara mer osant. Han är ingen såningsman.Det gror och spirar ingenting omkring honom.Han är en motsägare och en upplösare av for­merna, men aldrig ett ögonblick danare. Att göra80-talet till en skapelse i kaos’ natt är barnslighetoch inte kulturhistoria. Eller också är det ettlitteraturpolitiskt parti Svälta räv, där det grundligtsmusslas med korten under bordet. Man glömmer,att Sverige och Finland redan före 80-talets inbrotthade en litterär sommar, vars frukter ännu ärofriska. Och det är ännu en sak, som man börtänka på. Kanske var det ändå till sist det märk­värdigaste med 80-talet, att många av herrarnajust då voro unga. Både realism och romantikflorerade redan på 60- och 70-talet. På teatern,där man då fick beundra några av våra allrayppersta sceniska storheter, spelades Topelius,Hedberg och Blanche. Sven Adolf Hedin var redani elden, och Viktor Rydberg utgav »Bibelns läraom Kristus» redan så tidigt som anno 1862. Såsåg det ut på 60- och 70-talet. Det var ingalundanågot dödvatten.Med 80-talet växte oppositionen. 80-talet bleven oppositionstid, liksom 30- och 40-talet hadevarit det, och Crusenstolpe och Palmær vände sigbelåtet i sina gravar. Och nu kom parollen utifrån,i all synnerhet den konstnärliga. Ibsen och Björn­son voro de ledande idégivarna, som då behärskadeoss ungdomar. Från dem, från Kielland och frånden fransyska skolan härflöto de konstnärligaimpulserna i de fall, där de inte knöto sig tilläldre inhemska traditioner.Nej, Strindbergs inflytande på ungdomen varav ett helt annat slag. Han eldade på under opposi­tionen och han verkade stimulerande. Hanvar ingen anförare, därtill voro hans steg förosäkra, men han var den Einar Tambarskälfer,som häftigast spände sin båge. Man lyddesivrigare till stridssuset i själva bågsträngen än manegentligen frågade efter pilens gång. Det händeefter drabbningarna, att många av pilarna aldrighade träffat, utan sutto runt om och blänkte iträden.Strindberg har aldrig blivit riktigt fullgångenman. Hans krigsretorik besitter just den groteskaöverdrift, som hänför mycket unga personer, mensom genom sin brist på saklighet och djupsinnestöter oss tillbaka, då vi sitta inne med kunskaperi de ämnen, som han kriticerar. Med ett glåpordavsätter han hela världsåskådningar. En dag gårhan på museum och får se några antiker – »ochvips har man ett hästlass med gammal gips.» Levväl, helleniska gudavärld, lef väl! Och hokus pokus»veterinärfilosofi». Paff, där gick en nyare tid medi stöpet! Där generationer ha sammanfört ochbyggt, rullar han in som en klumpedump, utanatt veta varifrån eller varthän, och slår tvärt påfläcken bataljon. Det kan man kalla att förenklafrågorna. Glåpordet är för honom både en under­sökning, ett svar och ett bevis. Det lösgör sigur sitt sammanhang och formar sig till bilder försig, som ofta bli det enda, man minns från hansoupphörliga vaktombyten. Det är hans lyrik, hanskonstnärliga guldfynd, hans kolumbusägg. Det ärtoppen på hans uppfinningsförmåga och den rödafjädern på hans hatt. I glåpordet samlar han sinspråkkonst och bryter sig in på bortglömda stigar.Alla tider och urkunder, både Edda och Bibel,tvingas att spruta ur sig sina ursinnigaste glåpord.Med dem riktar han språket och fördunklar glåp­ordets många små klensmeder, som inte kunnatillfredsställa tidens köplust, där de stå helt förbioch riva sig bakom örat, utan att få någon rättsvikt i armarna.För Strindberg äro glåpordet och beskyll­ningen de två fötter, på vilka filosofien dansaroch går. Stödd mot hennes skuldra vandrar såvår blinde Homeros från dörr till dörr, för att fåpåsen fylld hos olika tänkare. Men han har ettunderligt sätt att tacka för välfägnaden. Var gångväderhanen vänder sig på taket, bultar han grund­ligt om sin värd, och fortsätter sedan dit vindenblåser. Han leker med läror, som barn med heligakäril, och under tiden tror han, att han brottasmed Gud. När hade han väl någonsin mod tillen sådan idéstrid på ett ensamt rum, långt bortafrån människor? Ser man efter, finner man, attvad han brottas med, det är stockholmare, och enoch annan landsortsbo. Han hatar sig fram ochbesitter aldrig den ödmjuka kärlek till sanningen,som glömmer personerna. Den finns egentligenblott hos kulturmänniskan. Men Strindberg medsin isgrå och misstrogna blick nedifrån är en för­lupen träl.Vad som retar honom hos Rydberg, är dennesjämvikt och civilisatoriska idealitet. Därför gästarhan också helst tänkare, som sitta på marken, ochhos vilka man kan filosofera över påtagliga ting,såsom hustrun och grannen i huset bredvid. Hantillber inte fixstjärnor, utan sökande lyktor påstigarna. Som alla svaga personer letar han san­ningen i ytterligheter och märker inte, att hon gårrak och konungslig mitt på vägen. Han vändersig aldrig till logikens stora byggherrar, som endastkunna uppstå ur hög odling. Till dem är det manlängtar, när man läser Strindbergs lätta journalistik,där ljudlekar och öknamn inte mäkta dölja denbrist på verklig idé – snille, som vållar att jordoch himmel dansa runt som kring en lapptrumma.När han slutligen vänder sig till religionen,blir den en ny stridspåk, och gamla testamentetsglåpord surra upp som yrvakna getingar. Luftenblir inte högtidsklar och tyst. Han säger inte:Du skall göra det goda, därför att det är en salighet.Utan han säger: Du skall börja din dag med någonliten god handling. Då rinner vattenledningen iköket. Då krånglar inte det elektriska ljuset ilamporna. Och då kommer det inga tråkiga besök.Det är en religion för tjuktjer och lapska besvärjare,som spöken rycka i kläderna och som smörjastenar. Däremot saknar han den lapska trollkarlensförmåga att stundvis låta själen flyga bort i fågel­hamn och se tillbaka på den kroppsliga bostadensom på något främmande. På en sådan höjd bliögonen milda och vänliga som stilla ljus, när deblicka ned över jordens strid. Allt blir för demöverskådligt och får sina rätta mått. En sådanupphöjd, äkta manlig objektivitet saknar Strindbergalldeles. Han skakar oupphörligt på kedjor, sominte äro något annat än begränsningen i hans egetväsen.Vad som under alla dessa vandringar ochäventyr förgyllt hans vapen, är hans ordkonst.Hans språk har inte den osynlighet, som låterinnehållet ensamt tala. Han är stilist och pam­flettist och har sin lust i att bryta och knäckasatserna. Stilen är burlesk och bullersam och klipptoch skuren för folkliga polemiker. Den ger kind­pustar och danska skallar, men kan också någongång med oväntade anslag locka fram idyller ellerfå en god allmogeton som i Kronbruden medorden: »Tyst, tyst! Farfar grundar!»Det drastiska manéret hade i Strindbergs ung­dom börjat sitt tåg från Paris upp mot Norden.Till och med Ibsen och Björnson kunde slutligeninte motstå att kila in åtminstone ett »fult ord»i vart och ett av sina stycken liksom en prick iögat. Egentligen var det alldeles mot deras skap­lynne. Ibsen var därtill för mycket aristokrat, ochBjörnson såg helst vackert. Hos Strindberg återträffade det drastiska naturlig jordmån och paradesmed vissa svenska traditioner av äldre data. Detsvenska lynnets pendel svänger mellan det råaoch det sentimentala, mellan senapsburken ochsockerskålen. Och mången stockholmsk gammalstofil, som på källaren Pelikan mediterar över singrogg, känner ännu bröstet mjukna vid tankenpå den Strindbergska prosan. Så fort figurerna ipjäsen eller berättelsen bara väl få syn på var­andra, braka sabelhuggen, ända till dess det intefinns mer kvar av de båda tappra hjältarna än tvåpar tomma kragstövlar.Det, som egentligen imponerar hos Strindberg,är själva den barbariska massan. Men fast hanfyllt hela hyllor med skådespel, minnas vi intehans personer på det viset som vi komma ihågfigurerna hos Ibsen eller Holberg. Förgäves sökavi hos honom efter en enda gestalt, som står kvarmed något så djupt mänskligt och ändå så storti sin tragik som exempelvis en kung Lear ellerHamlet. Vid sidan om sådana resar, skulpterade imörknad ek, förefaller Mäster Olov som en ganskavärldslig upprorsman.Vem minns figurerna i Fordringsägare, fastdet stycket i övrigt besitter psykologisk styrka?Man kunde kalla dem två herrar och en fru iall hast förevisade. Vad man minns är självastridsfrågan. I Fadern upprullas för oss ettgenomfört drama, och det skakar oss genom sittämne och sitt grepp in i mannens ömtåligastekänslovärld. Men det är inte en viss man som vise, utan en skådespelare, som deklamerar Strind­berg. Jämföra vi nu detta stycke med Ibsens Vild­anden, få vi lära, hur en målmedveten konstnärkan skapa. Om vi själva hade umgåtts i detHjalmer-Ekdahlska huset, kunde vi inte ha blivitmer förtrogna med människorna. De gå fritt kvari tiderna, och vi känna igen dem som gamlabekanta.Härtill kommer så ännu en sak. Det är desmå och enkla medel, som Ibsen använder bådeför kvickheten och tragiken. Med sitt mörka små­leende framhäver han det dämoniska på ett sätt,som Strindberg aldrig ens kommer nära. Det gårhos Strindberg inte för mindre än att Fadern införvåra ögon under stönande blir snörd i tvångströja.Och i Fordringsägare sker självmordet så rysligtsom möjligt, nämligen med glasbitar. Det är attbreda på för tjockt med färg, och det felet begårStrindberg oupphörligt. I »Svarta fanor» beskriverhan en millionärsmiddag på det sättet, att helasalen luktar svett, och fuktfläckar bryta fram underdamernas armar och bilda sjökort och kartor. Nogkänner man här igen Zolaismens klossiga manératt måla oluststämningar, men svårt har man atttro på en sådan millionärsmiddag. Strindberg äri allt sådant liksom i sitt ständiga tummel meddet skandalösa vida mer gottköpsmässig och vulgärsom konstnär, än hans beundrare ha mod att tillstå.Hans konst har frändskap med Marcus Larssonssnabbmåleri. Det finns där samma hastiga, menaldrig riktigt säkra hand. Och den skyr aldrigatt måla både komet och fyrbåk och måne ochbrinnande skepp på en och samma duk.Det är isynnerhet de stora karaktärstyperna,som Strindberg inte rår med. De bli inga heroer,utan gå omkring och småfnaska och yvas och pekafinger. Det finns intet strålande gudaväder överderas hjässor. Heroismen ligger i ett helt annatplan än hans fantasi. Han diktar för trälar och harträlatag. Han är för liten. Han siktar för lågt.Han tror, att det höga är lögn.Hela hans författarskap är klasskamp, vilkenåsikt som än bildar hans tillfälliga stridsrustningföre stunden. Han finner det högst naturligt attkalla liberaler och högermän för mördare ochtjuvar. Men när han stöter på ordet »skomakare­realism», då upprörs han i sitt innersta över attett aktat yrke så junkeraktigt kan begabbas. Vadskärkarlarna ha för sig, när de gå hem från dansenpå logen, finner han mänskligt och ursäktligt. Mentröste samma karlar, om de komma sig upp isamhället och inte gå med knäppta händer ochnedslagna ögon och säga: mamma! Liksom allaproletärfilosofer blir han först moralist, när detgäller överklassen. Det är otroligt, att människornaår efter år kunna sitta och höra på denna livs­åskådnings låghalta gång. Det är vanans makt.Men endera dagen tröttna de och vända på stolenmed ett resolut: Nej, nu, snälla herrar, få niverkligen hitta på något nytt!Strindberg får en helt annan trovärdighet, närhan lämnar de stora karaktärernas sfär och förfram snickaren, bagaren, likbäraren eller mjöl­naren. Individualiseringen stannar vid en svagantydan, som dock kan lämna en skådespelare upp­slag. Det är heller inte underligt, att aktörer gärnaspela Strindberg. Det är för den rörliga dialogensskull. Träffsäkert blir också hans skildringssätt,när han som i Giftas riktigt lyfter skäppan frånljuset och kryddar på med sin robusta humor.Då bjuder han på kalas hos det borgerliga Stock­holm, där han gjort flera av sina lyckligaste kastoch där det ibland nog kan se mörkt ut medzekinerna, men där det ändå känns ganska triv­samt, när det väl kommer till kräftor och lillaManasse.Som borgerlig familjefader är det också hanpurpras av vrede vid tanken på kvinnans falskhetoch de änglalika egna barnens faror bland grannenselaka barn. Och här befinna vi oss nu framfördet enda, där han omsider hittat en konstantpunkt: äktenskapets tragedi.Upproret mot äktenskapet är en kvinnorörelse.Mannen har själv stiftat äktenskapet. Det är hanshem, hans ro. Han är patriark. Han vill ha sitttält och sina hjordar. Men tiden har växt honomöver huvudet. Kvinnan reser sig från sin ödmjukaställning vid kitteln, och det börjar att betänkligtfladdra i tältvåderna. Till svar tiger han, tiger avstolthet, av högmod, av blyghet. Tiger så längehan lever. Och sedan tiger graven.Det kan nu inte sägas om Strindberg, att hanhar tegat, utan han skriker, så att det hörs i him­melens sky. Det är något lågt och orent i ensådan självavklädning på öppet torg. Likafullt harhan här gått mer på djupet, än han brukar,och därmed också, om än fladdrande, belyst enoch annan sida av den strid, som kanske varittidens kvalfullaste, åtminstone ur mannens syn­punkt. Han är ingen suckande erotisk trånare.Sådana påminna om barselkvinnor. Deras marty­rium sitter varken i hjärtat eller huvudet, utan påett helt annat ställe. Hans ord är den rasandepatriarkens svar till kvinnan, fast naturligtvisensidigt och ofta oförnuftigt, aldrig fullgiltigt.Annars vore det inte Strindberg.Originalitet är något, som växer med åren.Ungdomen är aldrig originell. Också brukas tale­sättet »ett gammalt original», men om ett ungtha vi knappast hört något. Ej sällan når originali­teten sin höjd just vid den ålder, då utförsgåvornabörja svika. Så var det hos Tolstoj. Aldrig varhan väl egentligen mer sig själv än den natt, dåhan bruten av år flydde ur sitt eget hem för att döunder andras tak, lycklig i den proletärdröm, somi honom hade sin största personlighet. OcksåStrindbergs originalitet har vuxit med åren,»Hemsöborna» är en berättelse i tidens smak, menhur egendomligt är inte det lilla vackra stycket»Påsk». »Mäster Olov» hade samma uppställningsom andra skådespel, men hur ensamt står inte»Till Damaskus» med sin stjärnbild, som genomprosceniets valvbågar tindrar fram över de under­liga händelserna. Lika avskilt från allt annat ståhans övriga drömspel och kammarspel i sin brustnaform. Just därför att han är en sökare och trevareoch upplösare, är det inne i upplösningens töcken,som han blir egendomligast.Här i det mest opåverkade och ursprungligabekräftar sig tydligast, att han till sin natur ärhelt och hållet destruktiv. Mer och mer har hanblivit den moderna barockens svenska Borromini.Det var en romersk arkitekt, som snurrade pelareoch torn, lät gavlarna bukta som pappskärmar istorm och linjerna vrida sig i små stumpar somsönderhackade metmaskar. Allt går igen, somStrindberg brukar säga, och han har så längeplockat sönder, att slutligen hela hans författarskapmjölar sig. Allting blir ingenting. Runt omkringhonom är det bara brända tomter. Där skall dupåta och leta i askan, råder han, så hittas otrognakvinnors hårnålar och brevlappar. Träden stå för­bannade och torka, ty från dem ha barnen stulitfrukt, och sedan ha de kastat skulden på oskyldiga.Hustrun stjäl hushållspengarna, ger barnen ut­spädd mjölk för att själv dricka grädde och brytersig in i mannens chiffonjé med sonens hjälp.Husan dricker upp buljongen och späder den medvatten och suger all must ur hemmet som envampyr. Trotjänarinnan vid sin stickstrumpa ären tjuvkona. Det dalar ett grått regn av aska överde fördömda, som stappla mellan grushögarna idetta Sodom, och sten ramlar efter sten.Ur allt detta framträder en förfallets konst iordets fullaste mening. Måttan är försvunnen, ochallting lutar och vacklar. En sådan konst kommerendast till och beundras endast i en tid, då enuppsprängning har fortgått under ett par genera­tioner så länge, att den slutligen urartat. Män­niskorna befinna sig då ännu i den blåsiga genom­gång mellan det gamla och det nya, där alltfladdrar och rör sig. Brist på jämvikt blir då upp­höjd till tidsideal. Var en sådan tid för tillfälletnärmast är att finna, det veta vi. Det är i våregen tid. Vi behöva inte spå, att syndafloden skallkomma, ty den är redan över oss. Men det ärinte sönderplockare, som skola lägga livet till rättaför oss, ty på aska och vatten kunna vi inte leva.Och för mig låter därför Strindbergs röst underligtavlägsen och bortdöende, som en röst ur något för­gånget.Aldrig någonsin har han skyndat till för attvärna om det skygga och förnäma inom oss, det,som under alla dessa år har lidit mest. Där hantalar, vaknar det onda. Alla de onda bli rördaoch säga: »Han talar vårt tungomål; han och vi ärodet goda.»De åskådare, som i alla väder tjusas av Strind­berg och begärligt andas in förstöringens damm­skyar, för att få nysa, äro av ett särskilt slag.Nästan alltid är det något på sned med dem. Detär partigängare och gnagare, som titta upp motlivet genom råtthål. Det är cyniska och grovanaturer, trasiga sinnen, självförödare, missunn­samma, misslyckade och förgrämda. Men det ärinte de, som skola besitta jorden.Inom svensk vitterhet har kanske aldrig ettnamn blivit så måttlöst övervärderat som Strind­bergs på deras tunga. Det skulle då vara Almqvists.Men det har med honom aldrig gått till sådanöverdrift. Och dock voro Almqvists rent poetiskagåvor vida större. Något, som ens kan jämförasmed »Törnrosens bok», poetiskt mätt, har inteStrindberg att lämna efter sig. Vid en omläsningav hans saker häpnar man över, att där ändåverkligen finns så litet, som inte på något vis ärsöndrigt. Det blir en vandring genom ruiner, därman då och då stöter på beboeliga rum, men därman genast vid nästa steg åter står ute i natt ochdimma.Jag hör, hur bösshanar spännas i buskarna,och hur det rasslar i stenhögarna. Med trug ochhot vill man tvinga oss alla att som trälar kastaoss ned på marken och tillbedja Strindberg somen övernaturlig storhet. Det är en orimlig fordran.Redan i hans passion att löpa efter andra och rivadem i håret ligger något smått och utåtriktat, somvi aldrig återfinna hos stora personligheter, ochdärför aldrig heller hos stora konstnärer ellertänkare. De ha nog med att sköta sitt eget. Hanhar avsatt Bellman. Han har skrattat ut Atterbom.Han har vridit händerna över Almqvist. Han harutdömt Björnson. Han har sagt oss, att vi måstekomma förbi sådana krymplingar som Ibsen ochWagner. Och han behöver inte frukta. Gravarskottas igen, tiden går, och den vemodiga san­ningen få vi nog pröva, att allt komma vi små­ningom förbi. Men han glömmer det viktigaste.Strindberg, förfallets diktare, borde betäcka sinaögon och minnas, att vad vi först och främst be­höva komma förbi, det är honom själv. Det ärden isgrå blicken nedifrån och den söndermultningoch upplösning, som leder ut i rena tomma intet.IV.Vindstilla.Det är inte nödvändigt tidens fel, om en ochannan går omkring och gäspar och känner sigolustig. För friska krafter står världen alltid mitti vårspringet, men för kraftlösa unga gubbar ärden lika beständigt fylld av kvalm.När eleverna i den Spångbergska aftonskolani somras togo en vild krigsdans omkring Strind­berg, klagade de över kvalm. Strindberg harnågonstädes sagt, att den danska kulturen hållerpå att bli varieté-kultur. Finge han råda, skulleden svenska bli slyngel-kultur. Vad han uträttarmed sina oupphörliga personfejder är endast attgrumla vattnet, så att var och en kan passa på attta sin lilla mört. Men en god sida har han. Hanär ingen buskskytt. Han är, så att säga, roligatt slåss med. Han ilar fram över arenan rätt motfienden. Och så bommar han och fastnar medhornen i skranket. Fienden kan lugnt klappahonom på länden och säga: Nu sätter jag mig enstund och äter min frukostsmörgås! När smör­gåsen är slut, ha hornen redan dammats fast iskranket mitt emot. Nu senast har jag hört sägas,att han skall ut och slåss med Patti och KristinaNilsson.Som sagt, den olustige har alltid en känslaaf kvalm. Vindstilla kan betyda arbetsro, men densysslolöse finner tiden lång. Så till vida tror jagändå ungdomen har rätt, att den allmänna vind­stillan över hela Europas andliga liv för ögonblicketbörjar att bli kännbar.Det innebär, som redan är antytt, att prole­tärernas uppsprängning för den här gången i detnärmsta är fullbragt och att vi vänta på någothelt annat. När den Spångbergska aftonskolandansar omkring Strindberg, är det därför att hanslåss, inte därför att han kommer med något nytt.Han är ju en gammal man och sönderplockare,som har säcken full med murgrus. Redan har jagframhållit, att när han skall betrakta något, böjerhan sig och synar det nedifrån, så att han inte serrätan för bara avigan. Så göra alla proletär­filosofer. På samma vis göra också tivedsgubbarna,när de köpa böxatyg. Ungdomen lever helt ochhållet på smulorna från 1800-talet, och den kännerkvalm, därför att den sitter kvar vid proletär­filosofiens utsinade brunn och inte orkar medannat än härmningar.För närvarande finns det där ute i Europainte ett enda verkligt stort snille, som visar vägen,och vindstillan är fullkomlig. Vår begreppsvärldbörjar att se ut som en ruinhög, på vars toppproletärguden nu snart i en mansålder har tronatmed sin påk och sin liter.Människan har småningom så förgapat sig isina fötter, att hon glömt huvudets skönhet. Ensådan självstympning skulle på längden innebäramänniskans självuppgivning, hennes glömska avallt som blivit hennes högsta mål på den lilla en­samma stjärnan jorden. En så vidunderlig lärakan heller aldrig bli annat än tillfällig, och ingenhar heller på allvar lyckats att sätta proletärfilo­sofien i system. Tvärtom ha hela tiden vid sidangått strömningar, som påmint människan om hen­nes värdighet. Nietzsche var det grannaste före­budet om en ny lösen, men också bara ett förebud,ty hans vitsiga och utåtvända polemik blir ändåalltid en filosofiens Buch der Lieder. Vad tidenskyndade att tillgodogöra sig hos honom, varegentligen hans barbariska element: den gruvligatruten. Två Nietzscheaner stå aldrig ut med varann.Råkas de vid ett middagsbord, sitta de och kall­svettas, och den ena låter knappt den andra få ensyl i vädret. Så het är deras iver att mellan vartglas vin avsätta gamla och nya gudar och system.Men det är barbarer, som föra sådant oväsen.Vis, saklig, stilla och försynt, med ett vänligtleende, så skall människan vara.Oavbrutet har det dock alltid funnits en litengrupp av antibarbarer och idealister, som försöktatt vakta odlingens kronjuveler. Några ha ståttlångt till vänster, andra till höger, och väl för­tjäna de namnet »de sista romarna». Men de hahaft tiden emot sig. De ha blivit allt mer försagdaoch deras röster allt sprödare och tröttare. Utanrörelse kan jag inte tänka på deras glesa lilla flockoch deras martyrium. Det är lika stor heder attför sin åsikts skull bli stenad av folket som attbli bränd av någon inkvisitor. Ändå gryr till sistden dag, då det just blir ur deras skara den nya»romare» skall framträda, som vårt nya århundradenu behöver.Det blir han som skall gripa proletärgudeni skjortlinningen och rulla honom ned utför grus­högen, ty meningen var ju dock att proletärensmåningom skulle försvinna och bli en av oss,men inte att vi skulle lära oss att tänka och kännasom proletärer. Många överåriga torn och befäst­ningar, som i tiderna förlorat sin betydelse, kommagivetvis att småningom plockas ned det ena efterdet andra, utan att det därför blir något av medden drömda världsbranden. Men någon sönder­malare och upplösare blir dock aldrig den, som vinu vänta på, utan en väldig byggherre – och hell,hell honom, när han kommer!Vem vet. Kanske är han redan en ung man,som nu sitter över sina studieböcker vid lampan.Kanske träffar hans öga just nu de rader, som väckahonom, utan att han själv anar, att han skall bliden stora byggherren. Om jag längtar efter något,så är det att få leva så länge, att jag kan höradet första vårliga vingsuset från hans genius.Det har i alla tider frestat fantasien att snickraihop framtidssamhällen. Man kan säga, att denena har gjort en häst och den andra ett får. Menverkligen andas eller beta gräs, det kunde, närdet kom till kritan, varken hästen eller fåret. Deblevo aldrig annat än leksaker, eftersom samhälletväxer organiskt och inte genom idékonstruktioner.Så mycket förstå vi dock, att uppsprängningen ibygget inte blev till bara för att genast rasa ihop.Socialiseringen kommer att fortgå precis till dettrappsteg, där den känns som ett allmänt tryck.Då svänger pendeln igen. Aningsvis kunna vi välockså på några områden följa den ungefärligagången av det hela. Köksspisen, hemmets fornamittpunkt, har tydligen sett sina största dagar,och begreppet hushåll kommer att förtunnas. Man­nen och kvinnan komma ömsesidigt att ställasträngare krav på varann, även om formerna förderas samliv något förändras. Tjänarskaran kom­mer att glesna, och vi få börja lära oss att betjänaoss själva. Livet består till stor del av sedvänjor,av undfallenhet för rådande bruk, för det som geross anseende genom att vi uppträda som alla andraoch inte fela i den yttre ståten. I den punktenäro vi alla svaga – eller blyga. Vanor äro lättaatt förvärva, men det innebär alldeles inte, attde på allvar äro nödvändiga för vår trevnad och vårvärdighet som människor. Vi behöva inte enmängd hästar och vagnar, inte långa rader av rum,fyllda med dyrbart skräp. Ja, det kan frågas omsådant ens längre är klädsamt. I allt sådant liggernågot av l’ancien régime, som vi småningom fåvänja oss av med. I själva verket behöva vi ganskalitet för att kunna föra en tillvaro lika värdig somnågon profets.Är det väl heller så alldeles otänkbart, attungdomen kan få göra ett slags värnplikt genomatt som kroppsarbetare någon tid deltaga i offent­liga arbeten? Det kan bli en hälsokur och enkurs i disciplin, som blir nödvändig, i fall de storahärarna en gång bli obehövliga. Och vidare. Detmåste ofelbart komma en dag, då ingen behöversvälta eller frysa, knappast ens slarven, utan dåvärme och födoämnen framställas lika lätt som nuen mängd överloppsartiklar. Då får jorden ett heltannat utrymme än nu. Då kan en enstöring utansvårighet bo i ödemarken, med andra ord, dåupphör ödemarken att vara ödemark, om denockså ligger uppe i den eviga snön.Nu säger någon: Är då inte detta steg försteg efter proletärfilosofiens paroll? Jo, så kandet i förstone tyckas. Och det är det som vållarallas vår förvirring. Därav all vacklan och tvekan,hur vi skola förhålla oss. Närmare sett betyderdet blott, att proletärfilosofien i fråga om somligaytterlinjer uttalar samma förmodan som vi allaandra och som sysselsatt tänkarna ända upp frånäldsta tider. Men den kan aldrig förverkliga dem,aldrig göra dem för oss eftersträvansvärda ochgagneliga, därför att den slår slint i det väsentliga,i själva det andliga innehållet. Det muddervatten,som där bubblar upp, förskämmer luften. Den kaninte bygga, därför att den är född gnagare. Bådeädelmodet och de andra gamla riddardygdernabehöva vi minst lika väl nu som förr, och skönhetoch fantasi likaså. Vad vi människor mest åtråkan den inte giva oss. Den är en stackars fattigluffare med tomma händer. Den kan möjligtvisgräva upp vidskepelser och kalla dem religion,i fall barbariet därmed vinner ett nytt kampmedel.Men den kan inte skapa en religiös livssyn förtänkande varelser. De sociala reformerna förverk­ligas först i den mån de lösa sig från proletär­filosofien och tagas om hand av byggherrar. Vadvi gå emot, det är demokratisering i formerna, men– i ordets ädlaste och renaste mening – aristo­kratisering i innehållet. Och dit kan proletär­filosofien med sin sneda blick nedifrån aldrig väg­leda oss.Det blir kampen mellan annalkande bygg­herrar och de bortdöende sönderplockarna, ader­tonhundratalets efterliggare, som kommer att bredasitt sken över det nya århundrade, vilket ännustår framför oss och tiger. Otaliga begåvade ungamän och kvinnor känna, att det måste bli så, fastde ännu äro för skygga att våga sig fram. Förstefter proletärfilosofiens fall kommer släktet attandas ut med lättat bröst och nyväckt livslust.INNEHÅLL.1. Odugliga folkpräster52. Proletären som gudamänniska123. Strindberg sedd genom fjärrglas164. Vindstilla32