 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANLOEWENHISTORIERHJALMAR BERGMANLOEWENHISTORIERStockholmAlbert Bonniers förlagCopyright. Albert Bonnier 1913.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 191347-ANI.Jag, Leonard Loewen, svensk adelsman, artist(målare), A. S. d. I. S. G. p. P. d. A. etc. framläggerhärmed fakta angående de groteska och tragiskaomständigheter, som äro förknippade vid mitt snarttimande frånfälle. Dokumentet skall efter min dödöverlämnas till det Loewenska familjearkivet. Enavskrift torde lämnas till välborne herr Bernt Bour­maister för vidare befordran (i lämpliga utdrag) tillmademoiselle Babette. (En lock av mitt hår kanbifogas. Jag unnar mademoiselle Babette hen­nes troféer.)När jag i morgon eller övermorgon i WilliamPenns sällskap lämnar detta jordiska, kommer mansannolikt att söka motivet någonstans mitt emellanberättigade samvetskval och sinnessjukdom. Ab­solut falskt! Att jag eftersträvat en skön och för­mögen kvinnas hand och hjärta, vittnar om ettklart förstånd och sunda känslor. Att jag miss­lyckats kan väl väcka harm och sorg men icke sam­vetskval. Att jag slutligen vid vissa tillfällen låtitleda mig av en »tredje vilja» (därom mera längrefram) kan tyckas hemlighetsfullt men är, skullejag tro, allmänmänskligt och följaktligen fullt nor­malt.Mitt motiv är av uteslutande ekonomisk na­tur. Jag har varit kompars i åtskilliga komedieroch slutligen i en hisklig tragedi. Och jag harrett mig. Men debet och kredit är varken komiskteller tragiskt, det är endast spännande. Och närdet icke längre är spännande, är det ingenting. Detär ingenting att sitta och gråta över. Det är baraatt sluta.Redan för fyra månader sedan, i Paris, insågjag, att Debet- och Kreditspelet förlorat sitt in­tresse, sin spänning. För mig nämligen. Och jagköpte min revolver, samma svarta, blygsamma lillatingest, som nu ligger därhemma i 47-an och vän­tar på mig och på Penn.Då skriver Bernt Bourmaister och lockarmig hit. Han säger, att det runt om i landet stårtrasiga landskyrkor, som dagligen repareras ochprydas. Han bedyrar, att arbetstillfällena äro out­tömliga. Han erinrar om den S. Marcus, som jagför tre år sedan utförde i ett litet katolskt kapelloch vars lejon väckte ett smickrande uppseende.Korteligen, han lovar guld och gröna skogar. Jagbegär garantier, och när jag icke får något svar,tar jag det som ett himmelens tecken och seglaröver till Göteborg.Härifrån ny brevväxling. Bernt Bourmaisterhar glömt allt. Han känner icke till några trasigalandskyrkor, han har aldrig nämnt ett ord däromtill mig eller någon annan. Han har aldrig hörttalas om arbetstillfällen för en målare, som spe­cialiserat sig på William Penn.Gott. Jag köper patroner i Göteborg, sexstycken, tre för Penn, tre för mig.Och åter skriver den lockfågeln Bernt Bour­maister. Han har hyrt en butik för min räkning,en butik med stora fönster. Den skall vara minateljé, jag skall måla, jag skall förtjäna pengar.Hyran har han betalt till den första oktober. Vi­dare sänder han mig tre hundra kronor och till­lägger: »när du ätit upp, vad du haver, bör duskaffa dig mer. Eller också skjuta dig. Som du ären opraktisk och besvärlig människa tillråder jagdet senare.»Leonard Loewen tackar härmed Bernt Bour­maister.Kvällen den trettionde tog jag nattåget, mor­gonen den första juli anlände jag hit. Börjademitt sista kvartal.Jag steg av tåget, fångade ett stadsbud, kopp­lade Penn och ledde honom ut på gatorna. Pennväckte uppmärksamhet. Några dussin minderårigaföljde oss hela den långa vägen. De trodde, attPenn var en tigerunge och att jag var en cirkus­direktör. På torget mötte vi en poliskonstapel.Han trodde ingenting särskilt om Penn, men ommig trodde han, att jag var en skojare. Han på­stod, att jag väckte allmän förargelse. Jag vädjadetill gossarna, bad dem öppet säga ifrån, ifall jageller Penn väckte deras förargelse. De kliade sinanakna ben med tårna och så småningom läto deförstå, att de funno mitt och Penns uppträdandeskojigt och angenämt. Allra helst som jag ickekrävde någon betalning.Emellertid började Penn mot sin vana fräsaoch illfänas. Poliskonstapeln förde handen tillsvärdfästet.Men först några ord om Penn.William Penn är fallen efter Bajasid VII, till­hörande Angoraklubben i Paris. Modern är ladyBirrie of Marscham, dotterdotter till The Kings Cat.The Kings Cat var som bekant gul under det attBajasiderna äro grå. Penns färg erhålles, om manriver råa kastanjer över tämligen mörkt gråverk.Det är en sällsynt färg. Jag har endast sett denhos Penn, hos Babette och nu sist hos fru Dehmel.Det är dock att märka, att fru Dehmels färg (hår­färg nämligen) snarare är det motsatta. D. v. s.grunden, botten är gul, sållad med grått. Hoshenne är dessutom det gula mera lin, det grå merasilfver än hos Babette och Penn. Fru Dehmel ärsåledes en variation av Penn-Babette. En förtju­sande variation!Penn räknar åtta vintrar. Han har tillhört Ba­bette. Jag har också tillhört Babette. Jag skulletill och med vilja påstå, att jag tillhört hennei långt högre grad än Penn. Men det hör inte hit.Sitt namn har han fått därför att han alltifrånbarnsben varit en mycket allvarlig katt. Dessutomhar han en egenhet: han kan icke lida herrar,som lyfta på hattarna. Det är egentligen tusan såbesynnerligt. Kanske är förklaringen denna: Ba­bette brukade använda Penn som boa eller somknävärmare. Det var ett himmelrike för Penn,det skulle ha varit ett himmelrike för vem somhelst. Men när en eller annan herre lyfte på hattenför Babette, kunde det hända att Penn blev bort­föst. Därav hans instinktiva motvilja.Jag har själv aldrig kunnat lida de herrar,som lyfta på hatten för Babette. Men den tidenär förbi. En vacker dag säger hon mig, att jagbörjar bli gammal. Alldeles riktigt, kära Babette.Jag antar, att det är i födelseögonblicket manbörjar bli gammal. Inte sant?Alltså stodo vi där, jag, polisen, pojkarna, och– efter vad jag sedermera fått veta – stod fruborgmästarinnan bakom en trådgardin i rådhus­fönstret. Plötsligt blir William Penn utomordent­ligt vild, reser sig på bakbenen, sliter i koppletoch gör höga jämfota språng med ryggen krumsom en båge. Han börjar springa, faller iojämn galopp, och för att icke strypa honommåste jag också springa. Polisen måste ocksåspringa. Pojkarna finna alltjämt ingenting för­argelseväckande i uppträdet. Tvärtom. Men po­lisen är ovettig.Jag blir också ovettig. Jag brukar förstå Pennlika bra som mig själv, men i detta ögonblick för­står jag honom icke. Han är vild, han sliter avklorna mot gatstenarna. Med fladdrande svansstörtar han fram över en stenbro. Jag beskyllerpolisen för brutalitet. Han har skrämt vettet ur enaktningsvärd katt.På andra sidan bron börjar Stenbrogatan, mingata således. Den är planterad med lindar, ochrunt kring varje träd finns ett hål i stenläggningen,en bit öppen jord. Penn springer förbi den förstalinden, men vid den andra stannar han. Han stirrarvanvettigt stelt framför sig, han är tydligen ickelängre medveten om sin omgivning. Han sänkernosen och insuper jorddoften. Två eller tre gån­ger snurrar han runt, runt –Och plötsligt börjar han krafsa i jorden.Jag drog en lättnadens suck. Jag hade miss­förstått Penns känslor. Han var alls inte frånvettet. Han hade tillbragt hela natten i kupén,och hans oerhörda renlighet hade slutligen åsam­kat honom olidliga kval. Allt detta söker jag för­klara för konstapeln, och jag bjuder honom enhalvkrona till öl eller brännvin eller vad han be­hagar.Men han vill endast ha mitt namn och mintitel, det är en fix idé. Han vill skriva upp mig.Det är mig vidrigt att skylta i polisrapporter. Jagtalar till honom som en mor talar till sin vanartigeson, hjälper icke. Då säger jag mitt namn ochden längsta af mina titlar:Ancien secretaire de la Société generale pourProtection des Animaux.Han stegrar sig ett ögonblick, men hans energiär outtömlig. Han skriver, stryker över och skriverpå nytt. Till slut blir jag tvungen att stava uppalltsamman.Jag kysser på fingrarna och ber honom, atthan icke måtte glömma mig. Det var samme kon­stapel, som för tre dagar sedan inmanade mig ihäkte. Samme konstapel har stått inför skranket,bred och säker och kanske en liten smula dum.Och anklagat mig för mord. I kväll blir det kan­ske han, som kommer med ordern om frigivning.Och så kan jag då äntligen gå hem till Penn ochtill revolvern.Få se, om jag kysser på fingrarna.II.Vi höllo alltså vårt intåg i 47-an.Vitrappat fyravåningshus, en port mittpå, överporten en gubbe i naturlig storlek. (Birger Jarl?)Här och där gulgrå och blåsvarta fuktfläckar, en­staka utåt flankerna, tätnande in emot centrum,koncentrerade kring gubben. (Olaus Petri? GustavVasa? Engelbrekt?)Vita trådgardiner i de flesta fönster, mörk­röda yllegardiner i andra våningen till höger (vå­ningen över min butik). Någonting annat mörkti fjärde våningen till vänster. Svarta stuprännormed drakhuvuden.Sista huset på gatan. Mittemot: ängar, en ochannan trädunge, stor slätt, begränsad av en blåbergrand. Här och var en tornspira – antagligenlandskyrkor. På nedre botten till vänster sko­makare Göransson. Till höger ett vanligt fönstermed rullgardin, två stora butiksfönster och en bu­tiksdörr, glasen till hälvten täckta av vita gardiner.Barn på gatan, delvis även i portgången. Enflicka bollar mot min vägg. För att kunna be­trakta Penn vrider hon huvudet ett halvt varvbakåt, men hon upphör icke att bolla.På min kallelse infinner sig herr Göransson,fru Göransson, två små, små barn och en vanliggrå och vit katt. Katten har blanksmörja på svan­sen, som därigenom förlorat sin yvighet. Vidåsynen av Penn gör han en teatralisk åtbörd,stryker baklänges, skjuter rygg och öppnar gapet.Han uttrycker sin avsky. Penn blinkar likgiltigt,slött. Katten är likvisst en katta. Penns öde ärbeseglat. Och snart även mitt.Herr och fru Göransson föra mig in i minbostad. Den består av ett mindre rum med säng,bord, två stolar, tvättställ och rullgardin. En storbutik med disk och tomma vägghyllor. Jag talarvänligt med Göranssons, beställer min mat hosfrun och bjuder herrn på en cigarrett.Göransson har puckel. Hans axlar bilda enhalvmåne, i vars mitt huvudet hänger som stjärnani det turkiska vapnet. Huvudet är eljest mycketrörligt, ansiktsdragen fina och skarpt skurna, läp­parna likväl något tjocka. Ögonen skulle jag viljakalla ett par slickande ögon.Tillfälligtvis låter jag honom se, att jag hartre hundrakronsedlar i västfickan. Då blir hanplötsligt grå i ansiktet och makar sig bort tillhustrun. Och fru Göransson säger:»Ja, Göransson får väl allt tala om det ochbe om ursäkt –»Bakom disken finns en dörr, som leder tillgårdsrummen, ett rum och kök. Dessa rum höratill min lägenhet, men icke förty har Göranssonfunnit skäligt att hyra ut dem till en viss frökenSonja Mård. Han har funderat ut, att LeonardLoewen måste vara en fattig sate den där icke äri behov av många rum. Men sedlarna i väst­fickan gåvo en fruktansvärd knuff åt hans sovandesamvete. Han blir askgrå och suddar fram någraursäkter mellan de tjocka läpparna.Till en början gäspar jag och nickar, ty jag ärsömnig. Men så småningom blir jag fruktansvärtvred. Jag känner mig som en khan av Gyllenehorden. Jag vandrar runt kring syndaren, sablarned honom från alla håll. Han blundar. FruGöransson gör ingenting för att dämpa min eld.Hon ser ut som en duva i regn, lyfter på vingarnaoch njuter.»Det är en riktig slinka,» säger hon. »Jag för­står då inte, vad Göransson tänkte på.»»Bravo,» skriker jag. »En slinka i mitt hus, iLeonard Loewens hus.»Det var slutknallen, jag var urladdad och fromsom ett lamm. Jag skakade Göranssons hand ochfru Göranssons. Jag lovade karameller åt bar­nen. Jag tog frun under armen, och vi talade in­gående om maten.Slutligen bad jag dem gå sin väg. Jag kröpi säng och drog täcket över huvudet. Penn ladesig på mina fötter.Jag hörde dessa ljud: bollen som krafsademot väggen och dumpade dovt mot rutan. Småfjantiga steg över mitt huvud. Ett avlägsetpianos hamrande. Visslingar i vestibulen och port­gången. En späd röst som ropade: dumma djä­vul. Surr av insekter och Penn.Jag tänkte på min goda mor och somnade.Senare på dagen köpte jag konjak och kara­meller. Motionerade Penn. Talade vänligt medalla barnen och med cigarrflickan snett över gatan.Försökte distrahera den bollande flickan genomatt sticka en karamell i hennes mun. Hon sög,neg och bollade.Vandrade ut på slätten i riktning mot torn­spirorna. Men det är långt dit. Vände.Göransson visade mig en annons i Nyheternaav följande lydelse:Herrar kyrkoråd!Känd och erkänd artist (målare) från Parisåtager sig att restaurera och renovera brist­fälliga kyrkomålningar o. d. Utför även nya,smakfulla målningar. Specialitet: S. Marcusmed lejonet. Måttliga pretentioner. Manhänvände sig till skomakare Göransson, Sten­brogat.Det var Bernt, som avfattat och låtit införadenna annons i åtskilliga tidningar. Jag tror icke,att den har gagnat mig. Men jag tackar Bourmai­ster för hans omtanke och välvilja.Vid tiotiden blandade jag en grogg och kröptill kojs. Penn satt vid dörren till vestibulenoch vädrade i springan. Möjligen tänkte han påkatten med blanksmörjesvansen. Kärleken före­faller ibland att vara av en tämligen grov struk­tur. Särskilt bland djuren.Mitt i natten slås det alarm, trumma och horn.Brandkår eller uv? Natten är ljus, men minasömndruckna ögon göra dålig tjänst. Jag tumlaromkring i butiken, fumlar kring skåpen, häver migpå magen över disken och uppför ett helt biograf­nummer.Slutligen får jag klart för mig, att oväsendetkommer från Sonja Mårds olovligen besuttna rum.Jag släpper Penn, som icke längre behöver räddasur eldfara. Men jag blir icke lugn. Khanvredenåtervänder och jag kastar hela min långa kroppmot Sonjas dörr. Dörren var ej reglad.Där står jag. Jag rynkar ögonbrynen, jagvill icke veta av, att en allvarlig sak vändes iskämt. Min nattro är en allvarlig sak. Jag sägericke ett ord, men jag ser hotande ut. Mina benha magrat något under de sista åren, och jagsticker därför endast fram överkroppen.Sonja och hennes gäster säga ingenting. LilleGöransson gnider sin puckel och kvider. San­nolikt har han fått ett slag av dörren.Jag stänger dörren och återvänder till mitt.Jag kryper upp på disken. Jag mumlar några för­bannelser på olika språk, upprepar dem, tuggarom och tuggar om. Men min ståtliga khanvredeär för länge sen förbi. Jag är det tomma skaletefter en förbrunnen vrede, efter en förbrunnen kär­lek, efter en förbrunnen vilja, efter litet av varje –Naturligtvis har Babette rätt.Likafullt har jag skrämt Sonjas vänner. Tyst­naden är fullständig. Jag hör endast ett matt klun­kande eller gluckande. Någon som dricker ellersom snyftar. Penn har passat på och smugit sigin i Sonjas rum. Jag vet icke, om jag bör hämtahonom nu eller följande dag. Jag drar emellertidpå mig min nattrock, min mössa och mina tofflor.Mina mustascher ha råkat i oordning och jag ägnardem en fem minuters vård. Under tiden får jaghjärtklappning. Jag har en obehaglig, närgångenkänsla av människorna, som leva i detta hus. Min»tredje vilja» bjuder mig att gå. Men mitt för­stånd är för ögonblicket starkare, och jag resonerarbort obehaget.Jag stiger in till Sonja. Hon är ensam. Pennligger i hennes säng, men för övrigt är hon en­sam. Vi förklara oss. Hon säger, att hennes vännerbruka vara så tysta, så tysta. Hennes vänkretsbestår endast av äldre respektabla och tystlåtnaherrar. Han som tutade som en uv eller som enbrandkår var endast tillfällig gäst. Hans namn ärEdberg, direktör Edberg och han är en mycketrespektabel herre, som har ett helt skåp fulltmed jaktvapen. Han och hans hustru och dotterbo en trappa upp. Och Sonja trodde, att hantutat så högt för att hustrun skulle höra honom.Han är nämligen alldeles ohyggligt elak mot sinhustru. Men i övrigt mycket respektabel.Gott.Nu bjuder jag Sonja på en konjak, en för­soningsbägare, och vi fortsätta vårt samtal somgamla vänner. Hon talar om Göransson, som honicke kan bli kvitt därför att han är puckelrygg ochvicevärd. Hon talar om alla hyresgästerna ochnämner väl också fru Dehmels namn. Men detsäger mig ingenting. Jag vandrar av och an irummet.På byrån står en förgylld ram och i ramenSonja. Hon är utklädd, förvandlad till ett mar­kens blomster. Och över kalken står det skrivet:Mimosa Pudica. Och på den gräsgröna marken:Noli me tangere – si possis.Det har doktorn skrivit, upplyser Sonja. Detbetyder: Låt bli mig om du kan. Mimosa Pudicaär hennes nom de guerre.»Och allra överst bor Birger Ask,» fortsätterhon sin beskrivning. »Löjtnanten. Han är sontill Larsson, som rår om huset.»Jag frågar, om löjtnant Birger Ask också hörtill hennes vänkrets. Då blir hon blek. Det skulleha varit naturligt, ifall hon rodnat eller ifall honalls icke förändrat ansiktsfärg. Men detta att honbleknar, väcker min uppmärksamhet.Jag gör några frågor hit och dit. Plötsligtsäger jag utan sammanhang med det föregåendeför att överraska: Och Birger?Då ler hon. Jag förstår, att hon med dettaleende direkt och utan ord vill säga mig, att denneBirger är någonting förfärligt ljuvligt, hemskt, stolt,oemotståndligt –»Han brukar stå härutanför,» säger hon ochpekar på fönstret. »Ibland står han länge där.Men jag går aldrig fram, så han får se mig.»Jag frågar: varför? Åter bleknar hon, heltlitet. Hennes ansikte blir längre och smalare ochfår ett barnsligt strängt och allvarligt uttryck. Honsäger:»Jag är ju mest van vid äldre herrar. Dekommer hit och dricker ett glas och skrattar lite.Men det är ju ingenting ont i det.»Hon säger en hel del saker, som kanske äromycket tänkvärda. Jag vet icke. Jag tänker helatiden på Babette.Babette!»– som mest är van vid yngre herrar.»Och likafullt är jag icke gammal, kära Babette.Jag tar Penn under armen och lämnar MimosaPudica i fred. Själv får jag icke vidare någonsömn. Det är ljust. Lindarna rista på löven. Enhäst har passerat, sparvarna flyga i flockar. Gat­soparna komma. Och snart kommer flickan, sombollar.Vårt klot bär (enl. Je sais tout) halvannanmiljard mänskliga varelser. Således är jag en blandett tusen femhundra miljoner mänskliga hanar ochhonor. Det är en ödmjuk tanke. En tröstlös tanke.Och just därför en tröstande tanke.Under de första fjorton dagarna gör jag ickenågra nya bekantskaper. Jag lever tillsamman medGöranssons, Sonja och cigarrfröken snett emot.Jag lever rikemans fridfulla liv. Jag sätter en välstiliserad annons i tidningarna och väntar.Till en början arbetar jag i butiken, men en­samheten blir mig för trist, och jag flyttar ut minagräjor på gården. Penn är alltjämt förälskad iblanksmörjekatten. Emellanåt förlorar han heltoch hållet sin värdighet, bökar i jorden och skri­ker. Det är detta jag vill måla. Jag planerar ettutdrivande ur paradiset. Omornad, ännu icke med­veten om arbetets bitterhet skall Adam sätta spa­den i jorden. Eva skall ännu bära en sliten slöjaav kyskhet. Hon skall vara blek, hon skall ana.Men hos Penn skall syndafallet redan vara full­bordat. Han skall vara en råttätare, en vielfressermed svidande buk, det syndiga djuret.Sonja lovar att tjänstgöra som Eva. Så snartbeställning ingått, ska vi börja arbeta. Under tidenuppmuntrar jag hennes försagda själ och gerhenne ett dussin näsdukar. Jag har nämligen lagtmärke till, att hon snyter sig i lakan och hand­dukar. Och så snart Birger kommer i närheten,måste hon snyta sig. Hon blir naturligtvis rörd,barnet.Vidare skriver jag detta brev till madameCezannes, avenue de l’Opera.Chère Madame,det är en gammal kund, som skriver till er,Leonard Loewen. Ni har säkert icke glömt mig.Nåväl, sänd mig en vit taffetas. Någonting chicoch någonting som frasar. Det är ett förtjusandebarn, en riktig liten ängel. Höftvidd – ett ögon­blick! – höftvidd 73. När ni träffar Babetteså hälsa henne tusen gånger. Barnet har exaktsamma hår, fast rikare. Annars skulle jag natur­ligtvis icke –Agréez chère madame –P. S. Skriv två ord och säg vilket intryck – niförstår. Babette!Intryck? Naturligtvis, Babette blir icke led­sen, ty det ligger inte för henne. Men förvånad.Efter ett halvår.Kära Babette, en gammal man dör, en ungman tröstar sig.Försåvitt icke ekonomien är alltför usel.Eljest var kjolen naturligtvis icke bestämdför den solhåriga fru Dehmel utan för SonjaPudica. Fru Dehmels höftvidd är en annan.Redan den elvte juli gjorde jag fru Dehmelsbekantskap. Penn väckte mig vid tiotiden, jagsprang upp, slog ett rep kring magen på honomoch firade honom genom fönstret ned på gatan.Som vanligt sökte han länge efter lämplig platsoch jag blef sittande i fönstret.Då kommer fru Dehmel. Hon stannar ochtilltalar Penn. Jag tilltalar fru Dehmel, jag sägerhenne åtskilliga saker, bland annat att jag älskarfärgen på hennes hår. Penn sätter sig. Nu tycksdet, som skulle blygsamhetens lag bjuda fru Deh­mel att vända all sin uppmärksamhet från den sit­tande katten till mig. Men olyckligtvis är jagiförd en rödblommig nattskjorta, och detta plaggverkar som sagornas hjälm: jag blir osynlig. FruDehmel ser mig icke, djupt rodnande stiger honin i vestibulen.Jag konstaterar min isolering och lider därav.Visserligen har jag ju Sonja. Men min ställningtill Mimosa Pudica är icke fullt klar och följaktligenoroande. Och den lilla varelsen har ännu för­mågan att blekna, när hon hör sin älskades namn.Vidare har jag fru Göransson. Hon sörjer förmig som en mor, och jag tycker om hennesrappa tvärhuggna sätt. Jag har förvärvat hen­nes tacksamhet genom att en gång för alla drivaGöransson ur Sonjas kammare. Men fru Görans­son har sina fel. Hon är verkligen smutsig. Ochdessutom kan hon aldrig se ett stycke bart barn­kött utan att nypa i det eller klatscha till. Hondignar under arbetsbördan, och hon kan omöj­ligt ha tid att metodiskt aga sina sju eller åttaungar. Hon måste passa varje tillfälle. Boll­flickan är den enda, som får en något så när regel­bunden omvårdnad. Hon gråter alltid vid elva­tiden, gråter och bollar. Och jag stoppar kara­meller i hennes mun.Jag har gått ut ur min butik och står ochmålar på gården. Det är minsann inte någotroligt ställe, gården. Men jag står där dag efterdag och svänger mina penslar. Det har tillförenealdrig hänt mig, att jag arbetat en timme i detfria utan att få åskådare. Folk är nu en gång in­tresserade för konst. Jag brukar hålla mig all­deles tyst och lockar sålunda flocken att bilda enallt trängre krets kring min person. Och plöts­ligt vänder jag mig om och sätter en grön ellergul eller röd färgklick på någon nyfiken litensnärtas nästipp. Det blir skratt och prat ochglam. Jag har på det sättet förskaffat mig mångavänner.Här! Aldrig. Nej man ids verkligen ickeatt stiga ned på gården. Man står bakom gar­dinerna. Jag tror att man tror att man är comme-il-faut. Prosit!Vid fyratiden stiger Edberg ut på sin pisk­balkong. Det är naturligtvis icke comme-il-faut.Men därifrån har han utsikt över fru Dehmelsvåning. Han hoverar sig, han visar sina ben isnäva ridbyxor. Han skriker som en uv. Hanpiskar med ridspöet på räcket. När lille Görans­son struttar över gården, skäller han upp honom.Han kallar fru Göransson för hon och förbannarhennes avkomma. I stället för att snyta sig drarhan häftigt in luften genom de stora, öppna näs­borrarna och spottar sedan ut orenligheten.Jag känner honom ganska väl. Han är densublime hanen. Ibland kommer lilla frun ut tillhonom. Och han slickar henne. Men det är ickelängre henne, han begär. Det är fru Dehmel. Omlagen tillstadde tvegifte, skulle han slicka dembåda, växelvis. Den sublime hanen är icke ondaf naturell. Han är endast grym mot den, somär svagare än han. Och då lagen tvingar honomatt hålla fast vid en förbrukad liten kvinna, resersig hans stolta manlighet.Gott.Omkring den tjugonde händer detta. Pennssinnesrus har växt till en oemotståndlig naturmakt.Dagligen söker han övertyga mig om, att hanskärlek icke är någon futtig impuls, som man kanignorera. Han älskar verkligen. Trots henneslåga börd och hennes misslyckade svans älskar hanhenne med en het, uppriktig och oövervinnlig kär­lek. Vilka invändningar kan man göra, när enallvarlig, karaktärsfast katt öppet och utan choserbegär sin enkla rätt som katt?Den tjugonde eller tjuguförsta på kvällensläpper jag ut honom. Gå din väg, säger jag.Du är en idiot, jag vill inte se dig. Kom igen,när du har bättrat dig.Och han går. Jag hör, hur han springerupp och ned i trapporna, sjunger och ropar sinälskade. Ännu i halvslummern hör jag hanssång. Och så väckes jag av en knall.Jag rusar ut i vestibulen. Här träffar jagalla mina grannar. Unga kvinnor och gamla kvin­nor. Lutad över andra våningens balustrad står fruDehmel och bredvid henne en ung man. Jaktenhar tydligen pågått en längre stund, ty Göranssonoch jag äro de enda, som uppträda i deshabillé.Fru Dehmel har en mörkröd morgonrock, somegentligen icke passar henne.Och nu kommer, som väntat var, den su­blime hanen. Han kommer från gården, han bärett rykande mordvapen och i andra handenGöranssons döda katt. Jag frågar efter Penn, ochhan svarar i vårdslös ton, att han denna gångnöjt sig med Göranssons katt.Ett ögonblick är jag nära att bliva khan avGyllene horden. Jag känner denne man somen stor och obotlig förolämpning. Han har gåttförbi mig och står nu inför fru Dehmel ochhoverar sig. Husets folk samlas kring honom, hansmäktiga stämma fyller hela trapphuset, på varsbotten Göransson och jag huttra i våra natt­skjortor. Jag inser, att jag icke är rätte måls­ägaren, och jag söker överflytta min khanvredepå Göransson. Han hör mig icke. Hans fuktiga,slickande ögon tindra upp mot de unga kvinnor,som omgiva den sublime. Om den sublime ärett lejon, så är Göransson en schakal.Fru Göransson tar ett stadigt tag i hansskjorta och drar honom in i verkstaden. Förhenne är en sublim hane och en mördad katt likaoviktigt. För henne är arbetet ett och Göranssontvå. Eller kanske tvärtom. Ty hon kan icke tänkasig en vackrare liten puckelrygg.Och jag går in till mig. Sonja Pudica sitteri min säng och gråter. Jag frågar henne, varförhon icke stigit upp till den underbart härlige, var­för hon icke slagit armarna kring hans hals ochbett honom att aldrig mer stå vid fru Dehmelssida. Hon frågar, om hon icke är lika vackersom fru Dehmel. Men då jag jakar, blir hon öd­mjuk och talar illa om sin lilla kropp. Jag be­rättar, att jag skrivit till Paris efter en underkjol.Då sätter hon sig kapprak, slår ut med händernaoch säger:»Tänk om han finge se den.»»Det vore väl meningen,» säger jag.»Jag skulle väl tala om, att den är från Paris?»undrar hon. Naturligtvis, säger jag. En dame,som tar sina underkjolar från Paris har alltid meraanseende än en, som icke gör det. Det finnerhon rimligt, och det är nog en smula skrymteri,när hon alltjämt påstår, att hon är en fattig ochtarvlig och ful flicka, icke värd en vitten. Jagtiger. Och hon tänker åter på underkjolen frånParis och på sin älskade. Tanken för henne långtbort. Hon kan icke tänka den till slut. Hon blirstilla och vit. Slutligen går hon sin väg utan attsäga ett ord.Jag väntar på Penn. Natten ljusnar hastigt.Rummet blir grått och mina tankar lugna. Jagredogör för min ställning.Det är tydligt, att man visar mig likgiltigheteller rent av ovilja. Jag har kommit in i ett litetsamhälle med fullt utbildad rangskala, på vilkenSonja och Göranssons stå lägst, den sublime högst.Och mig vill man anvisa platsen bredvid Görans­sons. Om jag vore en vedgubbe, skulle man tole­rera mig. Nu bemöts jag med ovilja. Den sublimehånar mig inför kvinnorna, och kvinnorna vägraatt stiga ned på gården för att betrakta mitt arbete.Gott. Jag är en god demokrat, och jag stårgärna vid Göranssons sida. Men jag vill att speletskall vara jämnt. Alla demokrater. Den sublimeskall icke hovera sig, icke spela orrspel inför fruDehmel.Ty detta är den andra punkten: jag skall er­övra fru Dehmel. Det är förnuftigt och sunt.Jag älskar hennes hår, och jag kommer att älskahenne själv. Jag kommer att skratta åt alla kyrko­råd och åt alla Babetter. Jag skall älska fruDehmel och måla Penn till min sena död, denHerren uppskjute.Jag har visserligen två rivaler. Men så härskall det gå till. Den sublime skall jag besegraav egen kraft, mörda med min ungdom, förintamed mina mörka ögon och mitt nästan helsvartahår.Vad åter beträffar den utomordentligt här­lige, skall jag giva honom som en gåva åt MimosaPudica. Mimosa tror som du, Babette, hon troratt jag är gammal. Men Mimosa kan blekna, Ba­bette. Kan du?Tre veckor av disponibla tre månader hadesåledes förflutit, innan jag på allvar beslöt atthävda min ställning inom 47-an, revolutionera ochdemokratisera det lilla samhället, störta tyrannenoch erövra fru Dehmel. Jag hade således ingentid att förlora.Den 22 ikläder jag mig min visitdräkt, som be­står av grå, diskreta pantalonger, redingote ochchapeau-bas. Jag ringer på hos Edbergs. Envälputsad mässingsplåt säger att titeln är direktör.Men det är nu inte herr direktören, jag vill träffa.Jag stiger in i en salong med svällande for­mer och mörkröd plysch. Den är belägen ovan­för min stora butik. Över lilla butiken ligger salenmed det stora ekskåpet, där den sublime förvararsina vapen. Ur salen kommer lilla frun. Honhar ett runt, skärt och vitt dockansikte. Håretär nedkammat över öronen med en knut i nacken.Ögonen äro ljusblå, stora, alltför stora och rundaoch en smula utstående. När hon talar, rör honläppar och ögonlock samtidigt och mycket hastigt.Eljest är ansiktet fullständigt orörligt.Hon säger, att hennes man icke är hemma.Det vet jag, min lilla fru, men jag sväljer nyhetensom en gädda sväljer den allra minsta lilla spigg.Då ingenting annat hjälper, skjuter jag fram enstol och ber henne sitta. Och vi sätter oss. Helatiden stirrar hon oavvänt än på mitt hår, än påmin haka, än på mina öron. Jag konverserar le­digt om ditt och datt och gör då och då små konst­pauser. Men hon begagnar dem icke, hon barastirrar.Ytterligare en docka stiger in. Hon är mindreän den andra men i övrigt en trogen kopia. Honär tio eller tolv år, men jag tror icke, att hon äryngre än sin mamma. Det är samma bok i oktavoch duodes. Jag tror icke, att ett enda ord äruteslutet i duodesen. Vad modern vet, tänker ochkänner, det vet, tänker och känner barnet. Ochhennes ögon äro lika stora, runda, glasartade, ut­stående och obarmhärtigt orörliga.Hon sätter sig bakom mig. Jag får plötsligtden bisarra tanken, att mor och dotter lurat migin i detta mörkröda rum för att tyst och meto­diskt strypa mig eller skära av min strupe. Jaggör också en matt rörelse för att stiga upp. Menstolen är mjuk och låg, det hela blir blott till enfånig sprattling med benen. Då säger frun ännuen gång:»Ja, min man är inte hemma.»Nu tycks det, att jag verkligen borde användamina långa ben och gå. Mitt förstånd säger mig,att jag ingenting har att vinna av denna docka,vars talmekanik är konstruerad för en och sammafras. Ännu livligare tillråda mina känslor en snabbreträtt ur det mörkröda rummet.Men nu manifesterar sig detta, som jag kallarför den »tredje viljan». Så snart jag fått fulltklart för mig, att det ur förståndets och känslanssynpunkt är bäst att gå – så stannar jag. Or­saken kan jag icke angiva, den är mig främmande.Det är icke någon passiv oförmåga, det är en all­deles bestämd vilja. Jag vill stanna, därför attjag inte vill. Jag stannar, och eftersom mor ochdotter alltjämt tiga, blir min konversation snarthögröstad och obehärskad. Bl. a. säger jag:»Er man har en hisklig stämma. Han tjutersom en uv, särskilt om nätterna. Jag hör varjeord ned till mig. Ni borde tysta på honom.»Efter denna bravad stiger jag äntligen uppoch avlägsnar mig. Besöket var vanärande.Jag fortsätter att göra visiter. Jag kommerin till en fru med två döttrar. Om mannen levereller ej, låter jag vara osagt. Enkla goda män­niskor. De äro förvånade över mitt besök, mende tappa icke huvudet, utan tala och svara. Ochjag återvinner besinningen. Min konversation blirlätt och angenäm. Jag narrar dem att skratta. Iett obevakat ögonblick trycker yngsta flickan minhand. Hon heter Tora eller Dora, jag minns interiktigt. Den andra spelar Wagner. Hon heterElvira.Näste man är läroverksadjunkten. Han ären av Sonjas gubbar. Hon kallar honom far­bror, och denna enkla favör gäldar han genom attbetala hennes hyra. Han har en sjuk tik. Medtårar i ögonen berättar han, att Edberg vid etttillfälle slagit tiken i ryggen med bösskolven. Enförlamning i vänstra bakbenet inträdde. Tikenhade visserligen begått en taktlöshet, men Ed­bergs handling måste likväl betecknas som brutal.Han vågar emellertid icke stämma Edberg, somär en mäktig man. Edberg är den store husägarenLarssons högra hand. Adjunkten känner fru Deh­mel. Han vet ganska väl, att Edberg kurtiserar denvackra änkan. Han suger in läpparna och smackar.Han skulle själv vilja kurtisera änkan, men hanär rädd för den sublime. Jag eggar hans själv­känsla, klappar den sjuka tiken och ger hennekarameller.Och äntligen står jag där och läser på fruDehmels visitkort. Jag ringer tre gånger. Slut­ligen öppnas dörren av en rödfnasig, ful och för­vildad flicka. Nej, frun är icke hemma. Jagsöker ut ett vackert visitkort med alla mina titlar.Tyvärr har mitt demokratiska sinnelag föranlettmig att utesluta den adliga kronan. Flickan tari visitkortet på samma sätt som jag skulle ta i enrå sill. Och smäller igen dörren.Mitt sista besök gäller den utomordentligthärlige, löjtnant Ask född Larsson, husägarens son.Icke heller han är hemma. Jag lägger mitt visit­kort i hans låda.Nu har jag således gjort en första sådd. Jaglåter den gro. Och under tiden går jag och läg­ger mig. Penn har hållit mig vaken hela natten.Jag vet icke, om han fick tala slut med sin älskade,innan det mördande skottet föll. Han sover emel­lertid som en gris och är omöjlig att väcka. Mennär fru Göransson kommer med maten, kastarhan sig ut genom dörren. Han bryr sig icke ommaten, han sjunger i trapporna.Den rödfnasiga flickan sticker huvudet in ge­nom dörren. »Jag skulle hälsa, att frun ingentingbehöver,» säger hon och släpper mitt visitkort,smutsat och kramat på golvet. Att begära för­klaring av denna förvildade röda tossa vore lön­löst. Efter en stunds grubbel finner jag själv för­klaringen. De många kabbalistiska tecknen påmitt kort ha förorsakat ett löjligt qui pro quo.Hon tror, att jag är en dekoratör eller kanske enperson, som reser i angorakattor. Gott. Jag blirvisst icke stött. Ett misstag kan vem som helst begå.Jag skriver till madame Cezannes och be­ställer några småsaker, en del för Sonjas räkning,en del för fru Dehmels. Det knackar. Jag gittericke svara, ty knackningen är fräck och vårdslös.Dörren slås upp på vid gavel, och den sublimeinträder.Han överöser mig med ovett. Jag skriver.Han förbjuder mig att besöka hans hustru. Jagskriver. Han förbjuder mig att besöka fru Deh­mel. Jag skriver. Han hotar med att vräka migur huset, att mörda William Penn. Jag skriver.Då gör han den där fula manövern med näsaoch mun och spottar på mitt golv. Jag lägger ifrånmig pennan, låser upp bordslådan, tar fram re­volvern, spänner hanen och siktar. Han gör ännuett försök, pöser upp bröstet och stampar i golvet,ty han tror, att jag endast vill skrämma honom.Men där tror han fel. Och i nästa ögonblick tyckshan verkligen inse, att han trott fel. Han ryggarut i vestibulen. Penn befinner sig i trappan, ochsom jag icke vill, att detta lilla uppträde skall gåut över honom, följer jag herr Edberg ända tillhans dörr.När jag återvänder, blir jag vittne till ett isanning lugubert uppträde. Det är kattans be­gravning. Lille Göransson bär spade och kniv,bollflickan bär den döda. Fyra småttingar bildaen sorglig eftertrupp. Men sorgligast är boll­flickan, hon gråter icke, hon kvider, hon raglarav sorg. Göransson har nämligen för avsikt attflå kattan. Han påstår, att han kan få en krona förskinnet. Jag betalar kronan. Och William Pennsälskade får behålla sin knappt tillmätta skönhet.Senare på natten måste jag ut och infångaPenn. Han sjöng som aldrig förr. Det tycktes änt­ligen ha gått upp för honom, att döden skövlathans lycka.När jag med Penn under armen passeradeden sublimes dörr, ringde jag på och tillsade ho­nom att vara tyst, att icke plåga sin hustru och atticke störa min nattro. Det var kanske att gå förlångt. Han gjorde emellertid icke en min, utanstängde dörren och riglade.Hade jag förut räknats bland de socialt lågtstående, Göranssons, blef jag nu helt och hållet ut­rangerad ur samhället. Jag blev förbrytaren, denbiltoge. Min fiende gick icke själv till direktanfall, men på alla håll och kanter fick jag rönahans makt. För fru Dehmel var jag alltjämt man­nen med osynlighetshjälmen. Den lilla kvinnanmed två döttrar följde hennes exempel och tilloch med Dora eller Tora, flickan, som trycktmin hand, gjorde nu ett förtvivlat, skälvande för­sök att blunda, när hon passerade min person.Ingen av dessa älskvärda människor besvarademina upprepade hälsningar. Märkligt nog tycktejag mig en gång se, att den skär och vita dockani oktav nickade till mig. Det var kanske en syn­villa.Angreppen mot William Penn voro under enveckas tid så många och så svåra, att jag återmåste beröva honom friheten. Den förvildadehällde över honom smutsvatten eller kanske någon­ting ännu värre. Göranssons barn förföljde ho­nom med stenar. Jag hade litat på Göransson.Men den illistige lille puckelryggen ställde sig påmin fiendes sida. Törhända förstod han, att detre hundrakronsedlarna i västfickan varit en rentillfällighet. Han förbjöd mig att arbeta på går­den och kom med det vansinniga påståendet, attjag borde skura vestibulens golv varannan lör­dag. Dessutom trängde han med våld in i Son­jas kammare. Naturligtvis bar jag ut honom.Då lånade han adjunktens tik, släpade henne ut­för trapporna och lade henne framför min dörr.Han gjorde sig skyldig till många andra bovstreck,som jag finner onödigt upprepa.Sonja och Birger voro under dessa dagar mittenda umgänge. Men jag kan icke påstå, att detvar något behagligt umgänge. Mimosa Pudica gickfrån överdrift till överdrift. Än låg hon blek ochflämtande på min eller sin säng och besvor migatt stänga alla dörrar, draga ned alla gardiner ochdölja henne väl. För vem? Jo för honom. Änsände hon Göransson efter öl, skålade med gub­barna och sjöng vulgära visor.Den unge mannen åter är stillsam och ganskabehaglig. Men jag kan icke undgå att finna, att hanär tämligen dum. Han vill veta, om han bör strykaett tjockt streck över det förflutna – hennes näm­ligen – och gifta sig med Sonja Pudica. Hur skallman kunna besvara en sådan fråga? Ur hennessynpunkt bör han naturligtvis göra det, ifall hanverkligen är en stor och utomordentlig människa.Ur hans synpunkt sett bör han också göra det,ifall han nämligen är en stor och utomordentlignarr. Alltså svarar jag med Rabelais: Visst bör dugifta dig, ifall du icke hellre låter bli –Till mina övriga lidanden vill jag räkna denomständigheten, att jag vid en inventering denfemte augusti endast lyckades uppspåra en hundra­kronsedel och åtskilligt i koppar. Vare det långtifrån mig att beskylla någon för stöld. Men varthar pengarna tagit vägen? Jag har undersökt väst­fodret utan att finna något större närbeläget hål.Jag återgår till berättelsen.Den sjunde gör jag visit hos Bourmaisters(de gamla, Bernt är i Paris). Jag blir älskvärtmottagen, bjuden på middag. Och den nionde kl.½ 5 kommer det Bourmaisterska ekipaget och häm­tar mig. Det består af en något gammalmodigdroska, ett par vackra bruna hästar, en kusk medpolisonger och en slätrakad betjänt. Löjligt noghar kusken mössa och betjänten hatt. Min avresablir naturligtvis uppmärksammad. Här och varser jag gardinerna röra sig. Jag är emellertidutomordentligt nedslagen. Jag erinrar mig Ba­bettes miniatyrfaëton, och mitt hjärta blöder. Imin förslöade hjärna skymtar icke aningen av enfruktbärande, räddande idé.Men den kom under middagen. Eller straxefter i rökrummet. Jag talar med den snälle gamleBourmaister, jag säger honom, att det är en bisarridé. Och han säger mig, att Bernt för länge sedangjort honom förtrogen vid alla sorters idéer. Dåbegår jag den gudlösheten att prisa Bernt Bour­maister som människa och konstnär. Och affärenär uppgjord.Från den tionde till den sjuttonde augusti in­finner sig det Bourmaisterska ekipaget varje dagkl. fyra vid 47-ans port.Människohjärtat är en komplicerad tillställ­ning med många lås och många nycklar. Åtskil­liga av dessa nycklar äro av utomordentligt enkelbeskaffenhet.Nåväl. Jag åker ut varje dag. Vädret spelaringen roll. Ibland tar jag Penn med mig, iblandicke. Ibland låter jag ekipaget vänta en kvart,ibland tjugu minuter. För varje dag ger jagkusk och betjänt var sin tvåkrona. Det är en drygutgift, fyra kronor om dagen. Men i utbyte er­håller jag all den ostentativa vördnad, som en kuskoch en betjänt kunna åstadkomma.Min uträkning är, att denna vördnad skallsmitta 47-an. Och min uträkning håller streck.Göransson visar sig vara den mottagligaste försmittan. Redan första dagen springer han ut ochhåller upp porten. Det är överstens ekipage?frågar han. Jag nickar förstrött. Jag ser, att hanfinns där den lille puckelryggen. Men mer är deticke. Han har icke förolämpat mig, ingen män­niska har förolämpat mig. Ingen människa kanförolämpa mig. Jag är khan av Gyllene horden.Jag har en aning om att män och kvinnor levai min närhet. Gott. Allah har givit dem livet, demå leva.Sonja Pudica tigger som för sitt liv. Kan honinte få åka ett enda litet tag – så att han får sehenne! Jo, men icke nu. Tiden för ett demo­kratiskt genombrott är ännu icke inne. Jag är khanoch ingenting annat. Wiliam Penn kan sitta vidmin sida. Ingen annan.Lilla Dora kommer in i mitt rum. Hon frå­gar efter ett frimärke, och hon är så alldeles tvär­säker på, att jag skall kyssa henne. Och efter­som hon är ganska fager och eftersom även enkhan har en mans brunstiga sinnelag, kysser jaghenne. Men samtidigt rynkar jag ögonbrynen ochförbjuder henne att vidare beträda mitt rum, somär ett heligt rum. Hon smyger sig ut, och jag ärövertygad om att denna banala kyss blir mystikeni lilla Doras liv.Adjunkten ber mig förlåta, att hans tik legatutanför min dörr. Göransson blänkar mina skoroch sätter upp en rulle toalettpapper. Görans­sons barn hänga bakpå khanatets galavagn. Tregånger möter jag den sublime. Tredje gångenhåller han en vän under armen, och nu kan hanicke motstå frestelsen. Han hälsar. Jag hälsar.Men jag hälsar icke därför att jag känner dettakryp, utan därför att jag är khan. Min halv­slocknade blick säger honom, att jag skulle hahälsat på samma sätt, ifall en spetälsk kvinno­rånare kastat sig till mina fötter.Den sjuttonde åker jag ut iförd visitdräkt. Detduggregnar, suffletten är nedslagen. Efter en halv­timme återvänder jag. Alla gardiner äro i saktarörelse. Sannolikt har man ingått vad beträffandedagens utfärd. Spänningen är på sin höjdpunkt.Och jag gör sannerligen ingenting för att minskaden.Jag blir sittande i vagnen. Bertil hoppar nedfrån kuskbocken, böjer huvudet reglementsenligtoch lyfter hatten halvannan tum över hjässan. Jagräcker honom mitt visitkort. Han skyndar in ihuset. Det dröjer en stund. När han kommertillbaka, ser han tämligen förbryllad ut och fram­mumlar ett reglementsvidrigt: joo då. Den för­vildade rödfnasiga har sannolikt begått någon­ting excentriskt.Alltså stiger jag in till fru Dehmel.Det är ett ljust och glatt hem, kvinnligt ordent­ligt eller oordentligt, kvinnligt småaktigt, kvinn­ligt banalt och förtjusande kvinnligt. Jag sitter så­ledes mitt upp i denna nätta oreda, som är migså välbekant. Jag tror, att jag är hos Babette, ochjag talar som om jag vore det. Hon har ju blivitnågot äldre, icke fullt densamma. Fyllig, utslagen,praktfull på gränsen till tyngd. Därför ondgörjag mig över min ålder och säger med låtsadförtrytelse, gammelmansförtrytelse, att hon är enliten smärta. Det förvånar fru Dehmel, och jag er­inrar mig i sista ögonblicket, att Babette finns ien annan världsdel, ett annat liv.Jäg lägger om konversationen, och allt gårförträffligt. Jag berättar – som om det vore ennyhet – att jag bor i huset. Då säger hon: »Jamen – men – varför står vagnen och väntar –om ni bor – bor –»Det har det nyfikna lilla stycket suttit ochklämt på. Det har oroat henne som ärtan oroadeprinsessan.»Jo,» säger jag och ser henne med en bisterblick in i ögonen. »Den står där och där skaden stå, på det att ni hela tiden måtte ha en tryggkänsla av, att det är en anständig och aktnings­värd person, som besöker er.»Nu rör hon på hakan liksom Babette gör, närhon blir stött eller rädd eller ledsen. Ack en så­dan fördömd liten haka! Jag ser ingenting annatän denna haka, och mina ögon äro ödmjuka ochdumma och slickande som Göranssons ögon.Men fru Dehmel brister i skratt. Hon skrattarohejdat och räcker mig sina händer. Hon skrattarså att det fylliga bröstet skälver. Och det därskrattet blev på sätt och vis min räddning ...Ja, gud signe.Sonja Pudica dansar inför mig. Hon harfått sin vita underkjol och en del andra småsaker.Hon gör en hel liten pantomim av sin oerhördalycka. Och jag tar min chapeau-bas under armenoch figurerar emot henne. Hon är emellertid ickenöjd med mitt sällskap, hon vill, att en kvinnaskall se hennes kjol. Och då ingen annan kvinnastår henne till buds, ropar hon på fru Görans­son. Jag bedyrar, att fru Göransson icke hartid. En kvinna, som strävar dygnet om med man,nio eller tio barn och två lärlingar har sanner­ligen icke tid för lättsinnigt krimskrams.Men där tog jag fel. Fru Göransson offraren hel kvart på kjolen. Och hon verkar absolutsakkunnig. Hon förfogar över en rik terminologi.Jag antar, att två grevinnor skulle ha diskuteratkjolen på ungefär samma sätt. Till yttermeravisso säger Sonja: »Ja vet fru Göransson, sånahär saker ska man aldrig köpa annat än i Paris.»Fru Göransson instämmer.Hela kvällen vandrar Sonja av och an. Kjo­len frasar. Sonja ler – i hemlighet. Hon tyckericke om, att jag ser det. Hon har fått en värdig­het att bevaka, ett khanat. Och plötsligt sägerhon:»Pyttsan – att vara rädd, det är då fånigt.»Jag kan icke exakt tolka hennes mening. Menjag förstår, att Mimosa Pudica börjat fälla sina ’känsligaste blad. Det är ju också naturens ord­ning.Vad Birger beträffar, har jag nu fattat mitt be­slut. Jag påbjuder äktenskap. Det är kanskeorätt av mig att icke stå solidarisk med mitt kön.Men varför ska inte den där unge glopen betalasin tribut? Paris är värd en mässa, och detsammatorde vara förhållandet med en parisisk underkjol.För övrigt har jag helt och hållet återvänt tillmina demokratiska ideal. Det är delvis den subli­mes verk men i ännu högre grad fru Dehmels.Förhållandet oss emellan utvecklas raskt och regel­rätt men icke utan bryska stötar. Fru Dehmel äraristokrat. Hennes aristokratiska åsikter bestå justdäri, att hon anser sig vara en aristokrat. Edbergär också aristokrat, därför att han rider, jagar ochkurtiserar – korteligen därför att han är den su­blime hanen. Birger är aristokrat därför att hanär löjtnant. Och slutligen har jag blivit aristo­krat tack vare det Bourmaisterska ekipaget.Det gör mig alltjämt stora tjänster, ekipaget.Fru Dehmel är icke fullt på det klara med min ställ­ning. Det är misstänkt att jag bor i en butik, attjag äter fru Göranssons enkla kost, att jag leverbland packet. Mitt yrke är också misstänkt. FruDehmel kan tänka sig, att det existerar en gentle­manmålare, någonting i samma stil som gentle­mankusken, gentlemansvarvaren etc. Och honhoppas, att jag är någonting i den vägen. Menhon är icke säker, hon vet, att jag annonserar efterlandskyrkor. Det kan vara excentricitet. Det kanockså vara nöd.Allt detta gör, att hon önskar hemlighålla vårtförhållande. Hon uppträder offentligt i Edbergseller i Birgers sällskap. Hon tar emot mig ismyg, hon tar också emot mina presenter i smyg.Men detta är stick i stäv motsatt mina planer.Och återigen går jag i elden med ekipaget.Jag inbjuder henne till en åktur. Fru Dehmel kanför egna medel skaffa sig en faëton som Babettesmed kusk och betjänt i silver eller guld. MenBourmaisters löjliga gamla ekipage kan hon endastnå genom mig. Hon faller till fota.Vi åka genom staden sida vid sida. Gar­dinerna i 47-an vaja som för storm. Om nattentjuter den sublime. När han tystnat hör jagsamma kluckande ljud som första natten. Det ärenvist och enerverande. Till och med Penn störsav ljudet, sträcker på sig, gäspar och stirrar itaket. Jag förstår, att den skär och vita gråter,och jag blir orubblig i mitt beslut att tillintet­göra den sublime.September artar sig att bli vacker. Luften ärredan kyligt hög, ljuset utomordentligt klart ochsant. Jag återtar mitt arbete på gården. Folksamlar sig bakom mig, det är som förr. Slutligenkommer även fru Dehmel, hon har uppgivit hem­lighetsmakeriet. När hon kommer, skickar jagbort de andra. Hon uppskattar äran och blir till­gänglig. Jag lägger Penn som en boa kring hennesnacke och skisserar upp. Hon blir en liten smulablyg. Det är ett uttryck, som passar henne, detdöljer en viss tomhet. Jag berättar om Penn. Jagtalar om, att han allt som allt rymmer tjugu àtjugusex problem, antalet beroende på ställningoch belysning. Jag visar, att jag för närvarandearbetar med tofsproblemet. Det är i själva verketutomordentligt svårt att giva den rätta valören åtPenns vita örontofsar. Det kan bli för blackt,för stort eller för väl gömt, för litet betonat –Till en början ser jag på det bekymrade ochoch ödmjuka uttrycket, att hon söker följa med.Men så med ett ger hon tappt. Ansiktet slätasut, det fina hullet blir jämnt fördelat. Tankarnafara sin kos, hon är åter i jämvikt. Blicken sökersig upp mot den sublimes balkong.Den sublime har redan tilltalat henne, och honsvarar. Då befaller jag henne att vara tyst. Förögonblicket är hon min modell och ingenting an­nat. Den sublime hoverar sig och gör allt för attlocka henne till sig. Jag upprepar icke min be­fallning, men hon tycks ha en känsla av att jagåtminstone för närvarande är den starkaste. Ochhon säger mig med blicken, att hon föraktar ho­nom däruppe, paddan. Han suger luft och pustarut den, han piskar sina tjocka vader med ridspöetoch tumlar in och ut genom balkongdörren. Tillsist gör han, vad jag hela tiden väntat på. Hanspottar. Orenligheten faller strax bakom mig.Nu har jag honom. Det är möjligt, att hanalls icke velat förolämpa mig. Men det gör det­samma, ty nu har jag honom.Jag kastar ifrån mig mina gräjor, ger fruDehmel en vink att stanna och rusar uppför trap­porna. Frun öppnar, det är skumt i tamburen,men jag känner att hon stirrar på mig. Jag villtala med mannen. Jag vet att han är hemma, sägerjag. Hon frågar: Tänker ni slå honom? – Nej,bedyrar jag. Då säger hon: Varför? Varför det?Varför tänker ni inte slå honom?Om jag nu varit lika snabb i tanke som i hand­ling, skulle jag ha avstått ifrån att förödmjuka densublime. Han var märkt av Herren, och jag skulleha aktat att komma min hand vid honom. Jagskulle ha vaktat mig väl att blanda mitt ömkligalilla hat, som var ett lamms hat, med denna varg­innas.Men jag hann icke komma till besinning.Hon slog upp dörren till matsalen och jag rusadein. Jag vet icke säkert, men jag tror att honpuffade mig i ryggen.Den sublime står vid sitt vapenskåp. Jag gårhastigt fram till honom och lägger min hand påhans axel. Jag befaller honom följa, och hanföljer. Sannolikt tror han, att jag bär revolverni vänster hand eller åtminstone i fickan. Hanandas kort, han är verkligen mycket rädd. Närhan går förbi hustrun säger han: jag kommerstrax. Hon säger ingenting.I trappan förklarar jag för honom, att hanförolämpat fru Dehmel och följaktligen bör bedjahenne om förlåtelse. Det ska jag göra, säger han,eljest var det inte min mening – Tyst säger jag,inga undanflykter. Jag är utomordentligt vred –mest kanske därför att han är så foglig. Mörka,dåliga instinkter får makt med mig. Jag ruskar ho­nom grundligt. Ett ord, en rörelse och jag sliterhonom i stycken.Men han gör icke ett försök till motstånd.Nu förstår jag, att den mannen är gnagen in­värtes, gnagen under åratal av sin tålmodiga lillahustru. En gång har han kanske varit den su­blime hanen, som driven av driften förenat sigmed en ödmjuk liten hona. Nu är han ett skal.Till skal bli vi alla, men icke alla skal ha förmåganatt giva illusion.Det är således den sublime över vilken jagtriumferar stolt som en gud. Om jag också självhar en känsla av att segern varit skamligt lätt­köpt, låter jag det icke förmärkas. Jag rynkar pan­nan, jag biter ihop tänderna och när fru Dehmelsticker sin arm under min, säger jag kort, barskt:»Nå är ni nöjd?»Ja. Hon säger ingenting, men när vi kommitin i vestibulen, smyger hon sig bakom mig, om­famnar mig och trycker mig så hårt över bröstet,att jag kippar efter andan. Till på köpet vill hon,att jag skall bära henne uppför trapporna. Det ären orimlighet. En professionell atlet skulle betänkasig mer än en gång. Och jag är inte ens amatör.Emellertid utvecklar sig vårt förhållande meden rasande hastighet. Jag använder med flit ordetrasande. Det är naturligtvis min mening, att fruDehmel skall tillhöra mig, hel och hållen. Ochsom ett korollarium antager och erkänner jag, attLeonard Loewen bör tillhöra fru Dehmel. Hel ochhållen. Men just därför skulle jag vilja modererafarten.Saken är den, att jag under den sista tidenråkat in i en del förhållanden, som kräva någradagars lugn avveckling. Jag har lovat fru Görans­son överstinnan Bourmaisters avlagda, rundskurnakappa. Även Puckelryggen har jag lovat någon­ting, jag vet icke vad. Jag har börjat taga piano­lektioner för Elvira, och jag måste vigga en hundra­lapp av adjunkten. Vidare har jag ju Sonja ochBirger. Och slutligen lilla Tora, som dagligengläntar på min dörr. Allt detta är ju futtighetervid sidan av fru Dehmels och min vaknande kär­lek. Men även futtigheter kräva tid.Och så kommer det värsta. Morgonen eftersegern infinner sig fru Edberg. Jag sitter ochdricker mitt kaffe. Penn har stjälpt ut grädden,hans huvud är för stort för den lilla skålen. Viäro tanklösa, beredda att njuta dagens sötma. Enmorgonljum frid omger oss.Hon stiger in och böjer lätt på huvudet. Honser sig icke omkring – däri olik alla andra kvin­nor – hon ser oavvänt på min haka. Hon frågarom jag vill hjälpa henne. Jag har ju själv sagt,att ljuden uppifrån tränga hit ned. Jag bör så­ledes ha reda på, att han misshandlar henne.Till yttermera visso förevisar hon tre sår av spet­siga naglar på vänstra underarmen. Den sublimehar breda, kortklippta naglar, men jag undertryckervarje förolämpande tvivel och frågar, varmed jagkan stå till tjänst? Kanske som vittne i en skils­mässoprocess? Nej, inte det. Hon vill icke göraskandal, ty i så fall riskerar hennes man att för­lora sin plats. Och det vore naturligtvis olämp­ligt. Han äger ingen förmögenhet.Nej, det är någonting annat, hon vill. Honupphör att tala, hon bara stirrar på mig. Honlåter mig gissa. Jag frågar om hennes man medförlov sagt springer efter kvinnspersoner. Då gri­nar hon till, ett litet grin av förakt eller smärtaeller otålighet – jag kan icke säga vilket. Hennesansikte stelnar hastigt. Hon säger att hon ickelängre hyser något intresse för mannens görandeoch låtande. Hon vill endast skydda sig självoch barnet för misshandel. Jag bedyrar, att jagav den sublimes tjut ej kan sluta mig till, huruvidahan misshandlar eller misshandlas.Hon lägger huvudet på sned, hon gör någothokus pokus med sitt porslinsansikte och åstad­kommer någonting sött och lent och barnsligt.Om jag ropar, säger hon, så kommer ni –Då klarlägger jag situationen med några kortaord. Jag säger, att den sublime är en bluff. Honhar för länge sedan sugit musten ur honom. Vadsom nu felas i hennes lycka är endast att efter allandlig tuktan även få ge honom ett ordentligt kokstryk. Därtill vill hon använda mig. Men jag haricke lust.Utan att säga ett ord går hon sin väg. Pennnosar länge på den plats, där hon har stått, ochfnyser. Jag riglar dörren. Vidare flyttar jag minbädd in i det innersta butiksrummet, som är be­läget under Edbergs matsal. Jag går ut och tarmig ett bad.Samma dag drabbas jag av en ny olycka. Vidsextiden på kvällen brukar jag läsa Nyheternaliggande rak lång på min säng. Det kan då hända,att Sonja lägger sig vid min sida och under detatt jag läser ena halvan av tidningen läser honden andra. Det är ju en uteslutande praktisk an­ordning. Som en icke oviktig biomständighet villjag anteckna, att Penn vid dessa tillfällen brukarplacera sig mitt emellan oss. Och Penn är enperson, som vill vara i fred.Så även denna kväll, när fru Dehmel plöts­ligt inträder. Nu säger jag ännu en gång: gudsigne fru Dehmel! Varken att hon tumlar till­baka eller skriker eller på något sätt förråder sinakänslor. Sonja och jag få tillfälle att resa oss medvärdighet, och jag åstadkommer till och med enhjälplig presentation. Sonja, som ständigt är fullav de olyckligaste idéer, skyndar in efter sin vitakjol och under fulla tio minuter måste fru Dehmelupprätthålla sin självbehärskning.Den närmaste timmen lämnar jag utan rand­anmärkningar. Jag vill dock hava sagt, att fruDehmel ännu på höjdpunkten bibehöll en vissmåtta såväl beträffande ordval som röststyrka. Närdet värsta är förbi, övergår jag – mest för for­mens skull – till en svag offensiv. Jag sägerhenne, att hon uppträtt med en förödmjukandestolthet gentemot Göranssons, gentemot Elvira ochDora. Hon formar sin mun till en stursk vissling,som jag dock lyckas kväva. Jag förebrår henne,att hon kammar sitt gudomliga hår i gårdsfönstretmed uppenbar avsikt att bliva sedd av ynglingenBirger. Det förnekar hon vid sin själs salighet,men erkänner i samma andedrag, att det roathenne. Slutligen säger jag henne, att hon utgören ständig orsak till smärta och bekymmer för fruEdberg.Då ser jag i fru Dehmels ögon en glimt avglädje, av den eviga, uronda glädjen. Jag har settden hos Babette (ofta), hos Sonja, hos den lillatossan Dora. Det är ett gifttecken, sannerligen ettvarnande tecken. Försynen, som är utomordent­ligt korrekt, anser det för sin skyldighet att varnaoss. Sen tvår Den sina händer.Fru Dehmel och jag fortskrida på de vän­skapliga förhandlingarnas väg. Vi bestämma ossför att lämna 47-an, staden och landet. I Parislåta vi viga oss och tillbringa året där eller annor­städes. I sinom tid kan det hända, att vi åter­vända till staden. Och göra visit hos Bourmaisters.Den sista detaljen kastas fram bland många andra.Men jag förstår, att den icke saknar vikt och be­tydelse.Gott lilla fru Dehmel, gåvor och gengåvoräro en solid grund för vänskapen. Jag gör en­dast den invändningen mot programmet, att jagicke vill lämna 47-an i hemlighet. Jag vill säga ettöppet farväl till mina vänner. Och jag vill habevittnat, att jag på ett öppet och ärligt sättvunnit fru Dehmels hand.För att vinna detta syfte anordnar jag festen.Jag planerar åtskilligt fantastiskt och dyrbart fördenna fest, men varken tid eller pengar vill räckatill. (Adjunkten hade endast en femtiolapp dispo­nibel och Birgers tvåhundra gingo till en klän­ning – efter hennes egen smak, tämligen vulgär– åt Sonja, ett par skor åt fru Göransson ochmycket annat, som visserligen på sitt sätt kom attillustrera aftonen.)Det blev således ganska enkelt. Menun varfru Göranssons verk. Jag hade beställt någontingannat, helt annat, men det fann hon alltför tokigt.Gott. Att hon serverade en grågul gräddsås tillkall fågel skall varda henne förlåtet på den ytterstadagen. Men icke förr.Festen var vidrig, hisklig alltifrån förberedel­serna. Redan valet av dryckjom var en pina.Champagnen måste jag köpa hos Blomberg somgav kredit, och jag har aldrig skämts så för enchampagne. Dessutom skulle det vara svagdrickaför Göranssons barn och ölost för Doras mamma,som aldrig förtärde annan dryck.När jag nu tänker på att William Penn ochjag i trots av Babette och i trots av mycket annatlevat lyckligt tillsamman under sex runda år, såstår hela festen, ja hela kvartalet och hela 47-aninför mig som en hisklig och obegriplig dröm.Och jag måste åter antaga den »tredje viljan» somförklaring till mitt handlingssätt. Vad begär jagav livet mer än Penns lugna, försynta sällskapoch de tjugu till tjugusex problem, som ligga för­dolda i hans lekamen?Det här kommer att sluta med, att jag ickestår ut med kvinnor. Vad göra de med mig? Ärjag khan eller är jag slav? Se här hur man be­handlar mig på själva festdagen.Jag sover vanligen till tio eller elva eller såungefär. Och själve Penn – om också stadd iden bittraste nöd – brukar respektera min sömn.Denna dag infinner sig fru Göransson kl. halvsju, säger och skriver halv sju. Hon är svullenav gråt. Hon förklarar att hon grubblat över»saken» hela natten. Saken är den, att jag villatt hon skall deltaga i festen icke blott som kok­fru utan som gäst. Fem minuter åtminstone skallhon sitta i soffan mellan fru Dehmel och Dorasmamma. Hon har en gammal svart sidenklänning.Och så vill jag ha det och icke annorlunda. Mennu har Göransson sagt, att hon kommer att se utsom en padda. Och hennes gamla mor har uppen­barat sig i drömmen och varnat henne. Och denminste, som ännu äter vid hennes barm, har kräktsav oro.Mitt i natten springer jag således upp, drarfru Göransson genom vestibulen in i hennes kam­mare, klär om henne, sätter på henne sidenet,för upp hennes neddragna mungipor, ger hennesansikte ett någorlunda ledigt och bekymmerslöstuttryck, rekommenderar grundlig handtvagningoch befaller henne att vara min högt aktade gäst.Vidare läser jag lagen för Göransson och ger ho­nom några förhållningsorder. Han skall vara upp­märksam mot damerna, unga som gamla, hanfår gärna komma fram med ett artigt skämt. Menhan får under inga omständigheter trampa någonpå fötterna, sparka under bordet eller kittla Sonja isidan.Varm och uttröttad återvänder jag till minarum. På disken har Dora brett ut tre olika kläd­nader. Hon vill att jag skall välja. De äro allalika fula, och jag säger henne att de alla äro likavackra. Jag ger henne en kyss och hon går. Efterfem minuter återvänder hon. Varför? Säg det!Och under tiden springer Penn ut på denuppblötta gatan och smutsar ned sig. Och un­der tiden börjar Sonja gråta och jämra. Vadär det med henne? Ja, det vet hon icke, menantagligen har hon drömt något styggt. Och antag­ligen betyder det, att Birger icke skall älska henne,när han nu i kväll får se henne i all sin ståt.Hon fortsätter således att gråta. Jag blir varsehennes händer och skyndar in efter min manikur­ask. Arbetet intresserar oss båda, vi hålla på entimme eller så. Jag är i färd med att övergå tilltårna, men erinrar mig, att det är opassande ochonödigt. Även åt Sonja ger jag några små in­struktioner. Som hon har snuva varnar jag henneför att nysa över bordet. Hon blir blek av oro,drar lakanet över huvudet och gråter.Det knackar hårt och metodiskt på min dörr,och jag går för att öppna. Som Penn sitter mittpå butiksgolvet och slickar av sig smutsen, för­står jag, att knackningen är en lögn, och att fruDehmel redan undersökt mina rum. De sista tredagarna har hon gång på gång undersökt minarum. Och jag tar för givet att hon alltid funnitnågonting. Jag vet med säkerhet, att hon dagenförut fann fru Edberg. Jag hörde nämligen att detvar fru Edberg, som knackade, och jag steg där­för in till Sonja. Men när jag åter vågade migtillbaka, möttes jag icke av fru Edberg utan avfru Dehmel. De båda damerna hade mötts ochskilts under djup tystnad. Ingen människa kanvara tystare än fru Edberg.Om dagen. Om natten skriker hon. Tvånätter i rad har jag hört henne skrika. Och nustrax efter fru Dehmel kommer den sublime självoch frågar mig, vad han bör göra. Han är nuså föga sublim, att han frågar mig, vad han börgöra, när hustrun skriker. Jag framkastar, att detkanske är hans eget fel. Kanske slår han henne.Han svarar saktmodigt: Om jag på något sätt miss­handlade henne, skulle jag ju förstå, varför honskrek. Och jag behövde icke gå till er. Mennu är saken den, att hon skriker därför att honhoppas, att ni skall komma upp och skjuta mig.Det är således ert fel.Säger han. Jag bryr mig icke om vad hansäger. Jag vet mycket väl, att hon däruppe skalldraga en olycka över mig. Men jag förstår ickehur det skall ske och därför går jag blint på.Stadsbuden komma och flytta in de möbler, somjag för tillfället lånat av adjunkten och Birger.Adjunkten kommer för att granska mina dryckes­varor, som han misstror. Birger kommer för attprata smörja och för att lista sig in till Sonja.Men det förhindrar jag. Ty nu vill och befallerjag, och ingen annan vill och befaller.Leonard Loewen och William Penn ha ickeinträtt i detta hus för att bringa förvirring ocholycka. Vi arbeta efter vårt så småningom be­stämda program. Och det lyder: Jag och fruDehmel förenade i ett ärbart förbund, dito dito be­träffande Birger och Sonja. Göranssons upprät­tade, någorlunda jämställda med husets övrigainbyggare. Adjunkten försonad med den piano­spelande Elvira och möjligen gift med Dora. (Tydet har jag förstått, att om Dora icke blir gift,så blir hon det ändå.) Edbergs – ja, där bristerprogrammet, där är en tom, mörk punkt.Och nu börjar festen.I lilla butiken samlas barnen kring Penn somvärd. De äta karameller och dricka svagdricka.Tio av Göranssons tolv barn äro närvarande.Bollflickan står i ett hörn och bollar. Edbergsflicka är vitklädd och sitter på en stol. Hon talaricke till Göranssons barn, och när Penn hopparupp i hennes knä, ger hon till ett skrik. För attgöra pinan kort, bränner jag av ett fyrverkeri. Detär tidigt och ljust och ingen ser annat än rök.Men Penn blir vild av förskräckelse, skumpar ikringi de rökfyllda rummen och river ned fru Dehmelskoaffyr. Adjunkten förklarar högt och tydligt,att denna del av festen är misslyckad.Vad ska man då säga om andra avdelningen?Fru Göransson sitter verkligen några minuter isoffan. Hon håller händerna under bordet ochskelar åt höger och vänster. Adjunkten tilltalarhenne, men när hon icke genast kommer sig föratt svara, stirrar han på henne som han brukarstirra på tredskande pojkar, skjuter brillorna uppi pannan och snusar. Några ögonblick senare ärfru Göransson försvunnen. Nå, jag har ju icke be­gärt, att hon skull sitta där hela kvällen. Hen­nes man gör emellertid les honneurs. Jag harväl aldrig sett en liten puckelrygg bete sig såsinnrikt och fräckt. Han närmar sig de pösandedamerna med ödmjuk uppassarmin. Han ställersig tätt vid deras sida och de tro, att han skallbjuda dem något att äta eller dricka. Men plöts­ligt sticker han fram sitt stora tankfulla ansikte ochsäger dem någonting rakt in i munnen. Ochskrattar, när ingen annan skrattar. Och skjuterrygg som Penn.Penn ligger kring fru Dehmels nacke. Honhar placerat sig i soffan, hon har dragit till sigEdberg och Birger. Sonja sitter i fönsternischenoch ser ut på gatan. Fru Edberg sitter mitt pågolvet. Adjunkten gör några slag kring henne,säger kanske någonting, men blir icke observerad.Då stryker han in till Dora.Jag går fram till fru Edberg. Ingen män­niska är inom hörhåll, och därför frågar jagviskande, varför hon skriker om nätterna. Villhon verkligen, att jag skall komma upp och slåhennes man. Ja, det vill hon, det är sant och visst.Men hon ger icke något skäl, hon vidhåller ickeens lögnen om misshandeln. Jag talar om, attjag och fru Dehmel skola lämna 47-an och frågar,om det icke blir bättre då. Nej.Kvällen lider, vi äta. Jag skänker flitigt i avvinet. Stämningen håller sig länge på en lågpunkt, men stiger plötsligt och hastigt. Fru Ed­berg sitter alltjämt mitt på golvet. Hon är somolyckan, som den okända olyckan. Man vet juganska väl, att hon finns där. Men man erkännerhenne icke, vill icke erkänna henne. Den blidagamla damen, Doras mamma, stiger en gång uppoch går fram till fru Edberg. Hon säger någon­ting och småler. Men det där leendet får honbehålla för egen räkning. Och det lyser ännumatt och förläget, när hon återvänder till sin plats.Den sublime pöser. Han var helt liten, närhan kom, nu fyller han redan halva rummet. Hanhar fru Dehmel och Dora, han söker även lockatill sig Sonja. Han stukar Göransson och åter­förvandlar honom till en ödmjuk liten uppassaremed slickande ögon. Han grälar på maten, somom han vore på värdshus. Det dröjer en stundinnan han anfaller mig direkt. Men slutligen hop­par han över disken och börjar rota bland minadukar. Han gör hiskligt narr av mig, därför attjag målar Penn och åter Penn och endast Penn.Saktmodig som en duva sätter jag mig pådisken och talar till honom. Jag säger, att jagav den sköne men föränderlige, för varje dagåldrade Penn vill göra en evig och skön Penn.Det är mitt livsmål. Han finner det futtigt. Enman bör ha ett stort livsmål. Fru Dehmel in­stämmer och Dora intar en extatisk ställning, somtangerar det opassande. Jag börjar tala om deett tusen femhundra miljoner människor som upp­fylla jorden och som näppeligen alla kunna havaett högt mål. Men mina spekulationer avbrytasav puckelryggens skratt. Titta, ropar han. Hanhar dragit gardinen från fönsternischen. Och nuse vi allesamman Birger och Sonja. Det är juicke mycket att se. Men fru Dehmel ger mig envredgad blick. Hon tror, att hennes värdighetbörjar lida.Jag börjar vakta vinflaskorna. Sonja och Dorafår icke vidare något vin. Adjunkten får och som­nar. Den sublime tar, vad han vill ha. Hanpöser över och fyller hela rummet. Till och medVera och den bleka gamla frun får sin del. Görans­son lyfter han ut ur rummet. Och häremot äringenting att invända. Göransson har förlorathållningen. Den sublime går vidare, han oroarBirger och Sonja. Han skrattar och domderar.Och plötsligt stannar han inför sin fru. Hansticker händerna i byxfickorna och säger:»Här sitter du och ser på mig. Här sitter duoch ser på mig,» upprepar han gång på gång.Och när hon icke svarar, icke förändrar en min,vänder han sig till oss andra och säger:»Det är jämt så, jämt så. Sitter och ser påmig.»Fru Edberg stiger upp. Hon gör en liten bug­ning för mig, en liten bugning för damernaoch går.»Nu gick hon,» säger herr Edberg. Jag sättermig bredvid fru Dehmel. Vi tala länge och kär­ligt med varandra. Jag besluter mig för att upp­lösa festen, som varat länge nog. Jag tänkerhålla ett kort litet tal, men dessförinnan går jagbort till Sonja och ger henne några välbehövligainstruktioner. Då knackar det. Adjunkten vak­nar upp med en lång, jämrande snarkning. FruDehmel skriker till. Jag tror, att hon var den enda,som anade något. Jag öppnar. Det är Edbergsflicka. I nattlinne. Hon går rakt fram till densublime och ser på honom med moderns ögon iminiatyr.»Mamma mår illa,» säger hon. Han vaggarav och an och mumlar någonting om, att hanskall komma. Flickan tar honom i handen, ochde gå. Adjunkten börjar tala med grötig röst.Men vi andra lyssna. Och så kommer uvtjutet,ett enda långt tjut. Jag väntar att få höra detgluckande ljud, som är hennes gråt. Det hörjag emellertid icke, kanske därför att adjunktenalltjämt talar.Edberg återvänder. Det är ingenting, sägerhan. Han går bort till disken, fyller sitt glasoch dricker. Jag ser att han lyssnar, han sätter ickedet tomma glaset ifrån sig. Och plötsligt gårjag utan att veta varför bort till honom, griperhonom i axlarna och ruskar. Han tappar glaset.Det är ingenting, upprepar han.Men jag skjuter damerna åt sidan och sprin­ger uppför trappan. Jag trevar omkring i denmörka tamburen, får upp en dörr. Det är barn­kammaren. Ljuset brinner, flickan sitter kapp­rak i sängen och stirrar på mig. Jag frågar, hurär det med mamma. Det vet hon icke. Då gårjag genom tamburen och salongen in i sängkam­maren. Det är mörkt överallt. Jag tycker mighöra jämna lugna starka andedrag. Och utanvidare vänder jag om. Jag säger mig själv, atthon sover och att jag icke bör väcka henne.Huruvida vapenskåpet i salen stod öppet eller ej,kan jag naturligtvis icke veta, eftersom det varmörkt även i salen.När jag kommer in till mig, ha mina gästergjort uppbrott. Den gamla damen och Elvira haredan stigit upp till sig. Dora hänger vid fruDehmels arm. Edberg och adjunkten stå ochskåla vid disken. Birger och Sonja sitta alltjämt ifönstersmygen.Gå upp till er hustru, säger jag åt Edberg.Han går, han säger icke godnatt. Jag börjarsjälv säga godnatt. Till Birger, till Dora, till ad­junkten. De gå ut i vestibulen. Sonja börjargråta, och jag leder henne in i hennes rum. Jagfrågar, hur hon har haft det. Och hon säger, atthan skall gifta sig med henne. Att hon nu gråterberor därpå, att hon slagit vin på kjolen.Fru Dehmel tar i dörrlåset. Av en händelseär rigeln fördragen. Hon bultar som en van­sinnig, och som jag icke är hågad att låta hennekommendera mig, dröjer jag en stund. Kom,kom, skriker hon. Jag hör på tonen, att det ickeär vrede, att det är någonting annat.Jag stiger ut till henne. Hon griper mig kringstrupen, och jag tror ett ögonblick, att hon villstrypa mig. Men hon är helt enkelt tokig avförskräckelse. Hon skakar mig av alla krafteroch slutligen får hon fram det:»Herre Jesus, han har slagit ihjäl henne.»I yttre rummet sitter Edberg. På samma stolsom nyss frun. Han sitter en smula framåtböjdoch vaggar av och an.»Ja, jag har dödat henne,» säger han. »Jaghar dödat henne.»Åter springer jag uppför trappan. Det brin­ner ljus i tamburen, i salongen och salen. Jagser, att båda skåpdörrarna äro öppnade. I säng­kammaren brinner endast en låga i taket.Fru Edberg ligger i sängen, hon ligger påvänster sida. Det är icke mycket blod, endasttvå handstora mörka fläckar på det gröna täcket.Hon håller båda händerna kring knivskaftet. Ochdet kan gott se ut, som om hon ville draga utkniven. Men kroppstyngden vilar på skaftet.Om fru Edberg mördats av mannen eller be­gått självmord är för mig omöjligt att med viss­het avgöra. Det troliga är väl dock, att hon be­gått självmord. I motsatt fall måste hon ha varitdöd eller döende redan då jag första gången– i mörker – inträdde i sängkammaren, och jagskulle icke kunna ha hört de jämna, lugna ande­drag, som jag tydligt påminner mig. Vidare harEdberg uppgivit – innan han kunnat göra sigreda för denna omständighets betydelse – atttambur och salong voro upplysta, när han på minuppmaning återvände till hustrun.Som orsak till självmordet har Edberg angivitett grubblande sinnelag och bristande förtroendemellan makarna. Det kan ju vara ett plausibelt skäl.Att jag icke har den ringaste del i händelsenhoppas jag att var och en kan inse. (Möjligenmed undantag av den tjocke konstapel, som in­manade mig i häkte.)Jag erkänner emellertid, att jag har burit migdumt åt. Och detta utan att någon bett migdärom, endast ledd av min tredje oförnuftiga ochkänslolösa vilja. När det gick upp för Edberg,att han skulle bli anklagad för mord, säger hantill mig: »Ja, då mister jag min plats.»Och dessa osympatiska ord från en osym­patisk person tvinga mig på ett oförklarligt sätt attbegå dumheter. Oombedd förklarar jag för po­lisen, att jag är den som sist sett fru Edberg ilivet. Detta är under alla omständigheter en lögn,eftersom det var mörkt i rummet. Emellertid frå­gar man, om jag kan taga detta och några andrapåståenden på min ed. Kasus är kinkigt nog, menWilliam Penn ger mig en god idé. Jag anmälerför den tjocke konstapeln, som söker mig i 47-an,att jag är kväkare och följaktligen icke begår någoned, likgiltigt om mened eller ej. Tillfölje häravinmanar han mig i häkte som misstänkt för del­aktighet i mord.Saken väcker naturligtvis uppseende. Görans­son springer omkring och säger, att jag är mör­daren. Sonja förklarar under strida tårar, att honälskar mig, och att jag följaktligen ej kan ha gjortnågot ont. En svag bevisföring, som underkännes.Slutligen kommer fru Dehmel. Hon är stor ochtragisk och pompös i sin smärta. Hon ber migatt säga sanningen. Det är dumt sagt, det måsteförarga mig. Och dessutom är hon uppsvälld ochnästan pussig. Jag säger därför kort och gott:»Sanningen torde framgå ur polisförhöret.»Hon blir ännu pompösare, och säger att honhar vissa rättigheter att få erfara sanningen. Ochjag säger ännu kortare:»I domstolsprotokollet, min fru.»Därmed är sagan all. Vad skulle jag ocksåmed fru Dehmel? Nej min lilla Babette, vaddu är, men du är inte pompös. Jag skulle habegått hundra mord, innan du frågat efter san­ningen. Sanningen!Detta om detta. Mitt vittnesmål har gjort densublime en tjänst och mig en otjänst. Det varstick i stäv mot min vilja, och därför gjorde jagdet. Nu borde jag kanske säga något om livetsgroteska besynnerligheter och hiskliga tragedier.Men det intresserar mig mindre.Om någon from landskyrka under dessa bådadagar skulle ha svarat på min annons, eller omBernt Bourmaister upptäcker, att han har förmycken mammon i plånboken – ja då. Då skalljag verkligen göra någonting av Penn. Och avSonja Pudica skall jag göra kvinnan med en litenslöja av oskuld. Eljest har jag tagit mitt. Och däringenting finnes att taga, där har även LeonardLoewen förlorat sin rätt.THOMÉI GÅRDI.I dag ha vi den första november, allhelgona­dag. Och i morgon börjar således dödsveckan,då känslofulla människor minnas och vårda sinadöda. Det är naturligtvis konventionellt, humbug.Babette har också en grav, »stackars pappas grav».Nu går hon i svart över den grågula gången, ochtyllen prasslar som höstlöv. Vita krysantemum,orchidéer i lilas, och ögonfransen släpar på kinden.Vilket ömt hjärta har du bestulit på denruskiga kullen, min Babette? Du känner varkenfar eller mor, syster eller bror. Och din gamlaamma lever ännu, allt annat än salig. Så älskardu det konventionella. Om det bleve god ton,att endast ha en älskare åt gången, så tror jagnästan att du skulle låta dig nöja. Eller hur?Men det är så långt till Babette.Det är redan långt till fru Dehmel. Redanlångt till Sonja Pudica. Kan tänka – hon varmörkrädd, Mimosa! Hon ville hålla mig i hand.Viberg ville hon också hålla i hand. Sen gickhon, gick bort för att vara mörkrädd annorstädesoch med andra.Och nu? Nu är det fru Ekström och hennesmåg, herr Thoméus, som håller på att dö. Vidareär det Viberg, ett barn av naturen, och Agnes,lammet. Och Josef. Josef, det är jag. Josef kanockså vara det gröna skåpet med röda blommoreller buteljen därinnanför och de alltför små gla­sen eller det kan vara brännvinet. Eller hela går­den. Josef har äntligen blivit ett skällsord.Och hur har det gått till? Jag ägde en re­volver, som jag köpt i Paris, och jag hade sexpatroner, tre för mig och tre för Penn. MenSonja pantsatte revolvern. Eller om hon såldeden. Hon behövde pengar. Någon tid levde hontillsamman med löjtnanten, till dess att han trött­nade. Sedan togo vi alla tre in på ett privat­hotell, Sonja, jag och Penn. Jag hade inga pengar.Jag gick upp till Bourmaisters och anhöll om ettlån. Fru Judit satt bakom gardinen vid sin knyppel­dyna, och jag kan ännu se, att hon rodnade, denvackra, vita människan. Men gubben överstenhällde med huvudet och tog mig i axeln. Detvar som en smekning. Jag kunde förstå, att Bour­maistrarna icke längre hade några pengar. Lika­fullt beställde gubben sitt porträtt av mig. Hanvar tvungen att skänka sitt porträtt någonstans,kanske till regementet. Och nu gav han mig be­ställningen. Vi skulle börja redan följande dag,och jag fick tvåhundra i förskott.Emellertid gick jag aldrig dit. Jag har visser­ligen gjort ett tiotal porträtt, och en gång var jagnära att lyckas. Men det är ett osjälvständigt ochpinsamt arbete, när man icke har den rätta tillför­sikten. Jag serverade Sonja kaffe på sängen ochköpte själv hennes wienerbröd. Den där tidenlåg Sonja i sängen dygnet om. Frun påstod, atthon var sjuk. Bourmaister mötte jag flera gångerpå gatan. Han tog mig i skuldran och hällde medhuvudet. Men han låtsades icke om porträttet, ochjag sade ingenting. För resten hade jag gjort migav med mina gräjor. Nu känner han icke längreigen mig.Jag visste icke, vad jag skulle taga mig till.Jag brukade leka med Sonjas fötter och roadehenne på allt sätt. Ibland önskade hon, att jagskulle berätta om Babette och hur Babette levde.Det gjorde jag gärna. Därvid kom jag att nämna,att Babette vid sitt strumpeband brukade bära enminiatyrbild av den person, som för tillfället hadestörsta rätten till en dylik favör. Detta var juför mig en detalj av underordnad betydelse, menSonja gjorde det till utgångspunkt för många olikafrågor. Det förefaller mig, som skulle dessa sam­tal ha förändrat Mimosa Pudica. Utan att varanytt gav det henne nya fantasier. Men fantasier,som icke längre skälvde inför verkligheten.Efter att ha legat till sängs två veckor, stegSonja upp, trind och loj. Hon dröjde hela dagenframför spegeln. I skymningen gick hon ut. Jagbad henne återvända snart, men hon stannadeborta fyra dygn.Frun, som till en början visat oss myckenvänlighet, började nu surna. Hon kallade Sonjaför slinka och betedde sig kitsligt mot Penn ochmot mig. Genom att betala henne en vecka iförskott, köpte jag oss ännu några dagars solsken.Jag kände emellertid på mig, att det vackra vädreticke skulle vara länge, och jag beslöt att i tidsörja för den av oss, som minst kunde sörja försig själv.Mina grå pantalonger voro ännu i behagligtskick, min svarta rock nästan oklanderlig. Jagbrukade flanera en timme eller så på Drottning­gatan, torget och trakten däromkring. Där fannsett ärevördigt gammalt stenhus och i ett av dessfönster satt en rätt ung kvinna, som högeligenbehagade mig. På hedersord! jag vet icke, om honvar vacker. Jag vet bara, att hon gjorde mig gott.Jag behövde knappast se henne, det var mig nogatt två eller tre gånger om dagen passera hennesfönster. Jag tror icke, att hon såg mig. Hon hadeplacerat sig vid fönstret för dagerns skull, ickeför att se ut. Hon var ständigt sysselsatt med hand­arbete. När hon vilade, lekte hon med två kanarie­fåglar, blåste på dem, lät dem sitta på fingern.Mellan nio och tre, fyra och sju såg jag hennesitta där vid handarbetet och fågelburen. Jag drogdärav den slutsatsen, att hon, gift eller ogift, dispo­nerade sin person och sin tid.Jag tänkte egentligen aldrig över henne, und­rade aldrig över vem eller vad hon kunde vara.Men hon gjorde mig gott. Det blev min morgon­bön att passera hennes fönster. Jag skulle gärnaha givit henne någonting, jag har nu alltid ansettdet som en stor lycka att få uppvakta damer meden eller annan present. Men härvidlag saknadesju anledning.Och dock – jag skulle giva min kära okändaen present! En sådan present! Jag gav hennePenn. Ack, det gick så hastigt. Frun var ickehemma. Sonja var icke hemma. Det var mörkt ivårt rum och halvmörkt i korridoren. Det osadegammal fet soppa och flämtande vägglampor.Penn förstod ingenting, han tycker inte om attbli buren. Det kunde icke hjälpas, det var svårtnog ändå att smuggla honom fram genom denbefolkade och upplysta Drottninggatan. Lyck­ligtvis har jag magrat, och jag knäppte rockenkring den vredgade Penn. Jag tror verkligen,att jag påminde om den bekante gossen frånSparta.Äntligen stod jag utanför dörren. Jag ringde,sen ville jag gå. Både Penn och jag ville gå.Betänk min situation. Vem skulle öppna? Enpiga, en man, ett barn? Säkerligen icke honsjälv. Kungar i krona kunna vara löjliga, prästeri ornat, domare i peruk. Men vad skall man dåsäga om en gammal Don Juan, som med skall­rande tänder och skälvande knän nalkas sin sköna,allt under det att han trycker mot sin buk ett ilsketsprattlande, fräsande, jamande kreatur? Till påköpet hade han hunnit riva två knappar ursprundet.Men Herrens vägar äro icke våra vägar. Blandallt det myckna löjliga, jag har att skämmas över,räknar jag icke detta. Det var hon själv, somöppnade och hon var ensam. Först blir honrädd. Och den kvinna, som icke blir rädd, somicke i förstone drar åt sig dörren, henne kan jagicke tycka om. Men i nästa ögonblick ser honnågonting – kanske ser hon, att mina knän skälvaeller att jag är blek och blå, urgrävd. Hon öpp­nar åter. Då håller jag Penn, så att hon tydligenkan se honom och säger:»Jag tror, att ni tycker om djur. Vill ni hahonom? Det är en fin katt. Han heter WilliamPenn. Han är fullkomligt snygg. Och han kom­mer icke att skrämma edra fåglar. Själv kan jaginte behålla honom. Vill ni ha honom?»Ack, en tänkande människa skulle ha grubblaten timme, en dag eller en vecka över detta spörs­mål. Hon grubblar också, en kvarts minut kan­ske, och jag förstår, att hon undrar, om hon börbjuda mig någon ersättning. Men det är blotten kvarts minut. Hon räcker fram händerna ochsmåler.»Tack,» säger hon.Jag ger henne Penn, han vilar alldeles lugni hennes armar. Hon gör några frågor angåendehans mat och vanor. Jag svarar. Jag stryker ho­nom över örontofsarna och nosen. Därpå stängerjag dörren så sakta, att låsets knäppning knappasthöres.Penn är således borta. Vem hon är, vill jagicke veta. Människorna äro varandra lika, men deleva dock i skilda världar.När jag kom hem, frågade frun efter Penn,och när Sonja hörde, att jag burit bort honom,frågade hon, vad jag fick för honom. Först villejag slå henne. Icke för frågans skull, som ju varförståndig och på sin plats. Utan därför att jagville slå henne. Men jag ångrade mig i tid. Jagtog fram de pengar jag ännu hade, och sade attdet var betalning för Penn. Då blevo vi alla gladaoch drucko tillsamman.II.Vid Drottninggatan bor en man, som heterTunberg. Han är målarmästare. Hans blick ärinåtvänd, men ibland slår han upp ögonen på vidgavel och sänder en stor, fuktigt svart blick ge­nom förstoringsglasen. Då vet man plötsligt, atthan har hört, förstått, övervägt och fattat sitt be­slut. Han är skallig, hans panna hög. Hans tan­kar syssla mestadels med politik.»Är herrn klassmedveten?» frågar han. Tonenär ironisk. Jag ger mig likafullt tid att tänkaefter. Min klass? Sveriges stolta adel lär väl ickekännas vid en gammal yngling i schaskiga gråpantalonger. Den lilla artist- och demimonde­klicken vid Seine har glömt mig, till och meddjuren och människorna i la Societé Generale haglömt mig.Jag säger så här:»Mitt namn är Leonard, jag är dekorations­målare. Bland annat har jag dekorerat ett katolsktkapell –»»Katolsk –» upprepar han, tar av glasen ochtorkar. »Vet herrn, vad fetaliebröderna var förslag? Herrn har inte läst Starbäcks romaner, inte?Jo, det var sjörövare. Vet herrn, vad de sa?Guds vän och allas fiende, sa de. Se det lätfinare. Annars var det tjuvstrykar ser herrn. Vetherrn, vad de kallas för i våra dagar?»»Överklassen,» säger jag, ty jag förstår, atthan talar politik. Och jag tar för givet, att dennesolkige man med sina breda, smaklöst beskoddafötter, med sina svullna ovårdade händer, medsin snusiga näsa och dåliga andedräkt, jag tarför givet att han räknar sig till underklassen. Mendet är icke så. Han tar mig i rockuppslaget ochför mig mot dörren.»Herrn är en förbannat kvick kar,» säger han,»men se såna har jag inte användning för. Förresten är herrn full –»Detta är sanning. Jag är full. Frun vill intelängre veta av oss, jag har varken fått kaffe ellerskinka och ägg. Och Sonja och jag har delat densista konjaksskvätten. Och nu står jag här ochförolämpar herr Tunberg och överklassen.Dagen därpå blevo vi vräkta.Jag skall tala om det i all korthet. Jag gickupp till löjtnanten i 47-an. För att bereda Sonjaen tillflyktsort. Det var kanske tarvligt handlat.Men jag måste rädda Sonjas vita lilla mage frångatsmutsen. Det var en obeskrivligt ruskig ochrå väderlek den hösten. Kort och gott, jag gårupp. Och så blir jag genompryglad. Nå, ärdet någonting att skämmas för? Han räknar sinatre och tjugu, jag närmar mig fyratiotalet. Eller– gud vet – jag är kanske redan på andra sidan.Dessutom har jag aldrig varit riktigt snabb i initia­tivet, man har alltid kunnat överrumpla mig. Kortoch gott, jag får smörj. Ingenting vidare med det.Sonja gråter och säger, att jag har förstört hennesframtid.Jag återvänder till herr Tunberg. Det är ickenågon elak man. Han hyser motvilja mot socia­listerna, och han fordrar, att man skall se det hi­storiska sambandet mellan Starbäcks fetaliebröderoch Brantings socialister. Ja, varför icke tillåta sigdenna lilla poesi? Hade jag varit kvickare i upp­fattningen, så hade jag fått högre timpenning. Nådet är ju rättvist.Nu kommer Viberg över gården, och jag an­förtros i hans vård. Han skall instruera mig ochskaffa mig logi. Vi utbyta icke några hälsningar.Viberg tar av sig arbetsskjortan, borstar rockenmed ylletröjans ärm, kränger den på sig ochtrycker slokhatten långt ned i pannan.Vi vandra sida vid sida, och jag är frestadatt gripa Vibergs hand. I dag är jag visserligenicke full, men jag är barnslig och gråtmild. Vibergär som en äldre bror, som en far. Till åren är hanvisserligen vida yngre än jag. Han är mattgul ihåret, ännu slät och röd på kinderna, något krokigvisserligen, men krokig av kraft som en spändbåge. Hans ögon äro blågrå. Ofantligt lugnaögon.»Om Leonard inte är sjuk av sig,» säger hanbetänksamt, »så kunde han ligga i min säng. Detär en jädrans stor säng.»När han får veta, att jag icke är ensam,frågar han, om jag är gift. Jag vet icke, hur jagbör svara. Han går och stirrar på sina dyiga,trubbiga stövlar. Plötsligt skrattar han till somen pojke och säger:»Ja Leonard vill väl vara ensam om henneändå, kan jag förstå.»»Helst det,» säger jag. Han rodnar och serut över ängarna. Vi passera tullen. Dimman klib­bar vid åkerns gulgråa dy. Det duggregnar, väterner mig och kyler långt in i bröstet. Men jagskulle vilja fortsätta ut i oändlighet. Bara därföratt jag följer en annan, som bestämmer. Jag ärtrött.Viberg stannar.Det är en röd gård med smutsigt vitt kringknutar, fönster och dörrar. Egentligen är det engammal lantgård, som staden hunnit fatt. Sedanhar staden kommit på andra tankar, gjort heltom och strävar nu åt andra håll. Och som etttecken på, att staden icke längre vill vandra åtdetta håll, har den placerat en kyrkogård mitt fram­för Thoméi gård. En kyrkogård med lindar.Viberg och jag stå länge i portgången. Vi­berg kan icke veta, om jag är nöjd och vill gåin. Och jag dröjer. Vi tala några ord om rumoch pris och slutligen tala vi ingenting utan stådär i portgången som om vi endast sökte skyddmot regnet.Med vitkrita står det skrivet:5 kronors vite att här orena.Viberg frågar:»Var är han eljest hemma, Leonard?»Hemma! Ett fräckt, närgånget ord! Är detdå så givet, att varje människa skall vara »hemma»någonstans? Jag har varit hemma i Paris. Jaghar varit hemma i 47-an. Och nu är jag såledeshemma i denna präktiga, hedersamma gamla gård,där en lindrig oanständighet redan bestraffas medfem kronors böter.Viberg är från Ryglinge. Han har tjänatdräng hos Jan Erse’ i Ryglinge. Men det var juinte någon framtid.Ryglinge? – jo, Ryglingedalen. Ryglinge väg­skäl! Visst tusan Ryglinge vägskäl. Där låg jagi diket med kusinerna. Vi hade onkel Siedelsdubbelbössa, och vi saluterade bröllopsföljet, närHenrik Bourmaister och Judith Lilja åkte tillkyrkan.Ryglingedalen! Ack ja, inte minns jag, hurden ser ut. Där är en kal kulle och grå varphögarmed glittersten, som lurar ungar. Mer minns jagicke. Men munnen kommer i gång, och ögonenrinna. Jag vänder mig bort. Vänder mig motväggen. 5 kronor att här orena. Viberg ser påde gula, rundkulliga lindarna och säger:»Åja, nog är det vackert om sommarn förstås.Men en kan ju inte gå och släpa för bara maten.»»Viberg är en snäll karl,» säger jag och tryckerhans hand. Han drar på mun och spottar. Na­turligtvis tycker han, att jag är löjlig. Men det för­vånar honom icke. En karl, som går klädd i slitenredingote, schaskiga grå byxor, trasiga skor medspetsiga tåhättor, han måste vara löjlig.Äntligen för han mig in på gården. Jag görbekantskap med fru Ekström. Vi tala om affärer.Och jag stiger in i detta rum.III.Gården är rektangulär, kringbyggd på allasidor. Där har stått en rönn i mitten, om vårenskjuter den gamla envisa roten skott, som snartförstöras. Strax vid inkörsporten står en pump.Huvudbyggnaden ligger mitt emot kyrko­gården. I rummen åt gatan spisa bönder och krea­turshandlare. På andra sidan gravarna ha vi näm­ligen Oxbacken. Onsdagar och lördagar är här enmyckenhet människor. Ibland går det livligt till.Fru Ekström i brygghuset skänker ut brännvin.Vanligen vet hon, vad de tåla, och ger därefter.Men alltid är det ju några, som få för mycket.Deras huvuden äro tunga och de vackla omkringsom rabiessjuka kaniner. Långa stunder stå destilla, stödda av en vägg eller av pumpen. Kan­ske undra de över inkörsporten, som ju i allafall måste existera. Eller famla deras tankar efterGud, som ju också måste tänkas existera. Ellersöka de erinra sig, hur den sistfödde egentligenkom till. Ruset är så oberäkneligt.Men till slut finna de porten. Och i dess halv­dunkel lysa lagens vita bokstäver. Då stannade och gripa resolut till byxorna. De äro dockkomna av ett fritt folk och bestämma över sig ochsitt.»Sir du här står jag, sir du – precisemangenhär sir du – det är ingen som huttlar med mig,sir du – fem kronor, sa du – i helvete sir du– för mig huttlar du inte med, sir du –»Och så utmynnar torgresans äventyrsstämningi denna enkla handling av frihet och oberoende.Historiskt sett påminner det ju mest om Engelbrektoch hans dalkarlar. Fast naturligtvis i miniatyr.Detta är om torgdagarna, eljest förflyterveckan lugnt. Kyrkogården är gammal och fögaanvänd. Men de liktåg, som anlända, äro alltidförsta klassens. Blommorna dofta så skönt. Iblandär det vagnar fulla. När jag en gång dör skullejag vilja ha många, många blommor. Jag skullevilja, att Agnes kom med famnen full och ströddeöver kistan. Dödsblommor, som kunde skyla livetsgrå dagar. Dränka i doft. Det behövs.Så här säger Agnes:»Jag blir så glad, när klockorna ringa. Förjag tänker aldrig på, att det är en död, som kom­mer. Utan bara en glasvagn full med blommor.Och fina svartklädda människor, som ser snälla ut.»Jag säger:»Det är nog bara så länge klockorna ringa –»Och hon säger:»Ja, men då är de snälla –»Och jag gör mig till och frågar:»Kan Agnes tycka om, att se människor gråta?»Och hon svarar:»När människor gråta känner man sig inteså ensam.»Åt gatan finns det vidare ett mjölkmagasin ochen liten mörk diversehandel, som alltid är smutsigav såpa. Det är ju löjligt att vara smutsig avsåpa!Vidare finns det åt gatan två Rum för resande.Jag vill visst inte påstå, att de äro några osedlig­hetsnästen. Jag antar, att de äro som folk ochrum är som mest: ibland sedliga, ibland osedliga.Åt gårdsidan ligger så fru Anderssons rum ochkök, och mitt rum och Vibergs.I den lilla röda flygeln bor herr Thoméus själv.Thoméus tillhör en bondsläkt, han är kutig så,som plog och lie gör kutig. Men staden har tagitfrån honom åkrar, plog och lie. Vad ska han tagasig till? Han har naturligtvis pengar på banken,ty staden är en god betalare. Men vad ska Tho­méus ta sig till? Av bonden har han kvar sinluva, den stickade rödrandiga halsduken, kalv­skinnet i stutsen och storstövlarna. Det är ocksåallt. Han går med raka knän och gången är fjantig.Man ser, att han varken trampat i hö eller dynga.Mest liknar han kanske en klockare. Han går medarmarna uppdragna, tryckta till sidorna som enjäktad människa. När han talar, gestikulerar hanmed högra armen och liknar då en klockare, somär sysselsatt med att lösa världsgåtorna.Nu har han verkligen fått en gåta att lösa,Thoméus, en nöt att knäcka. Han har till och medglömt sin usliga mage. Thoméus är nämligenklen, han har alltid varit sjuk i magen och haralltid skött sig. Det är han, som uppfört detprydliga avträdet mitt emot flygeln.Och mitt emot mitt fönster ligger fru Ekströmsgrå stuga, som ursprungligen varit brygghus.Egentligen är det två grå hus, förenade genomen röd vedbod. På andra sidan vedboden botre män, tre kvinnor och många barn. Jag antar,att var och en känner igen sin hustru, sin man,sina barn och noga skiljer dem från de andras.För mig är det en tröstlöst oredig härva. De äroicke vackra dessa barn, men de ha granna namn,lite trasgranna kanske. Men på sophögen gör sigden äggstora similin bäst. Archi, Stannislaus, Vir­ginia, Stella. Archi och Stella känner jag.Det är underligt med alla dessa barn. Är detdå verkligen meningen att människosläktet skallleva evinnerligen?IV.Jag har aldrig hållit av en människa så, somjag hållit av Viberg. Det är egentligen därför,jag skriver ned, vad som hänt. Lite huller ombuller kanske – som man kastar ned sina ut­gifter i kladden. Summan blir väl i alla fall den­samma.Först var det Ryglinge vägskäl, som tog mig.Barndomsminnen är ju som limstänger. Jag tänktemig, att den linhårige pysen någon gång kundeha stått och hållit upp grinden för herrskaps­skjutsen. Unge herrn kastade kanske en fem­öring till lintotten.Och så detta, att han tjänat dräng hos Ryg­lingebonden. Han är bonde, Johannes Viberg! Visvenskar göra gärna narr av våra bönder. Ochfå språk räkna väl så många elaka och tokroligasammansättningar med ordet bonde. Men i vårahjärtan buga vi oss djupare för bonden än förkungen. –Viberg är bonde. Han spacklar och timrarsamvetsgrant, som vore det på eget hus, hanbyggde. Han för också penseln, griper kring denpå ett underligt sätt, uppifrån. Men jag hör honomaldrig vissla. Stadsbon längtar ut till landet, närdet är söndag och vackert väder. Det gör ickeViberg, icke på samma sätt. Han längtar kansketill landet, han sitter ibland på kyrkogårdens sten­kant och kastar långa, sömniga, betänksammablickar ut över åkrarna bort mot skogsbrynet. Förhonom är åker och skog icke någon helgdagskam­mare. Skall han ditut, så skall han vara stadd inågot klokt, väl genomtänkt ärende.Nyss säger jag till honom:»Viberg, skaffa mig en revolver. Sen svararjag för resten.»»Vad skulle det vara bra för?» frågar han.Jag säger med ansträngd hetsighet:»Tycker du inte, att han förtjänt ett skott,vad?»Det tar han sig en funderare på och säger:»Skotten är dyra, de. Eftersom det inte ärskottpengar på honom, så får han väl vara.»Sådan är Viberg. Han var svår att få med istrejken. Nu är han den ende, som icke åter­gått. Jag har icke heller återgått till arbetet, menjag räknas icke. Jag ligger i Vibergs ficka, liggerbeskedligt stilla som en tam ekorre. Någon endagång sticker jag upp nosen, för att se, vart detbär hän.Tunbergs villkor är utträde ur fackföreningen.Timpenningen gick till kompromiss, men i frågaom fackföreningen är Tunberg orygglig. Kam­raterna ha givit vika. Viberg ger icke vika. Detär så löjligt. Viberg har aldrig tillhört fackför­eningen. Jo, nu. Nu går han in. Och jag gårockså in. Det är löjligt. Men det är som att levai Ryglingedalen. Därför gör jag det. Ifall jagnu verkligen har något skäl.– – – 
Nej, se här, varför jag håller av Viberg. Detvar tredje eller fjärde natten eller kanske ännunågot senare. Jag vaknar av att Viberg står ochruskar mig. I ett huj är jag på benen. Sonja! roparjag, ty jag tror att elden är lös. Men Viberg säger:»Ja, Leonard ska vara bra och komma ochta henne.»Det är nämligen icke elden, som är lös. Detär Sonja. Hon har drömt någonting styggt, ochså har hon blivit mörkrädd, och så har hon gåttin till Viberg.»Jag är inte kar att få henne ur sängen,» sägerViberg. »Jag skulle bära henne, men då skrikerhon, så det är nog bäst att Leonard talar medhenne.»Jag tänder ljus och går in i Vibergs rum.Där sitter Sonja uppkrupen i sängen. Honskrattar åt mig. Och jag gör ju icke heller någotoskäligt väsen av saken. Vi veta båda två, varförSonja ibland blir mörkrädd. Men över Vibergförvånade jag mig storligen. Han är några ochtjugu år, stark och välgjord. En tid efteråt frå­gade jag, frågade lite suddigt kanske. Han för­stod icke genast. Så skrattade han till sitt pojk­skratt.»Åhå nej, en ska väl inte släppa vilken jäntasom helst i sängen. Det blir väl den jag vill. Ellerockså får det vara.»Då blev min själ, som är en gammal och slitensjäl, då blev den häpen och ödmjuk. Jag troddemig i Viberg se en av dessa, som styra sig självaoch välja sina öden. En av fåtalet, en aristokrat.I denna tro kryper jag ned i Vibergs ficka.I denna tro svälter jag gladeligen och super. Idenna tro knyter jag min stackars storådriga, gul­vita hand under herr Tunbergs väldiga näsa. IParis kunde jag ha varit en icke oäven revolu­tionär. Till en strejk i detta kalla klimat räckerjag icke.Och nu är det historien med Thoméus. Somtvingar mig att krypa ut ur mitt gömsle.– – – 
Sonja gick. Jag var ju gudskelov endast ettprovisorium. På den yttersta dagen skall VårHerre fråga mig: Vad gjorde du av detta bar­net? Och jag ska stå där och stamma, som jagförr stammade i matematiken: Gjorde – gjorde– Skulle jag ha gjort något av henne? Det sainte magistern.Sonja gick, hon blev så grälsjuk till sist. Honpåstod, att jag förstört hennes framtid. Kan vara.Men när hon pantsatte Penns och min revolver,och när hon kysste mig som en liten toka, då gavhon mig en framtid. Och det får kvitta.Sonja borta, Penn borta, Babette. En gammaldrinkare mäter livets längd med tombuteljer. Skär­torsdagen såg jag Penn. Det var väl första gångenjag passerade hennes fönster utan att kasta en blickdit upp. Jag hade nämligen varit och knutit nävenunder Tunbergs näsa och nu svettades jag ochvar yr. Plötsligt är det någon, som rör vid minarm och säger:»Herrn! Det är visst herrn, hon knackar åt?»Nu märker jag, att hela gatan står och stirrarupp mot mitt fönster. I fönstret står Penn, kapp­rak med den vita magen tryckt mot rutan. Ochmellan hans örontofsar skymtar jag hennes an­sikte.Gumman, som rört vid min arm, säger:»Jesstanes, en sån rar unge.»Hon ser väl illa, gumman, och tror att det ärett barn. Men hon är också gammalfolks en­vis och sätter åt mig med frågor:»Är det herrns barn?»Då måste jag gå därifrån. För resten stod jagdär som en luns. Hon aktade icke för rov attgöra sig till en visa för hela Drottninggatan. Honförstod, att jag höll av Penn, och det föll signaturligt för henne, att göra en främmande sluskdenna glädje. Men jag vågade icke lyfta på hattentill tack, jag vågade knappt blinka. Jag vände migbort och antog en trumpen min, som om jagbevittnat någonting dumt. Varför?Jo, därför, att det stod en polis strax bakommig. Jag kände att han iakttog mig. Det varden vidrigaste dröm, jag har haft. Och det varicke någon dröm. Jag är rädd för polisen. Jagär vanvettigt rädd.Jag vet varför. Det är, därför att jag drickerbrännvin. Jag dricker mig icke full, åtminstonesällan. Men ändå. Förr drack jag vin och konjaki rätt stora kvantiteter. Och det föll mig icke in attvara rädd för polisen eller för vem det vara månde.Jag förde väsen, jag klättrade uppför statyer ochgaslyktor, red på droskkampar eller på droskornassuffletter, korteligen nekade mig intet av allt det,som den vinrusige stadsbon finner storslaget ellerskämtsamt.När jag nu får den första lilla svindeln, smygerjag som en halt, rädd gammal råtta uteftermurarna.Jag har brännvinet mitt emot mig, tvärs övergården. Min enda stol står framför mitt endabord framför mitt enda fönster. När jag nu sitterpå min stol, ser jag fru Ekströms grå stuga, somliknar det förfallna brunnshuset vid en gammalhälsokälla. Det är en hälsodryck, säger fru Ek­ström. Hon lagar besk efter gammalt recept, gårtrekvarts milen ända ut till galgbacken för attplocka vissa örter i månsken. Hon har berättatmig allt det där, men jag minns inte så mycket.Jag minns bara det, som jag kan se framför mig,när jag sluter ögonen. Och det är att fru Ek­ström går krokig i månsken och plockar från mar­ken. Över henne dinglar någonting i luften, ochdet måste naturligtvis vara en hängd. Fast jagantar, att man icke längre hänger här i landet.Första gången gick det till så här. Jag sågen flicka komma ut ur brygghuset. Jag kändehenne icke. Jag såg bara, att hon var ung, atthon gick en smula framåtböjd, att hon bar en tungkittel, att hennes kropp var spänstig och mjukunder det grå, drulsiga tyget, att hon satte föt­terna försiktigt, fast, vackert, att hon var lugn,rätt glad, lite böjd, att hon skulle bli ännu meraböjd.Jag ropar genom dörren till Viberg.»Se ut genom fönstret på gården Viberg. Detär en vacker flicka.»Jag hör ingenting ifrån honom på en brastund. Flickan ställer kitteln under pumpen. Jagser hennes profil, pannan, ögonhåren, näsan, hakan,jag ser munnens knappt kluvna silhuett. Jag blirglad och ropar ännu en gång. Och äntligen harViberg hunnit forma sitt svar.»Åja vars, det är inget fel med henne.»»Vem är det?» frågar jag.Jo, det är fru Ekströms Agnes. Viberg kom­mer in i mitt rum. Vi kan gå ditöver, säger han.Och jag tar honom genast under armen. Utkomnapå gården stretar jag mot pumpen, där Agnesstår kvar. Men Viberg för mig mot brygghuset.Vi stiga in i ett rum, som har varit strykkam­mare. En doft av bränt och av svett sitter kvari väggarna. Viberg slår två gånger två korta slagpå en dörr. Dörren glider upp.Jag har sett fru Ekström förut. Fru Anders­son, som egentligen hyr och hyr ut rummen,är sinnesslö och fru Ekström sköter hennes affärer.Jag har talat med henne två eller tre gånger. Menjag ser sällan med intresse på äldre kvinnor. Detär således nästan en ny människa, som kommermig under ögonen.Hon förvånar mig. Hennes ansikte är under­ligt ålderslöst. Hyn är icke frisk icke vissen menhård, porslinshård. Ögonen äro stora, mörkbrunamed rubinskiftande pupiller. Munnen lyser, somett karmosinstreck på vitt porslin. Jag förstår, atthon målar sig, och att hon är en sköka. Jag låtsaricke därom, ehuru det är mig obehagligt. Jag serhenne in i ögonen, men märker genast, att jagicke förmår uthärda hennes blick. Den är ickebrännande, icke åtrående, icke fräck, ännu mindreär den god eller djup. Den är medvetslös, his­nande medvetslös.Viberg säger: två. Fru Ekström går bort tillskåpet med de röda blommorna. Hon slår i tvåglas och räcker oss. Som jag skall höja mitt glas,rycker hon det plötsligt ur min hand. Schysss,schyss, viskar hon. Viberg och jag stå orör­liga. Jag hör steg på gården. Fru Ekström gårlugnt och varligt bort till fönstret och jämkar påträschalusien. Vi stå som stoder, förtrollade. FruEkström kommer tillbaka och räcker oss glasen.Hon ler undergivet och säger:»Det var bara Thoméus. Herr Leonard skainte tro, att vi ha det så okurant för jämnan.Se, det är vissa tider som ditiktiven kommer.»Hon bjuder mig ett nytt glas. Det första varendast en välkomma. Jag dricker och trevar eftermina ören. Men hon vill inte ha betalt. Honsäger, att mellan grannar kommer det mera an påförtroende än på pengar. Viberg tar emellertidupp sin kalvskinnspung och betalar för oss båda.Då niger hon sirligt, gammaldags.När vi komma ut på gården, står flickan kvarvid pumpen. Jag vill gå dit, men Viberg hållermig tillbaka.»Nej, nu luktar vi brännvin,» säger han.Sedan dess har jag sneddat över gården, närdet så har passat sig. Ofta. Man kan vara ganskaostörd därinne i ångan. Men jag tror, att detvar den där första hemlighetsfulla stunden, somgav mig polisskräck.Jag tycker icke om fru Ekström, jag tyckericke om hennes besk. Men den fuktiga, råa lufteni brygghuset kyler mig ända in i bröstet. I för­ening med brännvinet ger den mig en tungsintglädje att ännu leva.V.Agnes har knölar på fingrarna, det är väl kyl­knölar. Men själv tror hon, att det är gikt. Honberättar, att det finns ännu större knölar på hen­nes fötter och tår. Hon förstår icke, att hon be­rättar någonting ofördelaktigt om sin unga kropp.Hon förstår icke, att frostbitet skinn och kyl­knölar äro brister. Hon vet icke, att hon ärvacker. Det enda vackra hon känner, är en förstaklassens likvagn, höljd i blommor.Jag tar fram en gammal räkning och tecknarpå baksidan hennes silhuett sådan, som jag förstagången såg den. Hon förvånar sig över likheten– endast för att berömma konstnären. Ty hon haraldrig sett sig i spegeln och känner icke sin sil­huett. Hon vänder på papperet och studerarnotan. Det är Blombergs räkning, ett minne avfesten i 47-an, den slutar på 106 kr. och är ickekvitterad. Agnes stavar igenom texten.»Apelsiner,» säger hon och ler igenkännande.»Det är gott.»Hon stavar och stavar, det är idel obekantasaker. Slutligen blir hon varse mitt namn. Loe­wen? (Hon uttalar Lovén.) Heter Leonard Loewen?»Ja, men det är en hemlighet. Agnes fåringenting säga.»Hon nickar. Det är en självfallen sak, atthon icke skall röja min hemlighet. Luften i brygg­huset är så mättad av diskretion. Av förtroende!Hon vänder sig till hälvten mot mig, ögonfransarnakorsas över en kisande blick. Utan att le, sägerhon:»Jag har också en hemlighet. För mig.»Det är någon gång under påsken och vi sittai soffan framför Bourmaisters familjegrav. Det ärden bekvämaste soffan, och graven är prydlig. Ochså är det ju stenen, som fört oss dit.Agnes tiger med sin hemlighet. Rita fleragubbar, ber hon. Rita av mor! Jag ritar. Jagär en smula rädd. Nu känner jag fru Ekström,och jag tror, att jag kan giva likhet ända in tillmärgen. Men det är det, jag icke vill. Så ritarjag på måfå, åt det vackra hållet –»Ja, det är likt mor. Fast kanske, att morär ännu vackrare. Det är inte underligt, att allakarlar är galna efter mor –»Det kör till i mig, det är som om min tomma,brännvinströtta mage skreke på hjälp. Men jaglugnar mig genast. Det är ju endast ord, degamles visdom i barnamun. Jag minns från denandra världen en ung flicka, som i djupt sak­förståndig ton talade om för mig, att Michel-Angelo älskade män. Naturligtvis utan att rodna!Och jag minns också att jag i min spädaste barn­dom kunde tala om för lilla mamma, hur löjligtdadda bar sig åt i sängen. Det är icke vackert,att vederstyggliga grå nattfjärilar slå sig ned påett barns panna. Men Vår Herre tycks icke ha lagtnågra hinder i vägen. Och det är ju möjligt, atthan vet, vad han gör.Jag ritar flera gubbar: Thoméus, fru Anders­son, Stella med sin osnutna näsa. Jag vill gärnakarikera en smula, men Agnes håller mig påden rätta vägen. Hon tvingar mig till och medatt göra Tunberg »vacker».»Och så är det ingen mer,» säger jag, »som vibåda känna.»»Ingen mer,» upprepar hon och drar på or­den. »Neej – förstås, det skulle väl vara Vi­berg.»Ja kors, Viberg! Jag ritar Viberg och nu ärjag fullständigt inne i försköningsmetoden. Hanfår ett stycke rosapapp, baksidan av en liten bil­jett från madame Cezanes, avenue de l’Opera –Den börjar för resten så här:Cher Monsieur.Babette vous aime toujours. Elle a trop decoeur pour vous oublier – mais – vous savez –elle n’a pas assez d’argents pour ne faire que vousadorer –Alltså, på baksidan tecknar jag Viberg. Ochen skönare bondgosse har jag aldrig sett. Det ärden ljushårige, ärlige, starke ynglingen från Ryg­lingedalen.Agnes tar kortet men säger ingenting. Efteren stund frågar hon om hon får behålla – jonaturligtvis, det är hennes hela galleriet.När vi skiljas i portgången säger hon heltlugnt:»Nu ska Leonard inte tala om för Viberg attjag har knölar på tårna.»Det lovar jag.– – – 
Fru Ekström har en besk, som är starkareän de andra. Den är gulgrön, och jag skullenästan tro, att det är galgbesken. Jag drack denförsta gången samma dag, som Viberg och jaggingo från arbetet. Sedan fingo vi arbete hosLarsson på öster. Men Tunberg var efter oss, ochvi måste sluta. Då gick Viberg ut på landet för attsöka arbete.Jag var ensam några dagar och det var minsvåraste tid. Jag var hungrig på ett onaturligt het­sande sätt. Sannolikt kommer jag aldrig mer attkänna den hungern. Min mage är icke längresådan.En dag mötte jag Thoméus i portgången.Han kom från diverseboden och bar under armenen korv inslagen i fett, fett vitt papper. Jag be­fallde honom kort och gott att giva mig papperet.Varför jag icke bad om en bit av korven, det vetjag icke. Kanske kände jag på mig, att han skulleha försvarat korven intill sista blodsdroppen.Emellertid, papperet fick jag. Jag gick in imitt rum. Min första tanke hade varit att kokasoppa på papperet. Det myckna vattnet fyllerju präktigt. Men jag kunde icke motstå frestelsen.Jag lade mig på sängen, slickade och sög. Närjag sugit ut papperet riktigt noga, rev jag det iremsor och tuggade. Det var i själva verket somatt tugga korv, smaken satt i. Och käkarnas rörelsevar härlig. Men jag vaktade mig väl att sväljapapperet, rädd att behöva kräkas upp den verkligafödan fettet.Sedan jag slutat denna måltid, sneddade jaggården för att borga mig en besk. Nej, säger fruEkström, jag står redan i alltför stor skuld. – Ja,men vi är ju grannar? – Det blir inte långvarigt,ty med månadens utgång blir jag givetvis vräkt.Jag kränger mig upp på pannmuren och sitteroch dinglar med benen. Vad fru Ekström göreller säger, det vet jag icke. Jag tänker bara påpapperet. Jag tänker på vilken massa dylikapapper, som måste finnas bara i denna stad. Hurmycket fett går inte förlorat!Jag känner nog, att fru Ekström stryker migöver höften, låret och knät, men jag fäster ingenvikt därvid. Halvt omedvetet slungar jag dockut i dimman en ny anhållan om besk. Jag väntarintet resultat.Men plötsligt sticker finkelångan i näsan.»Drick söta karl!» säger fru Ekström. Hennesröst är honung. Naturligtvis dricker jag, jagdricker ännu ett glas. Det är möjligt, att fruEkström fortfarande smeker mig. Min hjärna ärredan inställd för allvarligare, äventyrligare tankar.Jag glider ned från muren och går mot dörren. Jagkänner nog, att fru Ekström söker hålla mig kvar,men jag gör mig icke reda för någonting. Förränjag hör henne med förändrad stämma säga:»Va heter herrn i förnam?»Jag erinrar dunkelt, att det är något hemlig­hetsmakeri med mitt namn. Jag blir rädd, stannar.»Heter inte herrn Josef?» frågar fru Ekström.»Nej,» säger jag. »Nej – inte Josef.»»Ja, men herrns mamma borde ha döpt herrntill Josef,» säger fru Ekström. Några ögonblickdröjer jag i grubbel över detta. Men min hjärnaär för omtöcknad och min kännedom om bibelnsmysterier är för ofullständig, för att jag skall för­stå fru Ekströms fintligt framställda förebråelse.Och jag går med fredat samvete.Jag går till Tunberg. Jag har den halvt be­rusades lyckliga tro på sin förmåga att logiskt klar­lägga och övertyga. Det är i ruset, som logikenfirar sina största triumfer. Och nu skall jag tri­umfera över Tunberg. Hela konflikten är komisktenkel. Av rent förbiseende ha vi arbetare under­låtit att förklara för Tunberg de punkter, i vilkahan har orätt. Nu skall jag gottgöra försum­melsen. Tunberg skall ta av sig glasen, blinkaförläget och säga:»Vad tusan – det kunde ni väl ha sagt meddet samma.»Och då skall jag Leonard Loewen. Ellerrättare sagt Leonard, bara Leonard – då skall jagrycka på axlarna och säga:»Ja, vad vill ni, herr Tunberg. Sådana äro vimänniskor. Detaljerna komma vi nog ihåg, menhuvudsaken glömmer vi.»Faktum är, att jag steg in till Tunberg.Han tar av sig glasen och säger:»Vad vill herrn? Herrn har kvittat ut sin av­löning.»Det är ordet avlöning, som hugger tag i minhjärna. Det kopplas ihop med det flottiga pap­peret. Det blir till en maskin, som vrider hjärnanrunt ett halvt varv, så att det, som nyss var framåt,ligger nu bakom och täckes av det flottigapapperet.Om det, som skedde i ord och handling, kanjag fatta mig kort. I trots av mitt omtöcknade till­stånd minns jag det alltför väl.Jag ber om pengar, gråter och ber om pengar.Han sänder mig sin fuktiga, svarta blick. Han ärinte elak, men han vill naturligtvis njuta någraögonblick av sin lilla triumf. Han skakar på hu­vudet, snorkar, pustar, talar om Starbäcks fetalie­bröder. Äntligen är han trött på leken, klapparmig på axeln och säger:»Titta hit om måndag, så får vi väl se.» Hantar upp sin portmonnä. Leonard är pank för­stås –»»Helst i tior,» säger jag och räcker framhanden.»I tior? –»»Tvåhundra i tior.»Han vädrar, vänder sig och snabb som enkänguru skumpar han in på sitt kontor. Där­ifrån ropar han:»Herrn är galen. Gå ögonblickligen. Ellerringer jag upp polisen –»Ordet snärtar till i mig. Jag blir rädd, menpå samma gång besinningslös. Jag stiger in påkontoret och talar i trots av min yrsel behärskat.»Herr Tunberg vet icke, vem jag är. Mittnamn är Leonard Loewen och min far var fram­lidne landshövding Axel Leonard Loewen. ÖversteBourmaister är min kusin. Likaså major Berg­feldt. Det torde vara nog sagt, ehuruväl jag harflera relationer än så. Ni kan här se några avmina papper» – jag tar fram ett tioårigt pass –»Orsaken varför jag tills vidare uppträder somjag gör, må vara min hemlighet. Jag kan blottsäga, att en gentleman som överste Bourmaisterkänner och gillar mina bevekelsegrunder. –»I denna stil fortsätter jag, och slutligen vetjag icke längre, vad jag säger. Men orden trytamig icke ett ögonblick. Jag talar om min konst,mina demokratiska tänkesätt, och jag tror nästanatt jag föreslår kompanjonskap. Jag skänker ho­nom firmanamnet Loewen & Tunberg som engrace. Och jag tror att han upptar det så. Jaghör honom säga:»Ja, herr Loewen är urstyv dekoratör, det harjag alltid sagt. Men se jag är ju en enkel man –»Jag fortsätter att prata. Plötsligt brister detur mig som varet brister ur en böld:»Giv mig mat! Å var snäll och giv mig mat!»Därmed löser jag honom ur förtrollningen.Han ser en stund på mig, säger ingenting. Såvänder han sig om på klacken och går in i vå­ningen. Jag står och stirrar på kassaskåpet. Jagtänker, att det är gammalmodigt och säkerligen lättatt bryta upp. Men detta är än så länge en rentteoretisk spekulation. Jag har icke för avsikt attstjäla.En flicka kommer in med en tallrik soppa.Hon ställer den på pulpeten, gör ingenting föratt inbjuda. Men jag kliver genast fram och slevari mig soppan. Flickan ser på.»Får jag ingenting att dricka?»Hon funderar en stund, petar sig i näsan,vankar ut och kommer tillbaka med ett glas svag­dricka.»Får jag inte något bröd?»Hon vallar ut och kommer tillbaka med enhalv limpa. Jag känner efter att den är mjukinuti, ty jag har blivit kräsen.»Får jag inte pengar?»Nej,» säger flickan. Hon viftar lätt med för­klädet som när man schasar bort en höna. »Nuska han gå med det samma. För annars blir pa­tron arg.»Jag gick fram, tog henne i famn och kysstehenne flera gånger på hals och kind. Kanske villejag på något sätt visa min överlägsenhet. Honvärjde sig som en bondflicka, kraftigt men tyst.Slutligen fick jag av tjänarinnan, vad husbondenicke givit mig, en spark där bak.Så gick det alltså till, när Leonard Loewenröjde sitt inkognito, åberopade sig på sin farsförtjänster och sina förnäma relationer.Det var för resten en stygg dag och inkörs­porten till en stygg tid.VI.Några dagar senare träder fru Ekström in imitt rum. Hon stannar dock vid dörren, hejdadav min blick.»Jaså, Leonard har blivit sams med Tunbergnu? Då ska väl Leonard börja betala av. Akta sigbara, att inte kamraterna slå honom fördärvad.»Hennes ögon äro som väl utförda emaljögon,klara, glänsande. Pupillen är icke djup, det ärsom om den röda botten lyste fram ur det svarta.Hon står tyst en stund, väntande att jag skall be­kräfta eller förneka. Men jag tiger.»Jaså Leonard går omkring och tigger nu. Ensån schajas!»Hon stiger in i Vibergs rum. Det är nu treveckor, han har varit borta. Han har emellertidlämnat kvar sin stora bibel, och det är därförotvivelaktigt, att han skall komma tillbaka. Jagtror icke, att han brukar läsa i bibeln, han harsvårt med läsningen. Men den är för honom, vadförbundsarken var för Israels barn: någonting attbära framför sig.Fru Ekström ger mig anstånd till den fem­tonde, men Vibergs rum måste hon genast hyraut. Hon kan icke tillåta, att folk bedrager denstackars fru Andersson, som är sinnesslö.»Vem ska hyra?» frågar jag och det gluckari halsen av oro. Fru Ekström besinnar sig, suckar,kliar sig mellan brösten. Hon är omålad i dag,gumkinderna hänga som rynkiga påsar under kind­knotorna.»Ja,» säger hon och suckar. »Det är ingenviss. Utan det blir som det faller sig.»Med andra ord: Vibergs rum, som har in­gång genom mitt, skall bli ett »rum för resande».Resande för en natt. Jag visar tänderna i ett gråt­milt leende. Kan jag inte få byta till mig Vibergsrum, det är visserligen något större –Hon tänker länge och säger därpå utan patosendast konstaterande:»Jaså, Leonard är en sån där knöl, som bockarsig, när han vill ha någonting. Eljest är hanstursk förstås. Nej Leonard blir här. Annarsfår han gå sin väg.»Nu börjar eländet. Jag tror och bekänner, attjag är en söndrig och förrostad anjovisburk i VårHerres hand. Det är billigt, att jag kastas på sop­högen. Men är det billigt att jag skall lida, där­för att jag ännu besitter en fattig liten dygd, enfattig liten stolthet? Är det så, det skall gå till?Natt efter natt ta de sömnen ifrån mig. Gott.Jag arbetar icke, jag kan sova om dagen eller varautan sömn. Men det svåra är, att jag har blivitså känslig för skällsord. Jag blir icke slö, jagfår för lite brännvin. Frun gav mig icke längrebrännvin. Jag tror att om jag hade pillat henneunder hakan, så skulle jag fått ett glas. Men jagpillar henne inte under hakan. Det är allt, vad jaghar kvar av vilja. Det är min sista vilja. Detär Leonard Loewens testamente.Ibland samlar jag mina saker, för att lämnaThoméi gård. Sämre kan jag naturligtvis icke fådet. Men Gud vet, om det bleve bättre? Och såär det återigen risken. En karl med ett bylte underarmen tas väl alltid av polisen? Har han ickebostad, så är han lösdrivare. Thoméi gård harockså en förtjänst, den ligger fem minuter frånlokomotivstallarna. Om kvällarna kan jag gå ochplocka kol.Vidare sätter jag ju alltjämt mitt hopp till Jo­hannes Viberg. Jag har skrivit till honom underRyglingebondens adress. En vacker dag finnerhan kanske arbete för mig, och adresserar natur­ligtvis underrättelsen hit. Jag vill gärna ha ar­bete. Och likväl blir jag rädd, var gång brev­bäraren kommer in på gården. Jag är så trött.Om morgnarna kommer Agnes in till mig.Jag ligger då vanligen i sängen och drar mig.Ja, det är ju icke till mig hon kommer utan föratt städa efter nattens »resande».Hon bär hinkar med källvatten förbi min säng,och jag njuter av att se henne. Ibland stänkerhon vatten i mitt ansikte. Det är, när lössen habitit mig. Vattnet svalkar.När hon »hyfsat» slut, tar hon fram min gamlakortlek och sätter sig på sängkanten. Hon haricke några anlag för spel, jag har endast kunnatlära henne ett: svälta räv. Det är ju icke någotsärdeles spännande spel, men Agnes blir ivrig,som om det gällde livet. Vi slå varann på hän­derna, och jag tycker att det känns som en duvasvingar. En duvas vingar äro starka och svala.Fru Ekström får naturligtvis ingenting ana.Men morgonens svälta räv är den enda frivilligakomiken i vårt liv, Agnes’ och mitt. Därför sneglavi förstulet, när vi mötas på gården, och det drari mungiporna.– – – 
På gården i vinkeln mellan Thoméi flygel ochavträdet ligga i en hög lårar, plankstumpar, bleck­burkar och annat skräp. Det är barnens tillhåll.När min väg för mig där förbi, kan jag icke låtabli att stanna några ögonblick för att fråga efternamn, ålder, lekar och dylikt. Vanligen får jagfula svar eller inga, ty Thoméigårdens barn äroingalunda välartade. Jag har aldrig haft barnriktigt i min närhet, men jag tycker om dem.Även när de icke äro alltför snälla. Jag brukargöra så här: När en unge står och gapar pånågonting, skjuter jag hastigt in en karamell idess halvöppna mun. Därpå lägger jag händernaskyndsamt på ryggen, stirrar stint upp i himlen,och när ungen äntligen krånglat den klissigatingesten ur mun och räcker den upp mot mig, såär jag idel dum förundran. Ja, det är mitt lillaskämt, barnsligare kanske än barnens.Nu har jag ju inga karameller. I stället ritarjag gubbar och djur. Jag sätter mig i en stortvållåda, som ännu luktar en smula friskt, tarfram min blyerts och ritar. Barnen stå omkringmig och pladdra. Det händer ju, att de äro fulai mun, men det är roligt ändå. Särskilt tycker jagom en liten luns till pojke. Han heter Archi ochär väl omkring sex år. Huvudet är stort ochkroppen underligt benlös och mjuk. Kanske harhan engelska sjukan. När jag börjar rita, kryperhan också in i lådan, sätter sig bredvid mig, knäp­per händerna och stirrar framför sig. Han sitteralldeles stilla, endast skubbar sig litet mot mig ellermot lådan. Då gubben är färdig, räcker jag denförst till Archi. Han är ivrig, fubblar med hän­derna, reser sig på knä för att se bättre och stirrarmed runda ögon.»Är det en lustig gubbe?» frågar han.»Ja, det är en lustig gubbe.»Då faller han plötsligt liksom knäckt mot mittknä. Han är mjuk som en vadd-docka. Hanskrattar skakande och smittande. Hans skratt ärnästan som en farsot, alla barnen stämma in.Jag vet icke hur det skulle gå, om jag icke taladeom för honom, att gubben är lustig. Archi ärsom en liten maskin, men jag tycker bäst om ho­nom. Ibland förefaller det mig, som om hanskulle kunna få mig att gråta.Det andra barnet, som jag särkänner, heterStella. Hon är väl redan tio år eller kanske äldre.Hon är icke ful, men hon är fräck.En dag skjuter hon undan Archi och sätter sigbredvid mig. Jag ritar och märker ingenting,men antagligen ger hon de andra barnen ett tecken,att nu ska de passa på.Så säger hon:»Heter du Josef du?»Jag aktar mig att se upp från ritningen.»Nej, min stumpa,» säger jag. »Du vet välatt jag heter farbror Leonard.»»Jo, du heter Josef!» ropar hon. Och allabarnen skria: Jo, du heter Josef. Det är baralille Archi, som står tyst och skubbar sig mot mittknä. Ingen har sagt honom, att det är lustigt.»Såna dumma barn,» säger jag och gör enrörelse för att stå upp. Men Stella läggerarmen kring mitt liv, kryper upp till mig ochsäger:»Törs du kyssa mig då?»Jag svarar:»Visst törs jag kyssa dig, lilla barn. Men duär ingen snäll flicka, och därför vill jag intekyssa dig.»»Du törs inte!» säger hon. »Du törs inte! Detär därför, du heter Josef. Om du bara kysser migen enda gång, så ska jag aldrig kalla dig förJosef mera.»Hela veckan ha de ropat Josef efter mig. Imin förvirrade hjärna uppstår nu den tanken, attjag skall slippa undan för billigt pris. Jag vridersåledes på huvudet för att kyssa hennes panna.Men hon är snabb som en mört och tar kyssenmed sin spetsiga mun.I detsamma slås ett fönster upp. Det är fruAndersson, som sticker ut huvudet. Hon rabblarnågonting gnällande och hastigt och slår igen fön­stret. Jag tycker mig förstå, att hon har slungatmot mig ett bibelspråk. Hon är ju religiös.»Se nu där,» säger jag till Stella. »Nu gjordevi fru Andersson ledsen.»Genast vänder sig barnens intresse till densinnessjuka. De knacka på hennes fönster ochropa, att himlen är klar, att det icke faller endroppe regn. Fru Andersson har i åratal suttitinnestängd i sitt rum av fruktan för syndafloden.Var morgon öppnar hon fönstret på glänt och sermed en sned ängslig blick upp mot himlen. Honhar nämligen en massa ärenden att uträtta, ochvore det bara en riktigt klar dag, skulle hon vågasig ut i staden. Men hon har förlorat förmågan attskilja mellan klart och mulet.När hon nu hör barnen skrika, att det ickefaller en droppe regn, sticker hon åter ut huvudetoch kikar upp mot himlen. Och snart är honi färd med att tränga på sig en gammal grönkappa, som under stillasittandets år blivit alldelesför trång.Då går det som vanligt. Fru Ekström harögonen med sig. Hon kommer utfarande, slängerundan ungarna, slår hårt på rutan och ropar:»Lilla fru Andersson! Vad tänker lilla fruAndersson på? Det står ju som spön i backen!»Till yttermera visso stiger hon in för att återkränga av den gröna kappan. Jag återtar rit­ningen, och barnen samla sig kring mig. Efteren stund kommer fru Ekström ut, hon går framtill mig och ser på mig med sin röda blick.»Jaså,» säger hon, »Leonard ska börja medminderåriga nu. Ska det vara bättre det? Jagtycker, att Leonard borde skämmas. Akta sig förpolisen.»Därpå går hon in till sig. Barnen stå allt­jämt runt omkring mig. Det kan ju hända, att deicke förstått hennes ord. Men de stirra på migmed nyfiket stickande ögon. Och Stella säger:»Josef lille! Josef lille!»– – – 
Bönderna ha hundar med sig som vakta lassen.En av hundarna rycker sönder min rock. Det vartur, att det icke tog i benet. Agnes syr ihop revan,men den syns ju. Jag var ute på öster. Där ärflera byggen. Men nu har Tunberg varnat förmig. Jag mötte också fru Judit och lilla Mary.Det var nästan mörkt, så att det gjorde ingen­ting. Men jag kom i skakning. Fru Ekström haren grön rock. Den vill hon ge mig. Nej, du sat­käring!– – – 
En natt händer det, att herrn i Vibergs rumblir ursinnig för ohyrans skull. Det var vid ett­tiden, då konstapel Björk börjar, och jag såg migingen annan råd än att väcka fru Ekström. Honlugnade herrn.Dagen därpå frågar hon mig, om det är ohyraäven i mitt rum.»Ja,» säger hon, »då går det inte för mindre.Vi måste röka båda rummen med svavel. HarLeonard något logi, dit han kan ta vägen undertiden? Se rummen måste stå igenspikade underfem dygn minst. Alla fönster ska klistras ochman får bara lämna en liten springa, så att deha någonstans att krypa ut.»Hon utbreder sig i många detaljer. Och undertiden grubblar jag och grubblar. Jag blir kanskevit i ansiktet. Den minsta lilla motgång kännsså tung nu för tiden. Då säger hon:»Ja, Leonard vet, att hos mig finns det alltidplats.»Satkäring! Satkäring!»Får jag låna med mig täcket?» frågar jag.Inte utanför gården. – Nej, inte utanför går­den.På kvällen börjar svaveleländet. Jag sätter påmig allt vad jag äger och tar täcket med mig.Hon ropar efter mig, frågar, vart jag skall gå.Lyckligtvis är det mörkt. Barnen ha gått in. Utan­för vedboden ligger en del spånor och kroll­sprint. Jag bäddar åt mig i tvållådan, sveper täcketväl ikring mig och staplar två smålådor framför.Det är två eller tre grader under noll, fram­på morgonen något kallare. Kölden håller migvisserligen vaken, men jag ligger i en halvdvala,som är utomordentligt ljuvlig. Jag tänker på, attjag en gång skall ligga i en spånbäddad kista påkyrkogården. Kanske, tänker jag, kanske slocknaricke medvetandet med hjärtats sista slag. Kanskekommer jag att vila en dag eller två i dennaljuvliga halvdvala. Kanske att hjärnan i ett sistastarkt flämtande skall sprida ett mångdubbelt star­kare sken än någonsin förr. Kanske att jag dåskall förstå, varför jag nu envist kämpar för enliten nyckfull dygd, vars mening är mig främ­mande.Jag fantiserar om detta. Jag fantiserar genomhela mitt liv. Läser det som en berättelse, ser detsom ett skådespel. Ibland bli dock orden över­mäktigt tunga, liksom klimpa ihop sig, och allt­samman blir en trist oreda. Men då somnar jag.Och när jag efter ett par minuter vaknar till nyafantasier, är allting lugnt och harmoniskt.Jag berättar mitt liv för mig själv, helt inkan jag väl icke förstå och förklara mitt liv. Menjag finner heller icke någonting stötande, svår­överkomligt.Om morgonen är jag stel och det gör ont ibröstkorgen, när jag andas. Thoméus har redanvarit i vedboden efter ved, där gömmer jag mitttäcke. Fru Ekström är förvånad. Var har jagsovit? Hon har varit ute och sökt mig. Agnesfrågar också.»Jo,» säger jag. »Jag lade täcket mitt på går­den och mig själv mitt på täcket. Och straxkommo fyra Guds änglar, fattade i täckets hörnoch buro mig till himlen.»»Jaså,» säger fru Ekström, »Leonard har soviti himlen. Då kommer han kanske för ombytes skullatt sova i helvetet i natt?»»Nej, satkäring,» säger jag, ty sinnet rinnerpå mig. Och Agnes har gått ut. Fru Ekströmblir emellertid icke stött utan slår upp en sup.Kanske tror hon, att hon är nära målet.»Gå nu ut med sig Josef,» säger hon och slårmig där bak med flathanden. Hela dagen vallarjag av och an. Jag längtar efter natten. Blodetbrinner i mig, och jag längtar efter nattens dom­ning. Efter den lätta kölddvalan. Jag tänker: inatt skall jag tänka på gud och på mor. Jag skallfundera ut, om det verkligen finns en himmel.Eller om mor är död och borta. Jag tycker att detskall bli skönt och lugnt att få svar på allt detta.Vilket svaret än blir. Och jag har en blind till­tro till kölddvalans förmåga att uppenbara san­ningen. Det är ju, som att vara halvdöd, som attstå på tröskeln.Men natten blir icke sådan. Först och främstär det en full karl, som förirrar sig in på gården.Till och med att han tumlar om bland mina lårar.Äntligen hör jag honom icke längre. Men i dessställe kommer polisens fötter. Det är Björk. Hanhar väl hört bullret och nu kommer han för attsöka ett offer. Jag vill hålla mig tyst, men skräm­seln gör att jag får uppstötningar. Rapar högt ochtydligt. Lyckligtvis hör han mig icke. Stegen döbort.Följande morgon längtar jag ohyggligt efterbesken. De sista timmarna har jag måst gå avoch an för att hålla mig vid liv. Jag ställer migframför fru Anderssons fönster och nickar åthenne. Det är ju tänkbart, att hon har något attbjuda på. Men hon slår med båda händerna ochgömmer sig bakom spisen. Det är sant: hon troratt jag är en usling, som förför barn. Annarshade jag kanske fått en kopp kaffe.Det är torgdag och bondkärrorna skramla idagbräckningen in på gården. Torgdagar har jagalltid utsikt att tjäna en slant. Eller åtminstone attbli bjuden på ett mål.Fru Ekström kommer ut på trappan.»Leonard,» säger hon och hennes röst är somtjock honung. Men jag tror, att hon vill mig någotont, och mitt huvud är tomt. Som en skrämd hundkryper jag bakåt och morrar:»Satkäring!»Det gör henne ingenting. Hon lockar ochlockar. Och jag kommer i små lovar. Hon skjutermig in bland bönderna. Serveringen åt gatan ärännu icke öppnad, och hon har dukat kaffebord.Kopparna äro islagna, hälvten kaffe, hälvten bränn­vin. Bönderna dricka. De ha ännu icke kommiti torgtagen, de se ut som gubbar skurna ur trä.Men lille Thoméus kilar av och an, vevar medarmarna och diskuterar kreaturspriserna. När jagdruckit min kopp och ätit mitt bröd, säger jagtack och går ut på gården.Under dagens lopp får jag ett och annat upp­drag och har slutligen tjänat ihop en krona ochfemton öre. Vid middagstiden hade jag även fåttflera supar. Jag längtade efter karameller. Jaggick in i diverseboden. Där var en artig herre.Jag hade ju sett honom förr, men jag visste inteatt han var så artig. Det gjorde mig gott. Jagköpte för femtiofem öre karameller. Just somjag skulle gå ut, fick jag se en skylt: 1 dussinäkta blodapelsiner från Messina 60 öre. 60 örevar precis, vad jag hade, och det föll mig genastin, att detta var någonting för Agnes. Jag köptesåledes ett dussin. Då fick jag till skänks av herrnen dosa med lakritsbåtar, i botten av dosan fannsen spegel.Jag var mycket nöjd med allt detta. Jag de­lade karamellerna mellan mig och barnen. Jagbad Stella, att hon icke skulle kalla mig Josef.Och det lovade hon. Apelsinerna gav jag åtAgnes.Slutligen var jag då trött som ett barn påjulaftons kväll. Jag satte mig i min lår ochnickade. Då kom en bonde till mig.»Ska du ha en sup, du?»»Om det är bror som bjuder,» sa jag och restemig hastigt.»Ja inte fan är det väl du,» flinade bonden.Jag brydde mig inte om hans flin utan gick inoch tog en sup. Och när bonden omfamnade mig,besvarade jag hans vänskapsbetygelse. Därpå villejag gå ut, ty dels var det tid att bädda lådan, delshar fru Ekström förbjudit mig att stå och upp­taga plats, när det finns gäster. Men så fort jagnärmade mig dörren, kom det en ny bonde, togmig i famn och bjöd. Jag drack och drack fastdet kvalde mig. En gång måtte jag ut på gården.Och kanske hade jag stannat, om inte Thoméussjälv kommit ut och hämtat mig. Hade jag nuhaft en gnista förnuft i behåll, så hade jag anatoråd. Thoméus bjuder aldrig. Men jag var redandödfull.Det sista jag minns, är att jag satt på pann­muren. Bönderna måtte ha gått sin väg, ty rum­met var dimmigt, stort, tomt och tyst. Framförmig på golvet satt Agnes och skalade apelsiner.Och jag hörde henne ropa:»Nej, se! Det är som blod. Är det inte far­ligt?»Av natten har jag icke något minne.Men jag förstår att min korta och löjliga stridändats med nederlag. Ingen människa har längrerätt att kalla mig för Josef. Annat än för skojsskull, som det verkligen händer än i dag.– – – 
Jag stannade en vecka hos fru Ekström, mestatiden var jag dock sjuk och mer till besvär äntill nöje. Så snart jag kunde stiga upp, fick jagalltså återvända till mitt rum, som ännu doftadeav svavel. Det gjorde ont i näsan, och ehurujag var oändligen trött vankade jag bort till kyrko­gården. Här mötte jag Agnes.Himlen hade en kalott av mörkgrå moln, menhorisonten var klar, blågrön.Agnes och jag vandrade av och an på kyrko­gården. Jag frågade, hur apelsinerna smakat. Jobra, men hon hade blivit så rädd, när hon fickse den blodröda saften.»Ja,» säger jag, »det kommer jag ihåg. Duskrek till.»»Kommer Leonard ihåg det,» säger hon ochsmåler medlidsamt. »Leonard var ju så vådligtfull.»I detsamma känner jag ett våldsamt äckel.Snurrande hastigt fara förbi mig några vidrigaförnimmelser. Jag kan icke fixera dem, men dekvälja mig. Bara ett ögonblick stiga de upp urden där nattens mörker. Det blir slutligen till etttungt flåsande i mitt öra, och ofrivilligt väter jagpå fingerspetsarna och gnider örat.Agnes säger:»Här är bättre än hemma.»Jag vet icke, om det är mina tankar, hon fort­sätter. Eller om hon kanske har sagt något förut,som jag ej hört. Jag säger:»Här är skönt, här är vackert.»»Men det finns någonting, som är vackrare änallting annat.»»Vad då? Ett träd?»»Nej, det är något som står skrivet på en sten.Leonard ska få leta reda på det själv.»Vi vandra gångarna upp och ned, och läsainskrifterna. Där stå så många vackra verserpå stenarna. Psalmer antar jag. Somliga tyckerjag, att jag känner igen sedan förr. Men det ärkanske inbillning. Mor dog så tidigt, och far varinte religiös.Jag vill gå sakta, ty dels är jag mycket trött,dels är det så underligt lugnt att långsamt bläddrai denna bok, vars blad äro stenar över dödahjärtan.Men Agnes blir otålig. Jag går visst åt galethåll. Till slut tar hon mig under armen och förmig dit, där hon har upptäckt det vackraste avallt.Det är en stor grav, gärdat av ett ganska pom­pöst galler i empir. Hörnstolparna äro svartafacklor med vita lågor. Mitt på den krattade fyr­kanten står en stor finpolerad svart sten. Denöversta ytan är ojämn och skrovlig, symboliserandekanske att döden skall bryta oss och avslöja oss.En sentimental och oriktig tanke.Bourmaisters Graf står det i guld.»Ack Bourmaistrarnas grav!» säger jag. MenAgnes rodnar. Nu är hon rädd, att jag icke skallfinna det lika märkvärdigt som hon.»Det står på den lilla stenen,» säger hon. »Jaghar inte sett det på någon annan sten på helakörrgårn. Och så är det så kort.»Till vänster om den svarta ligger en liten gråsten av vida äldre datum. Egentligen är det tvåstenar, hopfogade till en. På den övre hälvten står:Här HwilarGeneral-ljt. R. af Kongl. Mjst-OrdenK. m. St. V. O.m. m.Välborne HerrALBRECHT BOURMAISTER3/4 1792–6/12 1877Han förbidar sin Frälsare på Uppståndelsens dag.När jag i halvmörkret stavat igenom detta,säger Agnes:»Det är inte det jag menar, det har jag settpå andra stenar.»Jag läser vidare:Dess MakaAnna Charlotta DoroteaFriherrinna Loewendöd den 5/12 1877 i sitt tjugufjärde lefnadsår.Om Anna Charlotta vet jag icke mycket. Hontillhörde en tysk gren av min släkt och var gub­ben generalens andra hustru. Och dog ung. Allt,vad jag vet.Under hennes namn står skrivet:Herre förbarma Dig.VII.Thoméus är rik. Han äger gården ograverad,han har pengar på banken och pengar uteståendemot revers. Han lånar endast åt bönder. Ränte­foten är icke oskälig, men Thoméus har sitt egetsätt att taga provision. Han förenar det nyttigamed det nöjsamma. Torgdagarna håller han tillborta i Oxbacken. Han far som ett torrt bruntskinn mellan skrindor, kreatur och bönder. Hanpratar i ett, mest för sig själv. Bönderna visahonom ingen särdeles aktning. Han är som envägglus, man gör icke någon affär av honom,men kommer han för nära, så stryker man borthonom.En bondpojke sticker plötsligt fram sitt ben,och Thoméus dråsar i backen. Bondpojken sätterhakan in under den röda halsduken, skjuter uppaxlarna och gluckar sakta av förnöjelse. De kring­stående le eller le icke allt efter humör och om­ständigheter. Men vanligen finns det något kvinn­folk, som räcker Thoméus handen.»Si så, opp med sig Thoméus. Inte ska hanbli liggande till spektakel.»Eljest blir han vanligen liggande en bra stund,sprattlande med ben och armar lik en mekaniskdocka.»Tänk på min mage,» säger han. »Jag är såsjuk så.»Till den som räcker honom handen, säger han:»Se det ska hon ha en puss för, lilla lamm.»Han vill gärna pussas, men kommer sällan sålångt. Han är liten och vederstyggligt ful. Hanser i kors. Det finns egentligen mycket hos ho­nom, som kunde väcka böndernas munterhet. Mendet är sällan, att de spilla ord på honom. Han ärsom en vägglus, kryper obeaktad ikring. Stan­nar han vid ett kreatur, så kommer ägaren framoch ställer sig tyst och avvaktande bredvid ho­nom. Ty han vet ju, att Thoméus har pengar ochbrukar köpa. Men något köpslående blir det icke.Köper han, så köper han. Annars får det välvara.Helst köper han oxar, någon gång en ko elleren gammal hästkrake. Jag tror, att han helstköper oxar, därför att de röra sig så makligt. Hanmåste fösa dem, dra i tjudret, hojta och gå an.Det njuter han av, det är de gamla bondetagen,det är Thoméi poesi, ett dyrbart brottstycke ur ettförlorat bondeepos.På samma gång är det en god affär. Bonden,som vill låna eller omsätta ett lån, måste i regelköpa något av Thoméi kreatur. Och i priset in­fattas låneprovisionen, icke olik en juvel i talmi­guld.Emellertid händer det, att lånetagare saknas.Då gör han så här: han spelar full. Han kommerinraglande på gården dragandes på sin oxe.Jösses i Kristinehamn, skriker han. Det är hansenda svordom, och han använder den blott, närhan vill verka full.Fru Ekströms bönder skocka sig kring ho­nom. Thoméus är full, tänka de, och det är någonsom har lurat på honom en oxe. Vad ska han göramed oxen? Han har ju ingenstans att ställa ho­nom. De stirra allvarligt på Thoméus, som stöddmot oxen snyftar och kvider:»Jösses i Kristinehamn – 400 riksdaler –jämnt och kontant – i bankens sedlar –»Vanligen är det då någon av bönderna, somsäger:»Om Thoméus är sinnad att sälja så bjuder jagtvå hundra.»Nu skulle utan tvivel en schablonmässig affärs­man bedyra, att han lika gärna kunde sälja sin egenmormor för en tolvskilling. Men sådan är ickeThoméus. Han ragglar fram mot spekulanten,breder ut armarna och säger:»Sa du hundra riksdaler, sa du? Nej femtiriksdaler ska du ge. Inte ett korvöre mer. Fördig tycker jag om ser du –»Så hasplar han fram liksom ur djupet av sittrus. Hans bruna små ögon korsa sig åt alla håll,ty detta är det kritiska ögonblicket. Vanligen fram­träder nu en annan spekulant och bedyrar, att tvåhundra riksdaler för den oxen är rena stölden.Kretsen sluter sig tätt kring den fram och återraglande Thoméus, och auktionen är snart i fullgång.Ibland händer det, att ingen nappar på kro­ken. Då är det jag, som stiger fram, tar Thoméuskring livet och säger:»Ska du göra dig olycklig, Thoméus? Du ärju full som en kaja.»Oxen får stå i vedboden till nästa torgdag.Och av Thoméus uppbär jag ett arvvodearvode växlandemellan en och tio kronor. Jag måste dock skakahonom duktigt, innan han kryper fram med pen­garna.Detta är en av mina inkomstkällor. När manträngt in i ett ställes tankegång, när man änt­ligen kommit så långt, att man tänker på sammasätt som det hus, i vilket man bor, då finner manvanligen en eller annan möjlighet att uppehållalivet.Mitt morgonkaffe får jag av fru Andersson.När jag stiger in till henne, gömmer hon sigförst bakom spisen, ty hon kan icke glömma, attjag kysste Stellas spetsiga mun. Jag måste skyndaatt säga någonting om vädret. Vanligen:»I dag fru Andersson är det nästan vackert.»Jag lägger särdeles vikt vid ordet nästan. Detär det, som håller henne kvar. Och på sammagång försätter det henne i gott lynne. Hon gläntarlite på fönstret och säger:»Ja minsann, jag tror det blir vackert frampå dagen.»Så sätter hon fram kaffe och sparar varkenpå socker eller bröd. Hon ger mig också en ochannan förmaning.»Leonard ska inte leva i synden, det blir såmycket vatten.»Jag svarar:»Men det finns ju avloppsrör, fru Andersson.Vattnet rinner undan för undan alldeles somsorgen. Det blir ingen översvämning, och ingendrunknar.»Hon böjer sitt gråvita ansikte ned över kaffe­fatet. Jag ser bara grånat gult hår, vatten­kammat och redigt. Därinunder är således skräp­kammaren med förvridna stumpar av ett brustetgrubbel.»Bara inte barnen gå och påta småsten i av­loppsrören,» säger hon och ser listig ut. »Det ärsådant där smått som täpper till.»»Visst är det det,» säger jag, tömmer minkopp och går. Och på gården står Stella ochräcker ut sin spetsiga tunga. Hon är en litendarrål. Hon slingrar fram genom mina mar­drömmar.Alltifrån påsk räknat går det icke en dag utanatt några slantar falla i min hand. Jag får visser­ligen aldrig ihop så mycket, att det räcker tillhyran. Men efter hundveckorna i mars har jagicke lidit nöd. När allt kommer omkring var detkanske min lilla stolthet vis à vis fru Ekström,min lilla dygdebravad, som förargade Försynen.Nu har jag frid både med Gud och med fruEkström.Och likväl har jag icke frid. Agnes oroar mig.Våren har gjort henne tunn och vit. Huvudethåller hon framåtböjt, som när man lyssnar. Menjag kan icke tro, att hon är sjuk. Hon rör siglätt. Ibland gråter hon, därför att modern slårhenne. Det har aldrig hänt förr.Jag vill gärna giva henne något, men pengarnaräcka endast till struntsaker. Det mesta köperjag hos den artige herrn, som gav mig spegeln.Han är alltid artig och adlar hela sin omgivning.Agnes kallar han fröken eller lilla nåden. Han äraldrig ful i mun.En dag ber han mig stiga in i sin kammare.Det är den vanliga kammaren med trådgardiner, ensäng, ett bord, en spegel, en kommod. På väggenhänga några cigarrettkvinnor, vittnande om enenkel, sansad phalloskult. Jag får en cigarr ochbolmar häftigt, ty från något hörn kommer enhärsken lukt. Den artige lägger ben över ben ochvisar mig avsiktligt sina strumpor, som helt säkertsymbolisera ett utvecklingsstadium. Han börjartala om Agnes. Jag suger i mig nikotinet ochhör utan att höra. Slutligen säger han:»Jag tycker, att Agnes kunde vara något förmig. När affären ger tre tusen kronor netto, såhar man ju råd med det. Visst blir det billigaremed lösa flickor. Men man är ju gentleman, serherr Leonard. Och när affären tål det –»En annan gång tar han mig åter in i kammarenoch säger:»Kanske att herr Leonard skulle vilja tala medfröken Agnes? Hon hör ju inte till dem, som börjasjälva. Och jag har så lätt att bli svettig, när jagska tala.»»Vad skall jag säga henne?»»Säg henne, att det finns pengar, fast man juinte är slösare förstås. Säg henne att jag är engentleman alltigenom, och att hon ska vara merasom en stadigvarande mätress –»Här stoppar han plötsligt och blir röd. I dennarunda karmosinröda yta lysa finnarna mattgula.Jag tänker: Se att du skämdes! Då säger han:»Ja, jag vet ju inte, hur ordet uttalas, för jaghar bara sett det i en bok. Men som sagt, kon­tentan är, att hon varken blir för dyr eller skäm­mer ut sig –»Jag säger:»Lymmel, det är dina finnar som rädda digfrån en örfil.»Jag har icke längre några brösttoner, mina ordäro präktiga, min röst är matt. Herrn skulle hafått en femma, säger den artige.Det är kanske med mig, som med Thoméus:jag börjar likna en vägglus. När jag kommer förnära, stryker man bort mig. Eljest får jag vara.Kamraterna hos Tunberg etablera strejk. Då gårjag till dem, jag är ju också strejkare och av vidaäldre datum. Jag blir utkörd. Johansson, somaldrig tålde mig, därför att jag målade utan scha­blon, lät kamraterna veta, att jag tiggt mat hosTunberg. De kallade mig spion.När jag gick hem, mötte jag Penns fru. Honhade tvenne damer i sällskap, men icke förty stan­nade hon och tilltalade mig. Jag hörde icke vadhon sade. Hela tiden höll jag hatten i hand, ty jagville visa de andra damerna, att jag var ett VårHerres hjon, som vem som helst kunde tilltala utanatt kompromettera sig. Sätt på er hatten, bad frun,sätt på er hatten. Men det gjorde jag icke.Senare kommer Tunberg till mig. Nu kallarhan mig herr Loewen. Besynnerligt! Så snartman kallar mig herr Loewen blir jag genastmorskare. Kanske också att jag fått en sup ellertvå. Följaktligen tar jag Tunberg mellan minahänder och vräker honom ut genom fönstret. Mittfönster ligger endast en meter eller så över marken.Men barnen skynda till och förlänga pinan. LilleArchi skrattar. Han ligger som en liten kluns överTunbergs huvud och skrattar. Polis! skriker Tun­berg. Då går jag ut och jagar bort barnen. Jagber honom till och med om ursäkt.Mitt i natten vaknar jag. Det är polisskräcken,som väcker mig. Under min välmakts dagar kundedet ibland hända, att jag vaknade av eldskräck. Nuär det polisen, som skrämmer. Jag kastar på migoch rusar ut. Det är en vacker natt, månljus, ickeså kall. Telefontråden i husknuten sjunger somen humla. Eller också är det ljudet av den därlilla rännilen, som finns i varje evighetsdröm.Jag känner, att jag är den eviga och oföränder­liga stommen i en lång, för lång maskerad. Agneskommer fram till mig. Och hon är samma kvinna,som jag alltid mött. Icke samma mask, men sammakvinna. Vi stå inför varandra, tysta, blida till sin­nes, ingenting ångrande, ingenting sökande,ingenting saknande.När vi börja tala, ha vi kanske redan talatlänge, ty jag minns att jag säger:»Agnes skall slippa in. Det är alldeles förkallt. Jag skall slå på dörren, tills hon öppnar.»Och jag slår mycket riktigt på brygghusetsdörr. Under det att vi vänta, säger Agnes:»Vet Leonard, att i morgon ska gamla fruBjörner begravas. Jo, det ska bli blommor.»Vi komma överens om att gå upp till graven,dock först sedan människorna avlägsnat sig. Agnesbedyrar gång på gång, att det måste bli en för­färlig massa blommor. Det ska ha varit en sådanrik gammal dam, skolgossarna skola sjunga vid gra­ven. Men det vill hon icke höra, emedan honhar hosta och lätt kunde komma att störa.När fru Ekström äntligen öppnar, är ävenhon en ganska vit och stilla varelse. Hon sägervisserligen, att barn skall lära sig lyda. Agnesviskar: ja, ja, ja – Det är alltJag kryper åter in till mig, ned under täcketoch blir borta så hastigt som i en svimning.– – – 
Följande morgon när jag ännu ligger i sän­gen, kommer Thoméus in till mig. Han sätter sigpå sängkanten och vevar med armen. Blicken irrarsom alltid, men kinderna äro uppsvällda av gråt.»Har Thoméus gråtit?» frågar jag.Ja, berättar han, fru Andersson och Thoméusha gråtit tillsamman. Det är icke första gången, menaldrig ha de gråtit som i dag. Det är nämligenen högtidsdag. Thoméus har varit på lasarettetoch fått sin dödsdom. Möjligen har han ett årkvar. Sedan han nu gråtit ut med fru Anders­sons hjälp, ser han mycket lugnt på saken. Hanhör till dem, som leva, därför att de blivit till.Doktorn har föreslagit en operation, men detkan Thoméus icke gå in på. Under åratal har hanskött sin mage, kostat på den en massa olika me­dicin och kurer och ett nytt avträde. Och nu villdoktorn skära i den dyrbara tingesten, karva rent påen slump kan man förstå, ty doktorn har icke vågatgarantera en lycklig utgång. Men Thoméus är juicke så lätt att lura. Han har fordrat skriftliggaranti.Nej, det är döden och det är ingenting att sägaom det. Nu när han har gråtit ut. Men vad somär försmädligt, det är pengarna. Vem ska ha pen­garna? Han har släktingar på långt håll, men deäro bönder, som sitta kvar på sina torvor. Antag­ligen ha de någon gång förolämpat den detroni­serade bonden.»De äro så katiga, så katiga. Nej tvi förbondrackare!»Han reser sig och går av och an i mintrånga kammare. För vart annat steg måste hanvända. Han säger, att han icke har ont, men detär nog plågorna i magen, som hålla honom irörelse.»Vad säger Leonard, om jag skulle ta ochgifta mig?»Jag skakar på huvudet, då blir han förargad.»Det förstår jag väl, att jag inte passar föratt gå i säng med någon. Men det är för sköt­selns skull, se! Är jag gift, så kan hon inte skyllasig undan utan måste sitta vid. Annars blir det enkäring vid kaffepannan, och en käring i skaffe­riet och en käring i källarn. Men vid sängen är dettomt.»Ur den synpunkten sett måste jag gilla hansförslag. Har han kanske redan valt sin brud?Men Thoméus svarar icke på några frågor. Hansnor av och an. Ögonen bliva mer än vanligtkorsställda, blicken samlas i en brännpunkt straxutanför näsroten.»Det är uschlitt, att dö,» mumlar han. »Detär uschlitt, uschlitt, riktigt uschlitt.»Och plötsligt stannar han:»Tror Leonard på vår Frälsare Jesu Kristidyra blod och dess återlösande kraft?»»Visst gör jag det, kära Thoméus.»»Ja en skulle väl vara bra dum, om en intetrodde,» säger han och börjar på nytt snurra runt.»Men så finns det ju helvetet också. Vad tror Leo­nard om det?»»Ja,» säger jag tveksamt. »Det kanske inte ärså farligt som det låter.»»Ja, si – si – jag har nu haft den härvärken i magen allt sen i julas ett år sen. Skadet fortsätta med värk och elände, som de säger,så blir det ju långsamt.»»Thoméus får det nog bra,» säger jag. Han hörinte på. Det är mig obegripligt, varför han stan­nar så länge på min kammare. Men slutligenförstår jag, att det är upptaget på andra sidangården, och att han här förbidar sin tur. Undertiden rullar hans arm som en garnvinda och rullarupp världsgåtorna.»Värk har jag haft, så det är jag van vid.Mer än ont kan det inte göra. Si. Och inte är detnågot att sakna att gå här och lura bönder. Intehar jag supit heller, så nog kan en räkna minanöjen. Han må tro mig eller ej, Leonard, menjag har aldrig rört vid fruntimmer. Nej, si jaghar varit rädd om hälsan –»»Var glad åt det, Thoméus,» säger jag. »Detblir honom räknat till förtjänst på den ytterstadagen.»»Vet ja’?» Han stannar ett ögonblick för attgranska sin dygd som man granskar en sedel avtvivelaktig äkthet. »Ja en blir ju aldrig riktigtklar på, vad de menar i bibeln. Vår herre Jesusfäste ju så till sägandes intet avseende vid per­son. Men något ska det väl gälla. Och detsäger jag, att inte ska det bli något fjams på bröl­lopet, ifall en kommer så långt –»Nu inträder Stella och talar om, att det ärledigt. Thoméus håller samman rocken kringmagen och skyndar ut.Men Stella stannar.»Är Josef snäll i dag?» frågar hon.Jag säger:»Stella är så ful, när hon putar med munnen.Gå nu genast.»Hon lägger huvudet på sned, men upphör attputa med munnen.»Har Josef några karameller då?»»Tag i bordslådan. Men lämna lite åt migoch lite åt Archi.»Hon visar mig, hur mycket hon har tagit ochgår.– – – 
Vid middagstid börja klockorna ringa.Agnes kommer och knackar på mitt fönster.Så ställa vi oss i portgången. Barnen rusa förbioss ut på gatan, men Archi stannar mellan oss.Fru Ekström och Thoméus ha arm i arm vandratupp på kyrkogården. Det är en stor händelse förkvarteret. Fru Andersson trampar av och an i sintambur. Fru Ekström, som anat, att frestelsenskulle bliva stark, har redan på morgonen hälltvatten över tröskeln.Det är en ståtlig begravning. De största kran­sarna bäras framför kistan. Bakom följa tre vag­nar fulla med blommor. Mest krysantemum. Detär ju den tiden.»Om sommaren luktar det bättre,» säger Agnes.Archi frågar:»Är det en lustig gubbe?»Nej, nej, bedyra vi och täppa till hans mun.Han har det så svårt, när han inte får skratta.Bourmaisterska ekipaget kör förbi. Kupén.Då är översten ensam, fru Judith får andnöd i dentrånga kupén.Jag drar mig bakom porten.»Är det någon, som Leonard känner?» frågarAgnes. Och Archi frågar åter, om det är enlustig gubbe.Efter en stund säger Agnes:»Ja, nu ska jag också bli rik.»»Ska Agnes bli rik?»»Ja, jag ska gifta mig med Thoméus.»»Å prat! Prata inte så!»»Jo, jo,» säger hon lite otåligt. »Mor vill det,Thoméus har så många pengar, och när han dörska det gå till främmande bönder. Om Thoméusär snäll och vill, så tycker mor, att vi kan få pen­garna.»»Då kan fru Ekström gifta sig med honom.»»Mor,» säger Agnes och stirrar häpen på mig.»Mor är ju gift. Visste inte Leonard det?»Nej det visste jag icke. Jag gör icke frågorefter mannen. Antingen är han i Amerika ellersitter på fästning. Men jag hetsar upp mig ochtalar högt. Agnes säger ingenting. Allt högretalar jag. Schyss, schyss, är det någon som tystar.Jag blir som blind och skriker:»Vid gud allsmäktig, det sätter jag p för, detsätter jag p för!»»Tyst här!» hör jag en röst. Människor, somsamlat sig kring oss, giva plats. Agnes är borta.Framför mig har jag Björk, polisen. Han stirrarpå mig. Han rynkar icke pannan som en vredmänniska, han endast ser på mig. Och jag stårfullkomligt orörlig. Det är bara mina ögonlocksom fara upp och ned. Björk upprepar sin be­fallning, vänder sig långsamt om och går ut urporten.»Är det en lustig gubbe?» frågar Archi. Ochinnan jag hinner svara, faller han skrattande motmitt knä. Lyckligtvis är Björk redan ute pågatan. –– – – 
I skymningen sitta vi framför graven. Vi hasuttit där hela eftermiddagen. Blommorna ha ickevarit så vackra, som vi trodde, och de vackrastehar dödgrävarens hustru redan plockat. Det ärfrostbitet, det som är kvar. Men det är ändå blom­mor.Och skymningen är tidlös och lätt att bära.Agnes säger:»Det blir kanske i alla fall inte så –»»Hur?»»Som mor vill.»Hon kryper nära intill mig och huttrar.Kvällen är kall, och hon har ju inte sovit mycketom natten. Det är giftermålet med Thoméus, somvållat striden mellan Agnes och fru Ekström. Ochnu har Agnes givit vika. Det är icke gott attligga ute om natten, det vet jag bäst. Kölden gervackra drömmar, det är sant. Men det är svårt,när man vaknar.»Det blir kanske i alla fall inte så,» sägerAgnes.»Tänker du göra dig något illa? Du ska integöra dig illa.»Hon bara skrattar åt mig.Så säger hon:»Vet Leonard hvad? Nu kommer Johanneshem.»»Johannes? Viberg?»Hon böjer sig fram och rör bland blommorna.»Inte stjäla,» säger hon, »inte stjäla blommor. Densom inte stjäl andras blommor, får själv blommor.En vacker dag får du en trädgård, och då skallingen annan bryta dina blommor.»Kanske har en from lärarinna i söndagsskolanlärt henne ramsan. Men hon halvsjunger, ochdet liknar orden i en gammal danslek.Så kryper hon ännu tätare intill mig, skjuterpannan in under min arm och somnar. Jag ser atthon fryser i sömnen. Jag lyfter mig försiktigt entum från sätet och drar fram de långa, onyttigaskörten. Jag sveper dem kring hennes mage ochhöft.Dödgrävaren kommer, krokig med hängandehänder. »Ska man sitta så på körrgårn?» frågarhan. Och han gör som Tunbergs piga, han tarmed båda händerna i förskinnet och schasar åtmig som åt en höna. En liten stund, ber jag.Så glömmer han oss och går vidare.Skymningen glänser i mörka, röda färger, ilila slutligen och sist i svart.VIII.Jag arbetar åt Thoméus, stryker hans hus.D. v. s. endast flygeln och brygghuset. Undertakskägget ovanför dörren ritar jag två små amo­riner. Färgen går ju i ett, så man skall veta avdem för att se dem. Men det roar mig.Just som jag håller på med detta, kommerViberg genom porten. Högra armen bär han iband, en grågul schal. I vänster håller han singrön- och rödrandiga väska. Han nickar åt migoch stiger in till oss, jag följer. Han har forslattimmer och skadat handen. Men det är redanläkt, och endast lillfingret har måst offras.»Och nu har Tunberg strejk igen,» säger han.»Det vore väl fan, om vi inte skulle få honomblockerad som man säger –»Han har slagit sig ned på mitt bord. Detlingrå stretiga håret liksom skjuter slokhatten till­baka från pannan. Ansiktet är rött och frost­bitet. Det är någonting som har åldrats. Jag trorögonen. Vitorna äro rödsprängda. Han har nogsupit han också. Det är väl kallt i skogen.Emellertid, när jag ser honom, känner jagen källa av kraft och mod välla fram i min själ.Jag talar en smula storordigt angående Tunberg,erbjuder mig att skjuta ned honom som en hund.Men när Viberg iakttagit mig en stund, blir jagmindre och mera stillsam. Jag gör till och medett försök att dölja trasorna. Det märker Vibergoch vänder sig ut mot gården.»Han rustar upp sina kåkar, Thoméus.»»Han ska gifta sig.»»Å håken! Ska Thoméus gifta sig?»»Med Agnes.»Han vänder sig långsamt om och ger mig enosäker blick.»Va pratar du för slag?»»Med Agnes,» upprepar jag. »Fru Ekströmvill så ha det.»Han överväger och säger:»Det blir väl ändå bäst hon aktar sig, Ek­strömskan.»Jag tar stolen och sätter mig grensle mitt fram­för honom. Jag ger honom en kraftig beskrivningav fru Ekströms beteende gentemot Agnes. Dåoch då slår jag honom på knät och säger, att hanska vara karl och lära käringen veta hut. Korte­ligen, jag gör allt för att hetsa upp honom ochser slutligen en stilla, het glöd i hans ögon.Men han avbryter:»För resten ska du inte tassa efter flickan duheller. Jag är inte sinnad för skoj i sånt hän­seende inte.»»Du vill helst ha henne för dig själv,» upp­repar jag hans ord om Sonja. Och han skrattarsitt pojkskratt:»Ja, må tro. – Men nu ska Leonard få senågot.»Han öppnar den svarta rocken och skinn­västen, och ur innervästens ficka hissar han uppen väldig silverrova. Den har kostat honom femriksdaler. Han förevisar med utstuderat lugn. Menjag ser att han är ivrig, och som jag inte förstårmig på silverrovor, så säger jag, att den är finoch antik och rent silver, eftersom det är kon­troll på boetten.»Den går också,» säger han. »Den drar sigen fem minuter eller så, men annars är det noginte något fel på den –»»Du hade ju en klocka förut,» säger jag. Hanblir röd i pannan.»Det var bara nickel det. Och så ropte jagin den efter farsgubben, se, den här. Det barsig så, att han la sig att dö, mens jag var påtrakten. Så det passa sig just, att jag kom tillbegravningen.»Långsamt och metodiskt beskriver han grav­ölet och jordfästningen. En och annan detalj stry­ker han under för att visa, att det gått hederligttill. På det hela taget tyckes han vara ganskanöjd.»Kläderna fick jag i skiftet,» säger han ochreser på sig. »Det var fars helgdagskläder, såegentligen skulle väl August ha fått dem. Menfar och jag var liksom mera samväxta. De är inteslitna just.»Jag frågar efter affärerna. Mor ska sitta påundantag, och August, som är äldste son, skaöverta stället. Taxeringen är sju tusen, hypoteketfyra. Jorden är som den kan, far har hållit förlite kreatur. När så två syskon ska lösas ut ochmor sitta på undantag, så blir det kvistigt förAugust.»Och för resten så ska han visst ge sig övertill Amerika.»»Då blir det Viberg som får överta gården då?»»Det kan en inte veta,» säger han. »Jag harjust inte tänkt något på det, inte.»Men jag förstår att han tänkt länge och grund­ligt.Vi tala ännu en stund om Tunberg och omThoméus. Så går han in och lägger sig, han harvarit på benen sedan klockan tre.Agnes knackar på mitt fönster. Har Vibergkommit? – Ja, vill hon att jag skall ropa uthonom. – Ånej, inte om han sover. – Villhon stiga in till honom? – Ånej, inte det heller.Hon går sin väg.Och jag återvänder till mina amoriner. Denena låter jag titta i kors, den andra ger jag Vi­bergs raka blickar och stretiga hår.IX.En dag ligger jag till sängs under det attAgnes lagar mina kläder. Jag förtjänar 2 à 2,50om da’n hos Thoméus, men det vill aldrig blitill någon summa. Jag måste således ligga tillsängs. Viberg har fyra kostymer, farsgubbens in­beräknad, men han lånar ogärna ut. Fru Ekströmvill alltjämt giva mig sin gröna rock. På denpunkten har jag likväl kvar en smula oresonlighetoch säger nej. Hon är ganska graciös, när honbjuder mig rocken. Hon säger:»Se då såge jag, att Leonard i alla fall hållerav mig en smula.»Nu efteråt vill denna Venus vulgivaga strörosenpuder över våra gärningar. Det är att övabarmhärtighet.Jag ligger således en dag, och stiger upp medhela kläder. Det är som att tillfriskna från en sjuk­dom. Agnes avsynar, och jag kysser henne påhand. Vi törs icke längre sitta på den bourmaister­ska bänken. Agnes måste vara försiktig, hon harvårhosta. Fru Ekström är ganska öm mot henne.När hon står och sköljer kläder vid pumpen, kom­mer fru Ekström ut och ger henne en kopp varmmjölk med brännvin. Jag ger henne Kungens avDanmark bröstkarameller.För resten börjar jag repa mig, flyta ovanpå.Det är Vibergs förtjänst. Bakom hans breda rygggör jag mitt återinträde bland kamraterna. Viberghar anseende, men han saknar förmåga att uttryckasig. Vi komplettera varandra. Kamraterna lyssnatill mig, när jag talar, men det är med Viberg deavhandla saken. Blockaden nämligen. Tunbergskall blockeras från den första juni. Sommarenär synnerligen lämplig tid. Det råder icke någottvivel om, att vi skola segra.Jag minns att jag ljusa nätter lustvandrar vidån omgiven av de yngsta kamraterna. Jag sjungervisor för dem. Ibland göra de kanske narr av mig.Men jag inbillar mig i alla fall, att de sätta ensmula värde på vännen Leonard. Viberg tycker, attjag är löjlig. Jag slår honom på axeln:»Ungdom och vår! Du äst en stofil.»Och det finns på andra sidan torget en flickai en avskyvärd grå yllekofta. Jag säger:»Mademoiselle är då rent galen? En grå ylle­kofta i maj månad! Jag skall skaffa er ett sammets­tyg, och ni skall likna den första blodröda rosen tillmidsommar.»»Låt se på det,» säger hon. Men där förslåinte pengarna! Så försöker jag ändå att kränga avhenne det grå höljet. Det blir till en hel litenkampanj oss emellan. Det är alltid så, när manrör vid vinterkläderna. Men jag måste borga, lånaav Thoméus. Oud skydde mig för sådan fordrings­ägare! Han drar av, och jag får svälta.Emellertid, det är som jag säger, jag flyterovanpå. Den slemmiga grå stubben mitt på gårdenskjuter små ljusgröna skott. Jag fridlyser dem.Jag har satt mig i respekt hos barnen. Stella för­mår jag att kalla mig för farbror Leonard. Såsäger Archi och de andra barnen, och nu skallStella också säga så. Aldrig Josef! Hon är listigsom ormen, Stella, hon finner lätt mina ömmapunkter. I påskas tog hon sig för med att säga:»Här har varit en konstapel och sökt dig.»Jag led mycket, innan jag upptäckte den lilladarrålens förslagenhet. Nu är det nästan som omjag hade tämt henne.Ett annat stort verk tar jag mig före: jag villbota fru Andersson. Först skall jag få henne attinse, att det finns dagar utan regn. Det kan ickegå så hastigt. Jag lockar henne att hålla handen enstund utanför fönstret. Hon känner noga efteroch måste medgiva, att det icke regnar den stun­den. Men hon har genast förklaringen färdig: Dåen rättfärdig människa sträcker ut sin hand, upp­hör regnet för en stund.»Nå då kan fru Andersson tänka sig,» sägerjag, »hur klart och vackert det ska bli, om en rätt­färdig människa bekvämar sig ut med hela sinfromma person.»Över huvud taget, utlägger jag skriften, be­höver en rättfärdig människa inte vara rädd föratt drunkna. Tänk på Israels barn, som gingo torr­skodda genom Röda havet. Där ser fru Anders­son!Hon småler och böjer sig djupt över kaffe­fatet. Så säger hon:»Kan då Leonard förklara, varför Noah måsteträda in i arken.»Nej, det kan jag icke. Inte så där i en hastigvändning. Men jag sätter min lit till framtiden.Det svåra är, att jag måste utföra mitt arbete istörsta hemlighet. De ekonomiska förhållandena iThoméi gård äro ju till stor del beroende av fruAnderssons skräck för syndafloden. Thoméus ärnämligen hennes förmyndare, och fru Ekströmsköter hennes uppköp och andra smärre affärer.En dag, när vi sitta vid kaffet, säger hon:»Jag har nog sett, vad Leonard ritat övergubbens dörr.»»Vad då?»»Två små barn. Men det blir inte några barni den stugan.»»Nej,» säger jag och sväljer mitt kaffe. »Hurskulle det kunna bli det? Thoméus är en ensamoch ärbar man.»Åter böjer hon sig djupt ned över fatet.»Är den en ärbar man, som om natten sökertränga sig in till en tokig kvinna?»»Nej,» säger jag och stirrar på henne. Ochjag tror, att jag blir grå i ansiktet. Då sneglar honpå mig och småler:»Nu tror nog Leonard, att det är till mig, somThoméus velat tränga sig in. Men hur kan såvara, när jag icke är någon tokig kvinna?»En annan gång säger hon:»När nu vargen vill riva lammet, då skall Leo­nard träda fram och säga: gå härifrån, ty duär oren.»X.Viberg är sällan hemma. Under skördetidenarbetar han hos en bonde i grannsocken. Till sta­den kommer han endast för att rådgöra med kam­raterna. Jag har också försökt med skördearbete,men så snart jag böjer mig ned, får jag näsblod.Fru Ekström har övertalat Thoméus att låta röd­stryka brygghuset. Där får jag således arbete.Brygghuset har blivit storkök nu. Fru Ek­ström har övertagit matserveringen utåt gatan. FruEkström själv och Stella passa upp, Agnes sköterom maten. När jag stryker väggen, smygtittar jagin genom fönstret.Hon har ju mycket att sköta. Liten tid atttänka bort. Det är ibland, när hostan kommer,som hon blir sittande på stolen en stund. Dåhänder det, att hon lägger armarna i kors, pressarde späda brösten och vaggar av och an. Iblandgår jag in till henne på en minut eller två. Vitala mest om blommorna och att vi numera aldrigha tid att bevista någon begravning. Just nu irosentiden!Hon talar aldrig om Viberg, aldrig om Tho­méus. Men en gång säger hon:»Ja, visste jag, att det vore sant, så skullejag inte bry mig om någonting.»»Vadå?»Hon vill att jag skall gissa. Det kan jagicke. Då får det vara. Hon vill ingenting säga.– – – 
Hela sommaren går. Jag tänker mest på Tun­berg. Då jag går med kamraterna, i ledet kännsdet mindre svårt att möta polisen. Kamraternasförbittring mot Tunberg växer och smittar mig.Jag undrar, om jag ändå icke skulle kunna göranågonting sju djävla. Kasta en bomb? Det där,att jag tiggde hos honom, det förlåter jag honomaldrig.Hösten kommer, först en klar september. Desmå telningarna kring rönnroten äro nu lämp­liga till spön. Men jag håller vakt över dem.Inte ännu, säger jag till barnen, inte förrän bladenfallit.I augusti slutade jag hos Thoméus och haricke längre någon förtjänst. Jag skulle kanskekunna få någonting ur strejkkassan, men det är migemot. Kamraterna kunde tro, att jag ville snylta.De ha kanske i alla fall inte så höga tankar ommig.Det ser således bistert och bekymmersamt ut.Köld, mörker, svält. Endera dagen tröttnar välfru Ekström och vräker mig. Eftersom det är dentokigas rum, måste hon ju hålla på ordning ochskick.Märkvärdigt nog, är jag icke mycket rädd förkylan. Det har hänt mig mer än en gång att jaglängtat efter den där kalla tysta natten i lådan.Den första natten. Kanske kommer jag nästa gångännu ett steg närmre. Det blir kanske till julen.Det blir som att slå upp en jullåda med mångaokända ting.Thoméus är nu så orolig som en råtta. Hanhåller sig aldrig stilla. Han har magrat ohygg­ligt. Det tyckes mig, att han bör dö ganska snart.Men det tror han icke själv. Tvärtom, nu sägerhan, att han är bättre. Han har fått tag på engumma, som gnider hans mage med någon helandesalva en gång i veckan. Och han säger, att hanhar blivit liksom varmare i magen. Det tyder,menar han, på snar tillfriskning.»Sir Leonard, hon säger som sanningen är,att döden begynner med kyla –»Ja, det vet jag.– – – 
Den artige herrn har åter bett mig stiga in ihans kammare. Varför skulle jag icke göra det?Jag rabblar några måttligt svinaktiga historier, ochdet kan väl vara full likvid för den cigarr och detdåliga franska vin, han bjuder på.När han druckit åtskilliga glas blir han hög­tidlig och säger:»Det har varit som en hedersaffär mellan herrLeonard och undertecknad. Men jag hoppas ochtror, att jag är en gentleman alltigenom. Alldelessom herr Leonard själv.»»Visserligen det,» säger jag. »Vad blir nettoti år?»»Det kan förstås inte med visshet sägas, menoss emellan sagt så torde det ha ökat med 25 %.Så vad det beträffar, kan jag nog stå för mitt ord.Men det är klart, att hade jag vetat, att frökenAgnes kunde bli hederligt gift, så hade jag kastatmina blickar åt andra håll.»Hans ord gå in genom mitt ena öra och utgenom det andra. Men någonting måste ha fastnat.Just som jag skall gå, frågar jag:»Jaså, hon ska gifta sig, lilla Agnes?»»Ja, det lyste i söndags,» säger den artige.Om det nu är samma dag, eller några dagarefteråt, det minns jag icke. Det är i alla fall iskymningen, och jag har druckit något. Då möterjag Agnes i portgången, hon är så blek att mankan se henne i mörker. Jag tar henne omarmarna.»Jaså, du skall gifta dig, lilla lamm?»»Ja,» säger hon och är stilla mellan minahänder. »Nu ska jag ändå gifta mig med Tho­méus. Det lyste i söndags.»Jag trycker henne upp till mig och säger:»Vem har fått dig till det?»»Det har Viberg,» säger hon.Och jag säger:»Det ljuger lammet.»Hon skjuter mig ifrån sig:»Fråga mor! Fråga mor!»Nu går jag in till fru Ekström. Där ligger dag­linnen och nattlinnen på en bänk. Jag frågarom det är lysningspresent. Ja, det är Thoméilysningsgåva. Då säger jag, att det är strunt avsämsta kvalitet.»Giv bättre själv,» snäser fru Ekström.»Att gifta sin dotter med en döfärdig man.Skämmas! Skämmas!»»En får väl tänka på förståndet. När Tho­méus dör, så får hon alltsamman och kan göra,vad hon vill.»»Skämmas! Skämmas!» upprepar jag.Då säger hon:»Leonard ska tro, att jag vet, vad jag gör. Jagkänner Thoméus sen gammalt. Jag vet, att hanicke kommer att röra ett hår på hennes huvud.»»Hur vet du det?»Hon ser mig in i ögonen och säger:»Jag känner väl Thoméus.»Då får jag blodet åt huvudet.»Skämmas!» skriker jag. »Satkäring! Sat­käring!»Vidare går jag till Thoméus. Men det är ickesamma dag. Druckit har jag och även gråtit avnågon orsak.»Thoméus! Thoméus!» ropar jag. »Vad är det,du gör? Vad står du i begrepp att göra?»»Det vete håken,» säger Thoméus. Han bliralldeles förskräckt, när han ser, att jag gråter.»Ja, vad är det jag gör?»Jag talar länge med honom. Jag talar omhelvetet, eftersom jag vet, att han är rädd för hel­vetet. Han avbryter, han ser på mig, och det före­faller, som om hans blickar plötsligt bleve raka.»Äsch, äsch, inte är det helvetet. Inte är dethelvetet. Men ska lammet bli olyckligt för minskull, så får jag väl en svår död.»»Det får du, Thoméus, det får du!»»Men si – men si –» Det slocknar inom ho­nom, och blicken blir suddig. »Det är väl ändåbäst att ha någon efter sig. Annars ligger mandär. Hon ska väl ändå ha så pass hut, att honansar graven. Helst hon bor så nära. Och så harjag redan gett henne tolv par linnesärkar –»– – – 
Om hösten tog jag till att supa. Det fannsalltid några pengar, och det fanns kamrater, somicke skydde mig. Nu minns jag inte, hur desågo ut. Men jag kan mycket väl se en port­gång, där vi brukade stå med vår liter. Den varhiskligt dekorerad. Där hade nog Johnsson varitframme med sina schabloner.En tid drog jag efter vägarna och sökte Vi­berg. Det visade sig sedan, att han farit ända upptill Ryglingetrakten, till sitt hem. August hademycket riktigt lämnat gården, och det var frågaom auktion.Kamraterna hos Tunberg såg jag inte myckettill.Det hände en dag, när jag var nykter, attAgnes tog mig i hand och vi gingo upp på kyrko­gården. Vi hade icke varit där på mycket länge.Vi mötte dödgrävaren, han sade:»Nu har det ju lyst för Agnes. Då ska honväl inte gå här med främmande karar.»Det föreföll mig, som hade dessa ord meraberott på hans klumpiga, drumliga natur än på ill­vilja. Eljest skulle jag ha tillrättavisat honom.Men längre fram, märkte jag, att Agnes tagit illaupp.Hon sade:»Om jag låge i kistan, så skulle de väl ändåtro mig om ont. Mor har blitt så ängslig, attjag ska förlöpa mig.»Nu hade jag de dagarna supit mycket, och vardärför ond. Jag sade:»Om man tror alla människor om det sämstamöjliga, så kommer man längst fram mot san­ningen. Riktigt fram till sanningen kommer manlyckligtvis aldrig.»Agnes säger: »Tyst nu, Leonard, det är ensådan liten stund, vi få vara här.» Så gå vi bortoch sätta oss på den bourmaisterska bänken. Him­len är som ett täcke, hängt över buren. Det ärmeningen, att fåglarna skola sova.Av gammal vana läser jag gravskriften:»Herre förbarma Dig.»Hon svarar lugnt men utan sammanhang:»Jag trodde så jag med.»Jag säger:»Agnes, om Thoméus vill röra dig, så ska duslå honom. Han är en liten krake och det är nogdet enda, som hjälper. Lova mig nu det. Du skainte bry dig om vad prästen säger eller poliseneller fru Ekström. De ha betalt för att säga,vad de säger. –»»Viberg får ju också betalt,» säger hon ochskrattar till.»Viberg?»»Ja, när jag blir änka en gång, så får hanbetalt. Då ska vi lösa syskonen och mor hansur stället. Och så ska vi leva fint. –»Hon vill, att jag skall gå av och an i gången.Hon vill väl vara ensam. Och så har dödgrävareningenting att säga.När vi sent gå hem, känner jag, hur honskakar. Och frågar:»Är Agnes rädd?»Hon svarar efter en stund:»Det har det varit för svårt till. Nej, jag ärinte rädd.»Vi ha i dag den nittonde. Den tjugusjundeskall Thoméus fira bröllop. Jag har grubblat rättmycket över saken, även skrivit ned en del avårets händelser.Jag är ju icke någon domare, själv har jagtummat på allting här i världen. Och jag harfunnit, att man kan tänja ut allting åt allahåll. Thoméi gård är ett förbannat näste, menjag har anpassat mig efter dess former. Detär icke svårt, så länge man blott har någonting,med vilket tankarna kunna syssla utan smärta ochutan skam.Jag hade tänkt mig, att min Ryglingepojke är­ligen och utan sidotanke skulle gå till jungfruAgnes och begära hennes unga person. Häravskulle uppstå några korta stunders lycka. Lyckanär en växt med ödmjuka, eviga rötter och djärvtfärgad kalk, som hastigt förvissnar.Saken är ju egentligen självklar sådan, somfru Ekström beskriver den. Hon har suttit påstubben och förklarat allting. Hör på!Thoméus ger Agnes bortåt tjugutusen. I gen­gäld fordrar han på sin höjd ett år. Nåväl, enårsinkomst av tjugutusen är respektabel –Men han kan fordra mera. – Nej, det garan­terar fru Ekström. Vad skulle han fordra? Engammal sjuk man. – Då säger jag: Fru Ekströmkänner ju till tatueringar? Som sjömän bruka hapå armar och bröst. Tänk nu, om han vill tatuerasin bild eller kanske bara sitt namn på Agnes’vita hud. – Leonard är för tokig, säger hon.Leonard pratar värre än en präst.Jag medger, att jag talar fattigt och spets­fundigt som en katolsk seminarist. Men om jagvore idel fattigdom, idel spetsfundighet, varförskulle jag då brinna?Jag talar också med Viberg.»Hör nu på – du är inte så girig. Du off­rade fem riksdaler för farsgubbens silverrova, fastdu icke behövde den. Skall du nu skämma dittliv för några tusenlappar.»Ordet »skämma» stöter honom för huvudet.Men när han lugnat sig, ger han klart besked. Såsnart han fått Tunberg på hasorna, har han ickelängre lust att släpa bland arbetare. Han villhem till fädernegården, och därtill behöver hanpengar. För övrigt har han talat med Agnes, ochde äro överens.På gården är det oroligt. Thoméus håller sigicke längre stilla. Fru Andersson gläntar gångefter annan på fönstret och slungar ut ett bibel­språk. Agnes stiger in och ut, in och ut. Hon harkanske ännu någon förhoppning och vill, att Vibergskall se henne. Men Viberg ligger på sin säng.Jag sitter på stubben och ritar. Agnes kom­mer fram till mig.»Rita något vackert,» ber hon. Och vi över­lägga en stund och undra, vad som kan varavackert.»Var det inte Leonard, som hade en sådangrann katt,» frågar hon. Och när jag säger, attdet var en angorakatt, njuter hon av det främ­mande namnet.»Rita den katten då,» ber hon.Visserligen är jag en Herrens tömda penning­pung, kastad på sophögen. Väntande att någonskall kasta en kopparslant i mitt tomma gap.XI.Jag vaknade om natten och hade då genasttanken liggande klar, färdig att utföras.Fru Anderssons syndaflod är en spekulation,likaså lammets offer. Det är ju möjligt, att Judasicke skulle ha förrått vår käre Frälsare, ifall hanpå annat sätt kunnat skaffa de trettio silverpen­garna. Vem vet – han var kanske tvungen attskaffa de där pengarna. Det är så mycket somtvingar.Jag stiger upp mitt i natten och drar på migmina kläder. Gården är stilla och oskyldig. Desmå barnen ligga och sova. Agnes ligger välvaken, eftersom det är i morgon hon skall giftasig. Och Thoméus ligger vaken med händernatryckta mot sin värkande mage. Eljest är dettyst.Jag går in i vedboden och tar en yxa, envinkelhake av järn och två filar har jag själv.Det är Tunbergs kassaskåp, som skall tömmas.Hur mycket pengar Tunberg gömmer i sitt kassa­skåp, det vet jag inte. Jag har icke tanke för be­loppets storlek. Det är pengar, jag skall ha. Ochjag rabblar för mig själv: Pengar är i alla fallpengar –Så möter jag Björk. Det är endast att gå raktpå. – God afton, konstapel. –Han ser på mig, tyst och allvarlig. Tyst enlång stund. Han väger mig.»Vart ska Loewen ta vägen?» frågar han.Han känner ju mitt namn. Jo, säger jag, jagska ut och stjäla. – Åter ser han på mig tystoch allvarlig.»Det är allt synd om Loewen,» säger han.Lyktan slocknar i hörnet. Det lider kanskemot morgonen. Det är blåmörkt, som före gry­ningen.»Är det synd om mig,» säger jag, »så låt migvara.»Han svarar:»Jag har icke tänkt röra honom, så länge hanhåller sig tyst och ordentlig.»Det blir nu min lösen: tyst och ordentlig.Jag går stillsamt in genom ytterporten och stängerden bakom mig. Jag trycker varligt in en ruta iglasdörren och behöver sålunda icke forcera låset.Jag torkar av mig på mattan.När jag äntligen fått upp kassaskåpet och justsom jag håller på att leta bland papperen, kom­mer Tunberg in till mig. Det blir egentligen ickenågon särdeles uppståndelse. Han undersöker ochvärderar skadorna. Så säger han:»Det här har Loewen inte varit ensam om.»»Jo, jag har varit ensam.»»Nej, Loewen har icke varit ensam,» uppreparhan. »Loewen har inte krafter till ett sådant ar­bete. Och inte kurage heller. Om nu Loewensamvetsgrant uppger, vilka som äro hans med­brottslingar, så ska jag försöka klara saken åtLoewen. Eftersom han i alla fall ska vara bättremans barn.»Tystnad. »Är det Viberg?»»Nej,» säger jag.»Nå, då telefonerar jag till polisen.»»Jo,» säger jag, »det är Viberg.»»Loewen kan gå. Men håll sig hemma i kvälloch laga framför allt, att Viberg är hemma. An­nars får han se på annat.»Jag har så liten reda bland mina begrepp, attjag sträcker fram handen och säger:»Pengarna då? Jag behöver pengarna.»– – – 
Klockan två är vigseln. Därpå middag föråtskilliga personer, däribland konstapel Björk. Närhan är civil, är jag icke rädd för honom. Brudengår över gården och det blir ett förfärligt stim.Grannarna trängas ikring henne. Den gamle död­grävaren är också där. Den artige herrn kastar ris­gryn.Bruden har både slöja och krona. Till brud­gummen säger den artige herrn, att han tusan sågärna skulle vilja vara i hans kläder. Och Tho­méus grinar.Men när det blir en stockning i dörren, passarStella på och säger till bruden.»Är du ledsen du?»»Nej,» säger Agnes.»Är du ledsen för att han tittar i kors?»»Nej.»»Det ska du inte vara, för alla karar titta ikors, när de är kära.»Så försvinner brud, brudfölje och brudgum.Brudgummen har åkt längst ut i följet. Han orerarom något, jag vet icke vad.Både Viberg och jag äro bjudna, men vi hasagt nej. Fru Ekström kommer in till oss medmat och dryck. Hon slår Viberg på axeln:»Inte ska Johannes hänga med huvut. Gubbenär så usli så han knappt kan stå. Det blir snartbröllop igen.»Viberg och jag dricka. Jag förstår icke, var­för inte polisen kommer. Jag får hjärtklappningav denna eviga väntan. Dessutom vet jag icke,hur jag bör göra. Min ovilja mot Viberg är så stor,att jag gärna skulle se honom i fängelse. Men jagär likväl obestämd, och vet icke, hur jag bör göra.Runt om i gårdens fönster brinna ljus. Såslockna de.»Nu är det gjort,» säger jag åt Viberg. Hanligger orörlig på sin säng. Ibland stönar han.En timme ha ljusen varit släckta, då blir detett stort oväsen. Thoméus står mitt på gården ibara skjortan och skriker:»Nu sprang hon! Nu sprang hon! Nu spranghon!»Från alla gårdens kanter komma människor,och jag antar, att de leta över högt och lågt.Själv vet jag icke, var jag bör leta. Jag stiger intill fru Andersson, som tagit allt detta oväsen tillanledning att koka kaffe. Så sitta vi där ochdoppa våra ansikten i imman från faten.»Kanske att hon har drunknat,» säger fruAndersson.»Ja visst,» säger jag och det tyckes mig mycketantagligt, nästan tillfredsställande. »Hon har tagitlivet av sig –»Fru Andersson småler över fatet:»Leonard tror som andra, att folk går och tarlivet av sig. Men det är inte så. De drunkna.»När kaffet är slut, går jag upp på kyrkogårdeni förhoppning att finna Agnes vid »Herre förbarmaDig». Men i mörkret äro alla stenar lika. Jaghittar icke.Det är halvdager, när jag återvänder. Agnessitter på stubben bland de gröna skotten, somredan höstfalnat.»Sitter du där?» säger jag. »Var har du varit?»Vidare frågar jag, om hon sett till polisen. Jagberättar också, vad jag har gjort, och att polisenska ta mig.»Tänk, att Leonard vågade!» säger Agnes.»Ja,» säger jag.En stund senare kommer Stella ut, och snartvet hela gården, att Agnes sitter på stubben. Detblir återigen folksamling och prat och skrik. FruEkström vill föra henne in till sig. Nu har hongranneligen märkt, vad mågen är för en andasbarn. Och nu skall hon ta i med hårdhand­skarna. Hon ropar ut Thoméus och skäller nedhonom.Men Agnes säger:»Varför det? Är jag nu gift med honom, såskall jag väl vara hos honom.»Och hon går in till Thoméus, som gråter avglädje.Inne hos mig sitter mycket riktigt två poliseroch Tunberg. Tunberg går emot mig, vidrör mittbröst med pekfingern och säger:»Bekänn!»Från Vibergs rum komma långdragna snark­ningar. Hela uppträdet är dramatiskt, spännande.Därinne ligger den oskyldige bondgossen, ochhär står storstadsslöddret, inbrottstjuven, färdigatt vältra sin skuld över på den sovande vännen.Men morgonljuset är för nyktert. Det sägermig, att var och en bör lida sin gärnings lön.För att emellertid icke grumla Tunbergs före­ställning om det dramatiskt upphöjda i fetalie­brödernas mångaktade historiska skådespel, räckerjag fram händerna som till järn och bojor, sä­gande:»Jag är ogärningsmannen. Jag ensam, LeonardLoewen.»GULA HUSETI.Mitt emot Bourmaisters gula hus ligger parken.Om jag icke misstar mig, har den förr i tiden hörtsamman med Bourmaisters tomt. Den liknar ickeheller andra stadsparker, den är för familjär ochför graciös. En slottsträdgård i smått. Två risigapopplar hålla vakt, där det icke längre finns någongrind. Gångarna hava breddats, och gräsmattornaäro slitna. Fruktträden äro borta och bärbuskarna.Rabatterna äro kanske rikare än förr, men tul­panerna stå så stela. Man förstår, att varje litenblomma är upptagen i stadens budget. Dess prisär angivet och den måste fylla sin plikt och sinplats.Stadsblommornas liv är ängsligt allvarstungt.De äro ju små underbarn, trollade fram ur steriljord. Man väntar så mycket av dem.Det finns just ingen möjlighet att gå vilse idenna lilla park, som blivit än mindre, sedandess murar fallit. Visserligen smalnar en lövgångin mot förvuxna taggiga snår och en undangömdfontän. Jag vet icke, varför denna del av parkenundgår stadens exercis. Kanske lever den sinanådeår och skall snart giva plats för tunga hus.Det är en sådan där plats, där unga män­niskor tycka om att gömma sig.Jag vistas ganska mycket i parken. När jagvill vara ensam, är jag det helst bland människor.Jag tycker om att sitta på en bänk, där en främ­ling kan sätta sig vid min sida och liksom jagstirra på meningslösa linjer i sanden.Mitt rum hos Bourmaisters är tämligen litet,och doktorn har ordinerat frisk luft Men gerjag mig ut på långa promenader, så glömmer jagmig. Här hör jag, när fru Judith knackar på rutan.Eller när lilla Mary hänger ut genom fönstretoch ropar:»Farbror Leonard! Vi skulle ju haft lek­tion –!»Jag har så lätt för att glömma mitt arbete.– – – 
Jag minns särskilt väl den dag, då det bör­jade. Jag hade stigit tidigt upp, som jag gör nuför tiden, och ätit frukost i den halvmörka tystasalen. Tjänarna gingo ännu på tå för att ickeväcka. Och rummen doftade av fuktig, kallmorgonluft och bränd näver.I parken har den lätta nattfrosten övergåtti disgrått. Trädstammarna äro blankt svarta. Ekenhar ännu sina skrumpna löv i behåll, kastanjernaäro kala. Två gubbar städa med slitna kvastarefter sommarfesten. Liksom jag hopar mina min­nen, så hopa de allt visset i ordentliga små högar.Det finns en gammal man här i parken med vilkenjag brukar tala. Han heter Streitz och är frånHamburg eller har åtminstone sin släkt i Hamburg.Här sköter han någon anspråkslös syssla och harsin knappa bärgning. Hustrun är död för längesedan, en dotter är gift – dåligt som jag tror –och sonen har släkten i Hamburg tagit hand om.Nu just i dag berättar Steitz för mig, att sonenhar kommit hem. Jag behöver endast se, hurläpparna skälvande trycka sig kring orden, för attförstå, att det är någonting galet. Och det görmig ont. Jag håller av gubben Streitz, som är finoch stillsam. Det är en sådan människa, jag tyckerom att prata med. Han är som jag, han bryr sigicke så mycket om sammanhanget mellan tal ochsvar.Jag blir verkligen bekymrad för den ungemannens skull. Vad ska det nu bli av honom?Skall han ligga sin far till last? Och varför harhan lämnat den präktiga platsen i Hamburg?»Det ska jag säga er, herr Loewen.» Hanstannar och håller mig i rockuppslaget. Han ärtill och med så ivrig, att han börjar knäppa uppoch igen mina knappar. »Det ska jag säga er.Pojken är för vacker. Det finner ni underligt, menså är det. Modern var en skönhet – å! – enskönhet, ser ni. Känd i hela Hamburg! Pojkenser tämligen bra ut, han också. Det är inte nyt­tigt –»Han knäpper med en energisk knyck minknapp, vänder helt om och går. Så stannar hanoch kommer tillbaka.»Nej, när det finns kvinnor i huset, så ärdet inte nyttigt. Jag kan svära på, att pojken ickegjort någon för när. Men det behövs inte mer –han råkar se bra ut. Ni känner kvinnorna, herrLoewen. Och så är det alltid så med rika släk­tingar. Jag känner dem. Man är magnifik, man ärfilantrop, man offrar gärna några tusenlappar påen pojke – Men ni förstår – basta – inte längre– Skulle det ta eld så – aj, aj, aj –»Jag frågar, vad pojken nu skall ta sig till.Men han rusar bort utan att svara. Ett par gångervänder han sig om, hytter med två fingrar ochropar:»Aj, aj, aj – vi känner dem, herr Loewen –aj, aj, aj – aj, aj –»Det är synd om gubben Streitz, tänker jag,nu får han bekymmer på gamla dar. Och genastär egoismen framme och slår in några ränder imitt deltagande. Han blir nog en smula tjatigefter detta, tänker jag. Han kommer att tjata omsläkten och kvinnorna och pojkens oskuld. Detbehövs icke mer än så, för att en gammal manskall få sitt tankeförråd för alltid begränsat. Ochdet är tråkigt.Jag går ut på gatan. Det gula huset börjarfälla upp sina gardiner. Marys fönster i fronte­spisen är redan klarvaket. Jag litar på Mary ifrågaom lektionerna, den ungen har ett hästminne.På gården klappra hovar, översten skall rida ut.Då är klockan åtta. Men salsfönstret är ännu tomt.Fru Judith sitter väl framför sin spegel.I parken går jag förbi de båda gubbarna,som vila mot kvastskaften. Den ene säger:»Det kan en se, att det är en gök, för atthan lyfter så lite.»Men den andre menar att det är en hök. Deklappa skinnvantarna emot varandra, och fågelnflyttar från gren till gren. Det är verkligen engök, skadad antagligen och halvt förfrusen. Iblandklipper han med vingarna men vågar icke kastasig ut i luften. Gubbarna sticka sina kvastkäpparupp emot honom, och han flyttar från gren tillgren.»Ni har rätt båda två,» säger jag åt gubbarna.»Ni vet väl, att göken blir hök den första frost­natten?»Den ene gubben skrattar åt mig och menar,att sånt skrock skall man väl icke tro på. Bådatvå ha de ansikten som rövare. Men den andre,han som tror på mig, har ett bekymrat och aven stor tyngd hoptryckt ansikte. Jag föreställermig, att han är en botfärdig rövare, som en gångskall sitta bland många ruskiga bröder i Paradis.Hur skall han icke blinka och grina häpet i sol­skenet. Och när en ängel stiger fram till honom,skall han säkert skygga till, huka sig ned, gömmasig bakom sina bröder.Vad nu fågeln beträffar, så flyttar han sig helamorgonen från gren till gren. Och ibland klipperhan med vingarna. Jag ropar ut Mary för att honskall få se en gök på nära håll. Hon vill fångahonom. Hon vill hålla honom i bur över vinternoch släppa honom, när hans kusiner ge signal iskogen.Vi göra också några försök, till och med attjag klättrar upp i kastanjen, fast det är strängt för­bjudet. Då flyttar han över till den stora eken.Här har han grenar nog och hoppar utan uppe­håll från den ena till den andra.»Han är rädd,» säger Mary, »låt oss sitta all­deles stilla.»Vi sitta stilla, men fågeln flyttar sig alltjämt.Och ibland klipper han med vingarna. Han ärhalvt förfrusen och nu flyttar han från gren tillgren. För att värma sig, antagligen, och för attkänna, att han ännu lever. En hök är det verk­ligen icke.Alla dessa detaljer minns jag rätt väl. Jagkom plötsligt att tänka på, att det var kallt, ochatt Mary satt där i bara klänningen. Jag togMary kring livet och vi sprungo par in genomgårdsporten, som lämnats öppen efter översten.Och det är nu, som vi för första gången möta debåda herrarna. Den äldre står mitt på gårdenoch stirrar upp mot husets fönster. Den andrestår vid stallporten. I första hastigheten ser jagendast den äldre. Han har en vid, klumpigtskuren, gulbrun rock med stora uppslag och fo­der av vargskinn. Slokhatt. Jag kan icke förstå,vad det är för sorts människa. Hans ansikte ärsjukligt blekt, icke magert men icke heller pus­sigt. Ögonen äro stora, grå, otåliga, elaka.Jag funderar några ögonblick. Då hör jagbarnet med ljudlig röst säga:»Nej, men titta vad han är vacker!»»Schyss, schyss,» väser jag och nyper barnetganska eftertryckligt i armen.»Asch, det är ju en zigenare,» säger hon ochgår rakt fram till den unge mannen vid stall­porten.»Är – du – zigenare?»»Nej,» svarar han, småler och rodnar. Marystår ett ögonblick stilla, så vänder hon helt omoch springer med sänkt huvud tvärt över går­den. Antagligen blev det gråta av.Vargpälsen stiger nu fram till mig, lyfter påslokhatten två tum, räcker fram ett brev och frå­gar, om jag är överste Bourmaister. Jag måtte haåldrats i alla fall.När han hör, att jag är överstens intendent,stoppar han brevet i fickan. Han framför emeller­tid sitt ärende, som är att hyra stallet för en ellertvå månader. Han behöver två spiltor. Han ärnämligen tvungen att göra resor utåt landsbygden,och det ställer sig då billigast att ha eget ekipage.Hans namn är Jacobi, han är svensk till bördenmen sedan länge bosatt i Italien. Först säger hanSydfrankrike men ändrar det sedan till Italien.Det finner jag besynnerligt. Emellertid ber jaghonom stiga in på kontoret. Jag kan icke låtabli att fråga efter hans yrke. Han är antikvitets­handlare. Eller rättare, han far omkring och köperupp saker för en stor antikvitetsfirmas räkning.Det finner jag också besynnerligt.Innan jag följer herr Jacobi in på kontoret,ser jag mig om efter hans följeslagare. Alltjämtstår han vid dörren och stirrar upp mot husetsfönster. Ack, tänker jag, nu står Mary i fönstretoch gör någon gubbe åt honom. Ty hur väl­uppfostrad och snäll den flickan i grund ochbotten än är, så kan man i alla fall icke varafullt säker.Men när jag vänder mig om, ser jag att detdet icke är Mary utan fru Judith. Hon står all­deles stilla. Jag dröjer också några ögonblick,färdig att hälsa och på samma gång rätt skygg.Hon ser mig icke. Och jag säger för migsjälv, ganska vresig och bitter mot honom vidporten:»Stirra du, min gosse. Det finns icke vackrarekvinna under vitt hår. Och själv lär du ju varavacker –»I detsamma känner jag igen honom, det kanicke vara någon annan. Det är herr Streitz’ son.II.Jag avrådde översten från att släppa främ­lingar in i vårt stall. Visserligen ha vi nu förtiden spiltor till överlopps. Och inkomst är in­komst. Översten androg även såsom skäl, attfrämlingen medfört en rekommendation från Bernt.Vilken slusk under solen kan icke gladeligen skaffasig en rekommendation från Bernt?Till en början var det icke så mycket Jacobi,som oroade mig utan fast mer herr Valentin Streitz.Ynglingen förefaller mig tämligen obetydlig. MenMary är en liten novis, som lever i gula husetsstillhet. Det skulle bli ett dockherrskap.Emellertid är detta icke något skäl att läggafram för översten. Han drar upp högra mu­staschen och visar tänder, som ännu äro friska ochvita.»Ta, ta – käre Loewen – vad är det förgriller?»Henrik Bourmaister har avancerat enligt an­cennitetslagen, uniformen har blivit hans hud.Mänskligt att döma bör det icke längre finnas någragriller. År efter år har fru Judith suttit i fönster­smygen framför knyppeldynan. Och lilla Maryhar vuxit upp under mild men handfast dressyr.Det har likvisst funnits en tid, kära överste,då nycken for vill med Henrik Bourmaister. Ännuicke tjuguårig stal du Judith från Viskingeholmoch från gamla herr Abraham Lilja. Och var deticke en nyck, att Judith förde med sig sin mor,den svagsinta fru Gunhild, som gubben hållitinstängd i tornet på Viskingeholm? Allt det därhar jag hört berättas i min barndom. Den gångenblev det bröllopsresa fast intet bröllop. Men åttaår senare stod jag själv vid Ryglinge vägskäl ochavfyrade ett gammalt muskedunder till HenrikBourmaisters och Judith Liljas ära. Då grät bru­den. Varför? Därför att åtta år är en lång tidoch nycken en skygg och ostadig fågel. Men kap­ten Bourmaister hade redan börjat växa in i uni­formen.I trots av uniformen blev det dock ännu tidför nyck och griller. Fru Judith lockade sin herreoch man ur tjänsten, och de levde några år imycken oro, farande från stad till stad. Tills Hen­rik Bourmaister äntligen tröttnade och återvändehem för att avancera enligt ancennitetslagen, dengedignaste och minst nyckfulla. Men fru Judithdröjde ännu några år bland främlingar ochäventyr.Och det var en nyck, när överste Bourmaisteri välboret ekipage körde till cellfängelset för atthämta Leonard Loewen, straffad för inbrott. Nyc­ken är lika outrotlig som saga och dygd.– – – 
Men det är saker, som man ogärna talar om igula huset. Man måste hålla sig till fakta. Jacobibetalar fyra kronor om dagen för sina hästar ochdessutom hyr han vår gamla droska. Hitintillshar han icke varit oss till besvär. Endast att hanväl ofta bjudes till middag och dröjer sig kvarhela kvällen. Han har så mycket att berätta omBernt. Det är ett namn, som håller på att arbetasig fram på kontinenten, säger han. Frasenär mig till fyllest, den bevisar att herr Jacobi ären lismare. Min käre Bernt, du har så ofta skrattatåt mig och åt Penn, salig i åminnelse. Men jag kanvarken gråta eller skratta, jag frustar och fnyser,när jag tänker på din Venus i snäckan. Säg förro skull, vad har hon i magen, din Venus? Är detblåmusslor slukade med skal och allt?Han talar också om sina resor, Jacobi, omstäder och ställen. Det roar översten. Han skiner,när han hör ett känt namn. Judith! Där var viockså! Minns du det? Fru Judith drar sig också tillminnes, men icke lika hastigt och – som dettyckes mig – icke lika gärna.För övrigt tror jag, att hon är orolig. Iblandser hon upp från sitt arbete och blicken skjuterlångt bort. Det har jag icke märkt förr. Detkan också hända, att hon plötsligt ropar Marytill sig eller skickar bort henne i något ärende.Orsaken är icke svår att förstå. Unge Streitz löperredan efter limstång. Lyckligtvis är Mary för­närmad och ond på honom, därför att han ickeär någon zigenare.– – – 
Jag möter gubben Streitz i parken.»Nå,» säger jag, »ni har alltid talat så mycket omer kära son. Men ni tycks icke vara vidare ange­lägen om hans sällskap. Han hänger jämt ochständigt hos oss.»Gubben blir ledsen, och jag ångrar mig. Menför tusan, när man har satt en son i världen, såskall man väl också ansvara för hans gärningar.Gubben tar mig i knapphålet och docerar:»Ja, ser ni, jag är ju inte belåten. Men vadska jag göra? Valentin är så ung, förstår ni. Ochden där Jacobi är en sate. Ja, det vill säga hanhar någonting mycket befallande och föraktfullt,som imponerar på ungdomar. Och så var detju det, att han bjöd Valentin på resan från Ham­burg. Behövde väl ett biträde, förstår ni, ettoerfaret och osjälvständigt biträde. Jag antar attdet är fråga om någon kupp, förstår ni. De göraju alltid så, antikvitetshandlarna. Jag vet, att defara omkring på herrgårdarna. Nå det gör migmindre. Affär är affär. Men Valentin är så för­dömt lydig, ser ni. Ja, det vill säga, mig lyder hanju inte –»Vi vandra några slag i parken. Gubben Streitzger mig sitt förtroende. Angående Hamburg­skandalen.»Ni kan veta, det var min egen köttsliga ku­sin. Tjugu år yngre visserligen, men i alla fall enfyrtio års kvinna. Mannen är stor grosshandlare.Å ofantligt! Den störste kaffegrossisten i Ham­burg. Omsättning på tiotals miljoner. Klok karlför resten, jag tar för givet, att han var så täm­ligen inne i situationen. Män i hans ställningbråka ju inte, ha för mycket att tänka på. Dess­utom var han fästad vid Valentin. Men ser ni –så fanns det ett aber –»Han stannar, höjer sig triumferande på tå­spetsarna och rullar triumferande med sina storaögonglober.»Valentin ville inte – aj, aj, aj – aj, aj, aj –»Ack, tänker jag, att han ändå hade velat iHamburg och lämnat vår Mary i fred. Herr Streitzblinkar häftigt och skakar på huvudet.»Nej, de är för rysliga nu för tiden, kvinnorna,de är för rysliga. Det väcks för tidigt och slocknarför sent.»Jag frågar som man alltid frågar en gammalman: Var det bättre förr. Och jag ser, hur hanstirrar tillbaka genom tjugu änklingsår. Så fattarhan mig åter i kragen och viskar:»Ser ni – ser ni – de borde dö unga. I ung­domen är det graciöst och vackert. Sen blir detrysligt, ja sen blir det rysligt.»Han går ifrån mig och stannar som vanligt pånågra stegs avstånd.»Vi män, vi åldras. Vart nyår ger oss ett nyttansikte med nya och skarpare linjer. Vi växa,mogna, mejas, tröskas och brännas. Men kvinnanblommar. Evigt. Och ruttnar på rot.»III.För halvtannat år sedan blev jag Bourmaistersintendent. Ursprungligen betraktades jag somgäst, och det var mitt eget förslag, att jag skullegiva Mary undervisning i franska, teckning ochmusik. Barnet har varit i pension, genomgått femklasser. Men fru Judith kan icke längre undvarahenne.Informator alltså. En kväll stiger översten intill mig, tar min snusdosa och sätter sig att snusa.»Loewen du,» säger han och häller med huvu­det. »Jag ska omsätta en växel och behöver sex­hundra. Var tar jag dem?»»De finns väl alltid i någon vrå,» svarar jag,ty jag uppfattar hans fråga som ett skämt. Ellersom en distraktion. Vårt samtal kommer också attröra sig om helt andra saker. Men innan han går,säger översten:»Leonard, du är ju inte rädd för kylan – taoch kuska ut till Björnsbro och tala med gubbenWisnell. Inte annat än jag kan förstå, måste detfinnas pengar därute.»Följande morgon lånar jag överstens päls, somfyller hela släden. Tre mil på två timmar och tjuguminuter. Björnsbros corp de logis brann ned påfemtiotalet. Manbyggnaden är en f. d. flygel på­byggd och omstuvad, ett verkligt monstrum.Eljest är det en god egendom. Sexhundra tunn­land åker och dubbelt så mycket skog. Eller rät­tare sagt skogsmark. Gubben Wisnell är stor ochkrokig, han har ett verkligt hästkranium, ögon­locken äro som dynor, svällda och rödblå. Förresten är han en hjärtans from man och redbar.Har varit i Bourmaistrarnas tjänst sedan barn­domen. När han blir upprörd, kallar han överstenherr Henrik.Av denne förträffliga gubbe begär jag åöverstens vägnar femtonhundra kronor. Jag an­ser det nämligen vara klokt att giva honom prut­mån. Han för mig in på kontoret, slår upp ettgammalt kassaskåp och visar mig dess innehåll om­kring 75 kr. i hiskligt smutsiga sedlar.»Det är rätt,» säger jag, »en förståndig mangömmer icke slantarna i kassaskåpet, som givet­vis är mest utsatt för tjuvarnas uppmärksamhet.Men låt oss nu gå igenom strumpkorgen ochandra intima gömslen.»Skämtet förargar honom till den grad, att hanblir ohövlig och vill köra ut mig. Emellertid tarhan sitt förnuft till fånga och efter två timmars pru­tande, återvänder jag till staden med sexhundrakronor. Översten blir förtjust. Han har alltidhaft svårt att få pengar från Wisnell. Enligt räken­skaperna, som översten varje år verifierar, gergården ett medelnetto av cirka åtta tusen. Mendet är endast i räkenskaperna översten träffardenna vackra lilla summa. Han antar att summanoavkortad inlevereras till fru Judith, som därmedbestrider hushållsutgifterna. Åtta tusen för ett sålitet hushåll? Jag föreslår, att fru Judith skalltillfrågas angående det inlevererade beloppetsstorlek. Men översten vägrar vresigt och tvär­hugget. Det förefaller som om jag här skulleha stött på patrull.Emellertid har min lilla affärsresa givit över­sten höga, tyvärr endast alltför höga tankar ommina ekonomiska insikter. Han föreslår, att vi till­samman skola genomgå »papperen» och upprättaen tablå över husets ställning. Vi begiva oss inpå kontoret.Kontoret är det stora, låga rummet i gårds­flygeln. Det har vördnadsvärda och nötta val­nötsmöbler. Men nu för tiden är dess använd­ning obetydlig. När översten någon gång harherrfrämmande, brukar man spela kort på kon­toret. Och hela vintern eldas den stora järn­kaminen. Det är allt. Jo, översten brukar ocksåkvittera sina kuponger vid det stora skrivbordet.Han förvarar värdepapperen i sovrummet, där detockså finns skrivbord och bläck. Men av någonanledning föredrar han att utföra denna affärs­handling på kontoret. Likaså utbetalas tjänste­folkets löner vid det stora gröna bordet.Eljest är kontoret tillhåll för damm, mal ochträmask. En massa papper ligger på hyllorna ochen stor bunke under skrivbordet, vidare finns därtre gamla vinlådor fyllda med papper. Husan,som städar härinne, har stränga order att ingen­ting rubba.Översten betraktar allt detta och suckar.»Låt oss hämta upp en flaska vin,» säger han.»Det här blir långvarigt.»Vi hämta alltså ett par flaskor renskt, prövadem, tända en cigarrett, kränga av oss rockarna.Översten går fram till en av lårarna och tar upp ettpapper. Det är vedervärdigt dammigt ochsmutsigt. För resten tar han för givet, att det ärregementspapper. Låren skall spikas igen ochtills vidare sättas på vinden. Han rör också vidnästa lår. Så kränger han åter på sig rocken,sätter sig vid skrivbordet och säger:»Börja du Leonard, som är ung. Jag är rädd,jag får ryggskott.»Jag plockar på måfå ur högen. Först en delräkningar från ett tiotal år tillbaka. Vidare brev medolika papper, märken och stilar. Det är bara brev,det här, säger jag. Brev till mig skola brännas,befaller översten. Brev till min far eller ännuäldre skall jag först se igenom.Jag granskar och säger:»Det mesta är brev till hennes nåd.»Än skriva de: madame Bourmaister, än ma­dame Judith Lilja. Någon gång: madame la com­tesse – sådant händer ju i utlandet. De till ut­seendet äldsta breven äro svenska. Där titulerashon regelbundet: Välborna fru Judith Bourmaister.Översten sväljer och stirrar frånvarande ge­nom vinglaset. Plötsligt reser han sig hastigt,han blir alldeles röd i kinderna.»Javisst, javisst, nu minns jag. Det är gamlabrev. Judith bad mig bränna upp dem. Men såkom det något emellan. Tag i där, så flyttar viden fram till kaminen. Och så kan du ta fatt påden tredje.»Den tredje innehåller allt möjligt från bjud­ningskort till sinnrikt uppställda tablåer. Störredelen är dock räkningar av gammalt datum. Ochäven här är allting representerat från kötträkningentill den skimrande guldsmedsnotan. Det är an­märkningsvärt, hur många förnämligast franska ochitalienska juvelerare, som fru Judith anlitat. Nuför tiden bär hon icke några smycken, endast ör­hängen av rubiner och en stor ametist i schal­nålen. Mary har visserligen sagt mig, att hennesnåd har en låda i chiffonjén, som är full medsmycken. Men jag har alltid föreställt mig densom en mycket liten låda. Och dessutom har juMary ganska livlig fantasi.Jag sorterar de olika papperen och läggerdem i buntar på golvet. Översten uppmanar migatt dricka. Han är röd och het, och kaminen glö­der. Jag varnar för skorstenseld. Det ger jagfan, säger översten. Han bränner breven i storahopar och gör sig icke möda att gallra. Det ärmycket möjligt, att han bränner papper av vikt.Han skovlar in dem utan att granska. När hanslåda är tömd kommer han fram till mig ochsäger:»Se, hur jag ser ut. Men det är skönt att fåordning i affärerna. Hur går det för dig?»För mig går det så, att jag dammar ned migutan och innan. Jag lyckas också fördela pap­peren i vissa kategorier. Men när nu överstenfår se en bunt, på vilken jag lagt ett papper medordet Räkningar, tar han bunten och kastar deni kaminen. Och han tar även andra buntar ochkastar dem på elden. Om han vore en kapten,som mitt ute på Atlanten upptäckt att fartygetskolförråd voro tömda, kunde han icke ha eldatmer hänsynslöst med likt och olikt. Och för varjebunt suckar han och pustar:»Det är förbanne mig inte för tidigt, att detblir en smula ordning på det här.»Slutligen angriper han även hyllornas doku­ment. Men här träder jag emellan. Det är stämplatpapper, kontrakt, köpebrev, fastebrev, gud vet alltvad för viktiga ting. När jag påpekat det riskablai att bränna dylikt opåsett, stirrar han på mig,drar så upp högra mustaschen och grinar illa:»Ja, du trodde väl inte, att jag tänkte brännaupp det här. Kom nu, så dricker vi ett glas ochröker en cigarrett. Men först måste vi tvätta oss.»Han sätter sig vid bordet. Den stora pappers­bunten, som i åratal legat orörd under skrivbordet,får en spark och faller ut över golvet. Låt detvara, säger han, det är nog ingenting av vikt.Det får pigan ta hand om.Jag påminner om, att vi kommit dit för attupprätta en tablå. Han blir otålig och säger atthan svettats nog för i dag.»En annan dag kan du vara snäll och granskaaffärerna en smula. Det är ju ingenting krångligt.Men jag blir så förbannat het. Och ordning måsteman ha, det ställs så stora anspråk på kassan.»Jag gör invändningar och betonar min oskick­lighet. Men han slår bort:»Prat, prat, ingenting är enklare. Jag utnämnerdig högtidligen till min intendent, och så är densaken klar.»Vid middagsbordet presenterar han den »nyeintendenten» för hennes nåd. Fru Judith betraktarmig med rätt mycken misstro. Nog kunde detbehövas, suckar hon. Och jag är generad och villslå bort saken i skämt. »Det är enklast att brännaupp alla handlingar,» säger jag, »vi ha börjati dag.»»Det var dina brev,» förklarar översten otåligt,som om han helst ville byta samtalsämne. »Vilkabrev?» frågar fru Judith, översten upprepar ännuotåligare och i en ton, som jag icke hört honomanvända till hennes nåd: »Dina brev – för tusan– dina brev –»Fru Judith säger:»Jag trodde icke, att de funnos kvar.»»Nu finns de inte,» säger översten.IV.En dag, det är nu ett år sedan, gick jag tillThoméi gård. Allting var sig ganska likt, endastatt fru Ekström flyttat in i den röda flygeln, ochatt Thoméus, som väntat var, flyttat ut på kyrko­gården.»Jag fick rätt,» säger fru Ekström. Hon harblivit lugn, slocknad och anständig. Jag antar,att hon har övergivit sitt yrke. För de flesta män­niskor är ju yrket, hederligt eller ej, ett tvångs­arbete. Fru Ekström påminner verkligen om enpensionerad, högre ämbetsman. Högre, ty hennessätt är artigt nedlåtande.»Och Leonard gick det galet för. Riktigt ändå.»Jag frågar efter Agnes. Jo, hon har det nog såbra. Fast hon sanningen att säga går i väntansdagar. Fru Ekström myser under anständigheten.»Se jag ville ju, att de skulle vänta sorgeåretut. Men det var aldrig värt! De var ju så kära ivarandra, Agnes och Viberg.»Det finns ingenting så overkligt som män­niskorna. Man kan mycket väl hålla henne i sinaarmar, skydda hennes lilla mage med de slitnarockskörten. Med kind vid kind kan man bedja:Herre förbarma dig! Som är trollringen kringvarje djup sorg.Men i morgon finns hon icke. Trollerietfinns heller icke. Och det är därför, som en all­varlig människa verkar så löjlig. Endera är dudum, eller är du en stor och välslipad skojare.När jag gick från Thoméi gård, tänkte jag ickelängre på Agnes. Utan på mig själv. Att jag harsuttit i fängelse, straffad för inbrott. Det varegentligen första gången, jag gjorde mig närmarereda för detta. Jag blev mycket nedstämd. Jagsatte mig i parken och ville icke vidare gå in idet Bourmaisterska huset. Ett gult gammalt husmed gröna luckor har alltför mycken världsvisdomför att tåla en herr Påmåfå. En herre utan fast­het med fladdrande tankar och känslor, som växalikt ogräset i ett dike. De där rummen äro tystapå ett sätt, som icke passar för en straffad luffare.Lilla Mary kommer ut och drar mig i rock­ärmen. Översten kommer också ut, häller med hu­vudet och tar mig i skuldran. Slutligen blir hanotålig, svär och går. Jag sitter där under det attmörkret faller på. Lampan i salen tändes. FruJudith reser sig och flyttar knyppeldynan inåtrummet. Det är något avsiktligt lugnt och still­samt i hennes rörelser som gör, att jag är räddför henne.När det blivit alldeles mörkt kommer hon uttill mig. Mary har berättat, att jag sitter på bän­ken och icke törs gå in. Hon gör narr av mig påett godmodigt sätt för mina grillers skull. Såsätter hon sig bredvid mig. Hon har en svartslöja över huvudet, icke tätare än att det vitahåret lyser igenom.»Vad är det nu egentligen, som skrämmer er?»Jag skrattar till för att lyfta en tum påtyngden.»Ack kära fru Bourmaister! Jag är ju enstraffad luffare! Först i dag har jag fått det rik­tigt klart för mig. Jag passar icke i ett gott hem.Jag passar för vägarna.»En stund sitter hon tyst, sedan säger hon:»Är det det där gula huset, ni kallar för hem?Kära Loewen, ni bedömer er själv, som ni vill. Mengör er inga skrupler. Hem? – Ja, så längeman är barn. Vi gamla vandra på vägen som denevige juden. Varje dag är en tröstlös och mål­lös vandring. Vilan är vila vid vägen. Nej görer inga skrupler, kära Loewen. Det gula huset ärsom alla andra hus till skydd för väder och vindoch för ingenting annat. Bjud mig nu armen ochlåt mig icke gå ensam över gatan.»– – – 
När jag ger Mary lektioner, sitta vi alltidi salen. Fru Judith är rädd, att jag skall ansträngaMarys ögon. Barnet har svaga ögon och det finnsblinda i släkten. Fast jag väl vet, att det ickeär något fel med fru Judiths syn, kan jag iblandfå den föreställningen, att hon är blind. När någongår på gången eller i trappan eller till och mednär det hörs steg från gården, brukar hon vändahuvudet och se mot dörren, som om någon hadestigit in. Den där vaksamma rörelsen har jagofta märkt hos blinda.Det är för resten sällan någon stiger in i denövre salen, där fru Judith sitter och arbetar. Dör­ren vänder sig ljudlöst på sina järn, och det ärsom om tystnaden skulle skrämma folk. Jag hargivit akt på, att tjänarna hellre vänta en timme igången eller i trappan, än att de stiga in till fruJudith. Det kan ju möjligen bero på en order,men det tror jag knappast. Fru Judith får van­ligen sin vilja fram utan att behöva befalla.Därför finner jag det nu så underligt, att debåda främlingarna kunna träda in till fru Judithoch så att säga sitta till bords med henne. Honkänner dem icke, och det är således icke på dem,hon har väntat.Att hon väntar eller väntat någon tycker jagmig förstå. Det händer nämligen ibland, att honutan anledning stiger upp, går och öppnar dör­ren och lyssnar. Kanske väntar hon, att Berntskall komma och överraska. Mary brukar lyftapå huvudet och fråga:»Hörde mamma något?»Och hon svarar:»Jag tyckte jag hörde buller i gången. Mendet var väl någon av flickorna.»Jag har frågat Mary, om hennes nåd väntarnågon. Vem skulle hon vänta? skrattar flickan.Kungen kanske? – Bernt? föreslår jag, han brukarkanske komma och överraska? – Nej då, Berntskriver tre månader i förväg, innan han kommer.Hela huset måste göras om för hans skull. Hanhar så stora pretentioner.– – – 
Jag antar, att det är Bernts pretentioner, somgång efter annan sätter översten i förlägenhet.Han vänder sig till mig.»Nå herr intendent, vi har väl fullt upp medpengar i kassan?»Det har nu hänt två gånger på två månader.Jag har inga pengar. Översten blir förargad, hanfår sin ansiktsspasm, som drar upp mustaschenunder ögat och visar tänderna. Vid middagsbordetsäger han till fru Judith:»Nu är jag utledsen på det här krånglet.Jag säljer huset, så att vi få någonting att röraoss med.»Sälj i stället Björnsbro, råder fru Judith. Mendet finner översten oklokt. Huset ger endast bo­stad, Björnsbro ger åtta tusen netto.»Fast jag aldrig ser till dem,» säger överstenoch lyfter blicken till fru Judiths bröstnål.Hennes nåd säger:»Nej. Det är ju mina pengar. Men om duvill veta, vart de taga vägen, så är det lätt sagt.Bernt tar fem hundra i månaden, vilket gör sex­tusen. Och mer har jag aldrig fått av Wisnell.»Översten är mycket het i ansiktet. Han mum­lar någonting om att man bör göra upp en tablå.Det blir en tung tystnad, och jag känner påMarys lilla knä, som skälver mot mitt, att honplågas. För att leda samtalet vidare, erbjuder jagmig att fara ut till Wisnell och granska hanspapper. Men jag vill ha en sifferkarl med mig.Översten nickar ivrigt jakande och fru Judith gerockså sitt samtycke.Efter middagen träffar jag unga Streitz pågården. Det för mina tankar till fadern, mingamle morgonvän, som säkerligen är en siffer­människa. Jag raspar ned en förfrågan, om hanvill vara oss till hjälp, och sänder den med sonen.V.Vi stannade elva dygn på Björnsbro, gub­ben Streitz och jag. Streitz visade sig vara rättamannen. Han är ofantligt förtrogen med siffroroch inför penningen erfar han samma kyska arbets­iver som målaren inför sin vackra modell. Storapenningsummor ger mig underliga fantasier, underdet att gubben Streitz endast ser klarare ochnyktrare, ju större belopp han råkar på.Själv hade jag endast att egga Streitz’ iver,och att hålla Wisnell vid hornen. Det gamla häst­ansiktet förvreds till vederstygglighet. Han grätoch gnäggade: Jag har alltid varit betrodd! Itjugu års tid har jag haft herrskapets förtroende.– Det kan jag se i böckerna, svarar herr Streitz.Han har ett vackert, skarpt skuret gubbansikte.Han är mycket behärskad gentemot herr Wisnell.Och säger honom elakheter huggna i marmor. Jagförsökte på allt sätt reta Wisnell, ty med gallankommer sanningen.Sanningen var bedrövlig. Björnsbro inköptesav överstinnan efter boskillnaden, men icke förtytycks översten och Wisnell ha handskats täm­ligen ogenerat med egendomen, erkannerligenskogen. Vidare ha de avsöndrat och sålt ifrån.Sedermera har Bernt i flera poster mottagit cirkafemton tusen, antagligen bakom föräldrarnas ryggmen mot kvitto till Wisnell. Det är dessa kvittonsäkthet som bör prövas, likaså gubbens påstående,att han lämnat Bernt minst lika mycket utan kvitto.Elvte dagens morgon ringer Mary på. Pappaär sjuk, säger hon, och ni skall vara snäll ochkomma in genast. Pappa vill tala med er.Jag frågar, om sjukdomen är allvarlig. Hondröjer med svaret.»Det vet jag inte. Pappa har visst haft detförr.»»Är det slag?» frågar jag, ty jag vill minnasatt jag förut hört talas om något lindrigare slag­anfall. Hon dröjer åter med svaret. Slutligensäger hon: det vet jag inte. Och ringer av.Då först kommer jag att tänka på, att jag allsicke känt igen Marys röst. Eller rättare sagt hen­nes tonfall. Den där lilla bubblande trastungen.Och hon kallade mig för ni! Hon säger ni tillonkel Leonard!Jag sätter mig genast i släden. Ensam, tygubben Streitz har bitit sig fast i räkenskapernaoch i den olycklige Wisnell. Det är töväder, häst­hovarna plaska och bjällrorna ringa ängsligt. Skallnu översten lägga sig och dö? Vad blir det så avfru Judith och barnet? Björnsbros värde över in­teckningarna är obetydligt. Gula huset är kan­ske också intecknat. Ett gammalt hus, som legathundra år stilla i sin park, med tvenne risigapopplar vaktande vid grindarna, det blir så hjälp­löst, när gatan plötsligt gör bresch i muren ochbullrande drar fram under dess fönster. Snartmåste det dra sig ur leken och giva plats för detunga klossarna.Var skall fru Judith finna en djup fönster­smyg för sin knyppeldyna? Och var skall jagsjälv finna ett anständigt rum och ett anständigtliv? Nu är jag verkligen så gammal, som Ba­bette påstod. Och med åldern växer behovet avatt vara anständig inför Gud och människor. Ickeminst inför människor.Häröver grubblar jag och är tung till sinnes.När jag olovligen sneddar över det oplanteradehörnet av parken, ser jag, att Mary och unge Streitzvandra inom buskagerna runt fontänen. Jag hållerutanför porten och ropar dem till mig. Jag görMary några frågor och säger till Valentin:»Ni kan ställa in hästen.»»Gärna det,» svarar han beskedligt. Så frågarhan efter fadern.»Jo, han mår bra. Men han behöver er. Niborde fara ut till honom. Dessutom finns det såmånga antikviteter därute på landsbygden. Häri staden finner ni ingenting.»Valentin rodnar och finner icke svar. Nej, nej,göken blir hök till hösten och kan väl plockaunga gökar. Jag tar Mary under armen och vistiga in i förstugan. Översten sover. Vi gå upp­för trappan in i salen. Jag minns nu, att jag ickesett fru Judith vid fönstret.Det är knappast skymning ute, men i salen ärtaklampan tänd och på bordet brinna fyra ljus.Fru Judith och herr Jacobi sitta mitt emot var­andra vid bordet. Fru Judith nickar åt mig, herrJacobi gör en kort bugning. Mary och jag sättaoss vid bordet.»Ja, sätt er där, herr Loewen,» säger Jacobi.»Vid sådana här tillfällen kan det vara bra att havittnen.»På bordet framför fru Judith stå två lådorfyllda med askar och etuier. Det är lådor, somhöra till fru Judiths chiffonjé. Vidare har honframför sig en förteckning på gulnat papper. Hontar askarna en efter en, granskar innehållet, sökeri förteckningen och sätter ett märke. Därpå läm­nar hon asken till herr Jacobi, som likaledes gran­skar och antecknar på ett papper.Jag får naturligtvis genast klart för mig, att detär fråga om en försäljning. När jag nu vet, hurdålig husets ekonomi är, finner jag det ganska för­klarligt, att fru Judith vill göra sig av med smycken,som hon aldrig bär. Men vad som förvånar migkolossalt, är antalet smycken, av vilka flertalet tycksäga ett betydande värde. Det är icke en om ocksåganska förmögen och behagsjuk kvinnas juvelskrin,det är en samlares lådor. Till och med askaroch etuier ha någonting affärsmässigt över sig –Mary tar en ask med lösa stenar, tömmer denpå bordet och leker med stenarna. Hon läggerdem i en rad och de gnistra underbart. De haverkligen en djup lyster. Men de likna icke gnistorur koketta kvinnoögon. De likna en gammal orien­talisk köpmans klara lugnt glänsande blickar. Jagsäger:»Det här är mycket pengar.»Ingen svarar. Det är också förvånande, att desitta så tysta. Jag vet icke varför – men dennatystnad, detta sakta prassel med silkespapper, dessalugna handrörelser fram och åter över bordetverka som någonting cyniskt. Det är som om alltdetta kallt och utan tvekan röjde en gammal hem­lighet.Själv är jag underbart upprörd. Jag läng­tar efter att kunna bryta tystnaden. Men jag ärförvirrad och finner ingenting.Äntligen säger fru Judith:»Ni kan vara alldeles lugn. Här finns ingen­ting oäkta. Allt är äkta.»Jacobi har nämligen tagit fram en lup och enpryl – eller vad redskapet kallas – med hård,glänsande spets.»Ni kan vara alldeles lugn,» upprepar fru Ju­dith. Jacobi undersöker metodiskt och med ettlugn, som förolämpar mig. Jag ser på fru Judith.Hon är också lugn.Men när jag vänder mig mot barnet mednågon meningslös fras, ser jag, att hon är likaupprörd som jag. Hon håller andan, hon bitersig i underläppen. Det är herr Jacobi, hennesoro gäller. För varje föremål, juveleraren granskar,blir hennes iver större. Det kan jag icke förstå.Äntligen är listan genomgången nummer förnummer. Herr Jacobi skjuter bort askarna,sträcker på sig och säger leende:»Det skulle således vara äkta allt det här?»»Allt,» säger fru Judith.»Då har ni icke visat mig hela sanningen.»Nu spritter Mary till, hon vänder sig mot modern.Fru Judith rynkar pannan – kanske i förvåning.Emellertid svarar hon icke. Jacobi skrattar till ochsäger:»Nej. Vi ha ett ordspråk vi i yrket. Även denfinaste samling har sin förfalskning. Och det slåraldrig fel. Ers nåd har icke visat mig allt.»Fru Judith rycker på axlarna och småler.VI.Snön drev förbi fönstren som ett fladdrandeflor den där dagen. En vindslucka dunkadeobarmhärtigt regelbundet varje halvminut. Ljudethade trängt in i gubbens drömmar och slutligenväckt honom. Han låg och pekade upp mot taket.Det är en lucka, som står och slår, förklaradejag. Han sneglade på mig med sitt fria öga.»Ja visst, vad skulle det annars vara? Jaså,det är du, Loewen. Nå, det var bra.»Han hade satt på sig en nattmössa av linneoch dragit den ned över högra ansiktshalvan.Jag kunde likväl se, att mustaschen hade sitt be­synnerliga, uppfästa läge. Vänstra ansiktshalvanvar normal, ögat liksom större än vanligt ochklarare, men med ett missbelåtet oroligt uttryck.Han talade långsamt och mycket grammatikaliskt.»Jag mår ganska bra,» sade han, innan jagännu hunnit fråga. »Men doktorn påstår, att jagmåste hålla mig i sängen. Jag trodde, det varett segel som slog, men så var det en lucka.Nå, hur är det på Björnsbro?»Jag berättade utförligt om våra undersök­ningar och misstankar. Plötsligt avbryter han:»Nå, har du hört, att Bernt skall ha 42 tusenfrcs före den första? Trevligt, mycket trevligt.»Jag frågade, om det var spelskuld? Ja. – Låtdå bli att betala! Bernt har råkat ut för skojare,betala med polisen.»Judith vill betala,» säger han och stirrar förbimig mot dörren. »Kan du säga mig, vad det göri kronor? Jag har räknat hela natten, men jagkommer alltid till olika resultat. Jag sätter galensiffra i minnet.»Tjuguniotusenfem får jag det till på en slump.Det finner han orimligt litet. Under natten harsiffrorna vuxit sig tunga och tryckt honom överbröstet. Han hade just drömt, att han hissatsegel för att fly.»Nåja, nåja,» säger han. »Judith vill betala.Det är hennes son och hennes smycken. Hadejag pengar, skulle jag kanske också betala. Manskall inte säga, att hon är snål som sin salig far.Du kände ju gubben Lilja? Kan du säga mig, vadden där Jacobi är – är för en?»Vad jag vet, har jag av gamle Streitz, som hardet av sin son. Han är prästson från mellerstaSverige, sedan flera år bosatt i Florens, där hanhar släktingar. Och där han förtjänar sitt uppe­hälle som agent åt antikvitetshandlare och somlitet av varje. Det där »litet av varje» tror jag ärhans mest autentiska titel. Översten frågar upp­repade gånger, om han är kännare, om han för­står sig på juveler. Det är tydligen en sak somoroar honom. Jag säger som min personliga åsikt,att Jacobi är en skojare. Vilket naturligtvis ickehindrar, att han kan vara kännare i fråga om ju­veler och antikviteter. Vidare påpekar jag denegendomliga slump, som fört denne utländskeschackrare just hit och vid denna tid.»Det är ingen slump,» förklarar översten.»Det är Bernt. Gossen är omtänksam i allt sittlättsinne. Först skickar han en man, som kan köpamors juveler. Och så ger han till ett nödrop. Detär inte säkert, att han har förlorat på spel. Jagtror det icke. Han vill spela dandy vis à visnågot lättfärdigt litet fruntimmer. Han vill köpajuveler –»»Och därför skall hennes nåd sälja?»»Judith vill. A la bonheur! Hon är intesnål, som man trodde förr i tiden. Hon hargivit gossen livet, och hon vill också ge honompengar att leva för. Det är ju logiskt. Bernt ärockså logisk. Det är bara jag, som ligger häroch svettas. Men det behöver du aldrig riskera,kära Loewen. Du har inga barn, du.»Efter en stund säger han:»Jaså, du tror att han är connaisseur den därJacobi?»Emellertid hade jag nu blivit upprörd i mittinnersta över Bernts fräckhet och fru Judiths orätt­visa.»Och Mary då? Ska Mary ingenting ha? Jagtrodde, att hennes nåd sparade sina smycken förMary. Det vore naturligare. Åtminstone en del.Hon har ju två lådor fulla.»Översten ligger och blundar, han andas tungt.Jag tror, att han har fallit i slummer och stigerförsiktigt upp. Men det märker han genast ochger med handen tecken, att jag skall stanna.Det är mycket plågsamt att sitta stilla ochtyst, när det jäser inom en. Och den förbannadeluckan dunkade som huvudvärk.Översten slår upp sitt stora klara öga.»Leonard, jag får ändå lov att berätta någon­ting för dig. Du har varit med om åtskilligt, dutar inte så lätt anstöt. Ja, för det är egentligenen tarvlig historia. Men så går det till.När salig svärfar föll ifrån, ser du, var detju en stor förmögenhet. Många barn också. Menbarnen i andra giftet fingo dubbelt upp, därför attfru Gunhild Lilja-Bourmaister, gubbens andrahustru, överlevde honom ett par månader. Honvar visserligen sinnessjuk, men fick ju i alla fallhalva förmögenheten, som således kom hennesbarn till godo. Judiths del blev Björnsbro, Karls­hyttan och Rödevi. Dessutom en femtiotusen ipapper och kontanter, som till större delen gickåt till bosättning, skulder och annat. Björnsbrosålde vi, det låg så långt ifrån Karlshyttan, därvi bodde som nygifta. När vi sedan flyttade tillParis, sålde vi också Karlshyttan och Rödevi. Endel placerade vi i papper, men Judith förde medsig inte mindre än hundrasextio tusen i anvis­ningar.Judith påstod, att hon skulle göra slut på dedär pengarna i Paris. Hon ville ha roligt. Detvar ju dumt. Men dels stod jag under toffeln, delstrodde jag inte mycket på det där slöseriet. EnLilja – ja det vet du, man kan flå dem levandeoch får ändå icke veta, var de gömma sina pengar.Till en början gick det mycket bra i Paris.Jag var intresserad och ville gärna göra studier.Franska armén hade ju ännu kvar hela sin prestige.Onkel Manderström hade givit mig halvofficiellarekommendationer till legationen och till flera per­soner, bland andra mr Ollivier. Judith var ännuett strå vassare: hon togs emot hos madame deGramont. Men det var i alla fall hon, som trött­nade först. Det blev för dyrbart, Liljan stackfram.Så lämnade vi Paris för en tid och foro söderut. Först till Lyon, sedan till Marseille och Nizza.I Nizza förlorade jag mycket pengar på spel. IParis hade jag haft mina intressen, i det tråkigaNizza, där man bara får sand i ögonen, råkadejag ut för spelare och spelade som en toker. Tillslut måste jag vända mig till Judith för att fåpengar. Det var mig mycket emot. Jag hade natur­ligtvis min giftorätt, men den rätten hade jagicke hävdat. Det var icke mina pengar, bara jagtänkte på dem, såg jag gubben Liljas bockansikte.Nå, nu lånade jag – märk väl lånade motrevers tolvtusen francs av min hustru. Utan räntavisserligen. Hon ville icke ta ränta av mig. Hadejag tvingat på henne sju procent, så hade jagkanske fått lånat en gång till. Jag hade nämligentur, vann och kunde betala igen. Men när jagnästa gång ville låna, kunde hon icke. Jag måstedock begära en förklaring. För ett och tre kvartsår sedan hade hon haft tvåhundra tusen francs ianvisning. Utgifterna för resan och vistelsen iParis hade jag bestritt, återstod således utgifterför tre månaders vistelse vid Rivieran – och honhade ändå icke spelat! Vidare toaletter som gåtttill cirka tjugu tusen. Man var nämligen mycketelegant hos hertiginnan. Efter vad Judith påstod,jag var aldrig där.Alltså, jag begärde förklaring. Nå, vet duvad? Hon hade köpt dels smycken, dels någralösa juveler för över etthundrasjuttio tusen francs.Ja, jag blev häpen. Hon hade alltför god smakför att bära alla dessa smycken. Hon har i självaverket alltid varit påfallande enkel i sin klädsel. Ja,nu går hon alltid i svart och grått. Men även dåvar hon mycket enkelt klädd.Nå? Förklaringen? Hon hade velat placerasitt kapital! Ja men kära barn, sa jag, inser duinte, att du på det sättet förlorar en sju, åttatusen om året? Jo, det insåg hon. Men det varmindre risk. Varför? Det ville hon icke säga.Då gick det upp ett ljus för mig! –Först tänkte jag så här: det där är egent­ligen ett arv efter Bourmaistrar och Liljor. Bour­maistrarna voro alltid svaga som korpar för detsom glittrar. Och Liljorna äro också korpar: devilja gömma, gömma –Men när hon sade det där om risken, gickdet upp ett ljus för mig. Jag bläddrade igenomräkningarna och fann, att de flesta voro dateradeefter den dag, då jag lånade pengar av min hustru.Hon hade blivit skrämd. Hon trodde, att jag, omjag kom i trångmål, skulle pocka på min rätt.Med smycken och juveler är det en annan sak.Det är ju kvinnans mest personliga egendom. Attberöva henne dem, det hade varit – ja inte sant,kära Loewen? – det hade varit fult.»Han ligger tyst en stund, sluter ögat. Hän­derna stryka långsamt över varandra. Så reserhan sig mot armbågen och säger:»Ja, Loewen, du får hjälpa mig. Jag kom­mer ju inte ur sängen. Egentligen skulle man kan­ske köra ut den där Jacobi. Men så är det juBernt, som behöver ett vårnöje à fyrtiotusen. Ochjag måste också ha några tusenlappar. Fast intetill vårnöjen. Nåja, det går kanske bra. Men dumåste hålla ögonen på honom.»Jag ber om instruktioner. En annan gång,säger han otåligt. För ögonblicket vill han hahjälp att ömsa skjortan, som är våt av svett. Fransär ute och han lider icke, att flickan skall dragaomhöljet av hans gamla kropp.Han vill sova.»Jag skall gå upp på vind och stänga luckan,»säger jag. »Så får farbror sova.»Men det vill han icke. Nej, låt den slå!Han drömde nyss, att luckan var ett segel, somförde honom bort från alltsamman. Kanske kom­mer drömmen igen.VII.Dagen därpå vid tolvtiden stiger jag in isalen utan att först hava knackat. Fru Judithsitter i fönstersmygen och skriver. Det är tyd­ligt, att jag är mycket ovälkommen, men det fåricke hindra. Jag frågar efter Mary, det är lektions­tid. Fru Judith skakar på huvudet, hon vet icke,var Mary håller hus. Jag går några slag av ochan med händerna på ryggen, ser obesvärad ut somom jag tänkte: jag kan vänta, hon kommer väl.Fru Judith säger ingenting, hon vill tiga ut mig.När det icke lyckas, fortsätter hon att skriva, ku­verterar och räcker mig brevet. Alltså måste jaggå och kom den dagen icke till tals med henne.Jag går in i cigarraffären och köper två tio­öres frimärken. Fru Judith skriver nästan aldrigtill någon annan än Bernt. Just som jag skall sättafast märkena, ser jag på adressen: Här. Ochjag läser vidare: Till Herr Valentin Streitz.– – – 
Mitt program har två punkter:1) Att hålla båda tummarna på herr Jacobisdolska ögon. Ifall det nu verkligen blir någonaffär utav. Han lär ha skrivit till sin principalefter pengar och instruktioner.2) Att om möjligt hindra ett alltför vanvettigtanvändande av pengarna. Låt nu vara att Berntfår sina fyrtiotusen! Men resten måste placeraspå förnuftigt sätt för Marys räkning. För Marysoch för gula husets. Om gula huset går under,bli vi alla hemlösa. Ack en sådan procession avutdrivna! Fru Judith, svart och vit som en nunna,med en nunnas tysta steg och tysta leende, menmed brinnande, djärva, osläckliga ögon. Översten,knarrande, gnällig, haltande av sjukdom, musta­schen på sned, huvut på sned, nattmössan påsned. Barnet, smalbent och skygg, på en gångförvuxen och graciös som en vinthund och meden hares stora rädda ögon. Sist Loewen, slött be­skäftig, kanske icke riktigt säker på benen, hung­rig och röd om nosen med familjens knyte underarmen.En sådan procession är gränsen mellan ett an­ständigt och ett oanständigt liv. Det har varit sålugnt i gula huset. Var och en hade sin plats.Nu är det någon, som har stigit upp från sin stol.Det är förräderi mot oss andra.3) Den punkten på programmet är oklar. Menden finns där och är kanske den viktigaste.– – – 
Så snart gubben Streitz återvänt från Björns­bro, låter jag fyra på i kontorskaminen och be­ställer varmt vatten till toddy. Det är egentligenicke Björnsbro, jag vill tala om. Den affären stårnu i andra planet. Men gubben är fruktansvärtsamvetsgrann och ger mig till livs alla detaljerfrån undersökningen. Gubbarna ha levat somhund och katt därute i snön. Till slut vågadeStreitz knappt äta, rädd att bli förgiven. Och hansov under regel med en knölpåk till sängkamrat.Emellertid måste han erkänna, att gubben Wisnellsannolikt icke gjort sig skyldig till försking­ring. Åtminstone icke av större belopp. Det ärBernt, som hållit sig framme och kvitterat ut endel av sitt mödernearv. Gubben Streitz är mycketupprörd.»Ni kan hälsa den där herrns mamma, att hangått i komplott med tjänstehjonet för att bestjälasina föräldrar.»»Den hälsningen får ni framföra själv,» sägerjag. »Jag är rädd för den där herrns mamma.»»Den där Bernt är en stor olycka. Han harförstört för Valentin också –»Jag dricker tappert med gubben, men i våronykterhet förbli vi kloka och värdiga som be­prövade män. Kanske är jag i alla fall ett hårstråklokare än gubben, som röres mer av sina be­kymmer än av den varma rommen. Jag får verk­ligen upplysningar.Först och främst har Bernt verkligen spelatbort en massa pengar i Ostende. Han har ocksålurat unge Streitz till Ostende. Den där lilleherrn är naturligtvis skapad att duperas av enBernt Bourmaister. Det är möjligt, att det justvar för Ostendehistoriens skull, Valentin blev kördfrån kontoret. Fast gubben Streitz alltjämt hållerpå teorien om den äldre damens olyckliga passionoch Valentins kyskhet.Hur som helst. Viktigare är, att Bernt förtValentin med sig till Florens. Han har målat ho­nom som Apollo mördande Marsyas. Känner jag Bernträtt, så har han givit den stackars Marsyas sinegen galgfysionomi. Gubben Streitz är skamsenöver att hans pojke stått modell. Men på sammagång är han blygt stolt över att vara far till en såvacker gosse, och framför allt över att vara lyckligänkling efter en kvinna, vars skönhet var känd ihela Hamburg.Konstverket avslutades – ett tecken till attBernt verkligen befinner sig i knipa. Försäljningkom till stånd tack vare Jacobi, som på någotsätt lyckats förmå sin principal att köpa en säker­ligen ganska värdelös duk.Härifrån alltså Valentins vänskap för Jacobi.Bernt tycks ha känt Jacobi sedan långt tillbaka.Han känner ju alla tvivelaktiga existenser mellanvändkretsarna Rom–London. Konstverket läremellertid ha inbragt ett tämligen måttligt belopp,till på köpet delbart med tre. Snart är man åter iknipa, och det är då Bernt får den geniala idén attexploatera sin mors nipperskrin. Men även härfinns det en dunkel punkt. Gubben Schiapparelli,Jacobis principal, lär ha betalt både Jacobis ochValentins hitresa. Herrarna reste första klass ochtogo vägen över Paris, redan detta en utgift på700–800 francs. Vartill kommer Jacobis vistelsehär. Alltså bör fru Judiths nipperskrin te sig somett litet Golconda för antikvitetshandlaren. Hurär det möjligt? Har Bernt ljugit så bra? Smyckentill ett belopp av hundrafemtio tusen kan ju verkaförbluffande och nästan osedligt i en svensk små­stad. Men gubben Schiapparelli bör ha störreresurser på närmre håll. Översten har nog skältill oro. Det kan icke vara fråga om lojal handel.Jacobi är en tjuv eller en prejare.Och varför har han tagit Valentin med sig?Gossen ville hem, men det är ju icke något skäl.Om Bernt betalt biljetten – han är generös motsina vänner. Men Jacobi!Gubben Streitz ser djupt i glaset.»Ja, nog givs det en förklaring. Fast den ärkanske svår att finna. Och ännu svårare att pre­cisera i ord.»Jag håller efter honom. Vad nu? Är vi integamla beprövade vänner? Sjung ut!»Ja, men ni skall finna mig cynisk, ni skallfinna mig cynisk! Jag har haft en ädel kvinnatill hustru. Ja, Loewen, en ädel kvinna. Jag sägerdet, därför att jag vet det. Men i alla fall, jagkänner dem.»Så tar han mig i rocken och viskar hemligtsitt preterea:»Nej, de borde dö unga, de borde dö unga –»Därpå dricker han ur glaset och säger bistertsom om han talade till Wisnell:»Ja visst, så är det. Jacobi är inte skön attse på, inte heller ung. Men han är affärsman.Det vill säga schackrare: en affärsman som är stori det lilla. Som känner knepen. Nå, han skallgöra affärer med en dam. Och han tar till kom­panjon eller bulvan min Valentin, som onekligenser bra ut. Hans mor var så vacker –»Han fortsätter att tala om mor och son. Hanprojekterar stora saker för sonen. Om han barahade femtiotusen, skulle han köpa in honom i ettmycket gott hus i Hamburg. Också ett kaffehus,i cousinage med det större. Till sist blir han sårörd att jag icke längre behöver svara honom.När han äntligen förstår, att det är tid att gå, om­famnar han mig. »Tycker ni, att jag är cynisk?»frågar han. »Ja,» svarar jag, »men det är kanskeicke ni, som är cynisk.»Efter detta samtal var jag trött och ganska ned­stämd. Men saken är nu enklare. En del efter­forskningar, en del spioneri har blivit överflödig.Jag kan stryka tredje punkten på programmet.VIII.Till slut blev det dock nödvändigt att tala medfru Judith. Översten är så pass återställd, atthan kan sitta uppe några timmar. Men oron in­verkar naturligtvis menligt, endera dagen får hanrecidiv, och vi stå där med hela härvan oredig,mogna för exilen.Jacobi säger:»Ja, herr intendent, det där är en affär mellanmig och hennes nåd personligen. Den liggerutanför er befogenhet.»Min befogenhet – det är att söka rädda mitteget skinn. Och möjligen att skydda barnetsrättigheter. För resten har hon alldeles gliditifrån mig, Mary. Passar aldrig lektionstiden. En­dera sitter hon inne hos översten och tråkar ut ho­nom med högläsning. Eller håller hon till i par­ken. Jag har sett henne tillsamman med Jacobi.Där har jag någonting, varmed jag kan börjaett samtal. När klockan slår tolv, står jag utan­för salsdörren, sträcker på mig, knäpper upp ochigen min rock, kastar med huvudet som en livdömdoch kväver vapörerna. Jag är obeslutsam, huru­vida jag bör knacka. Hon kan mycket väl säganej med ett ja.Hon tar emot mig med en nick, det är ett rela­tivt gott tecken. Genast blir jag obesvärad ochsäger:»Var håller hon hus nu för tiden, den slarvan?Det kan inte vara nyttigt, att hon springer på ga­torna –»»Det är just, vad som är nyttigt,» avbryter fruJudith. »Mary behöver frisk luft. Där har nihenne, vid fontänen. Jacobi är snäll och hållerhenne sällskap. Det är bra, att hon icke be­höver vara ensam. Se bara så hon skrattar.»Jag frågar som i förbigående, om affären blirav. Visst blir den väl av, säger hon och ser uppfrån dynan. Jag talar om, att översten är mycketorolig.»Å är han det,» säger fru Judith och småler.»Varför?»Varför? Han är naturligtvis rädd, att Jacobiskall lura henne. – Ånej, det är nog icke orsakensäger hon. Hon jonglerar åter med knyppelpin­narna, och det förefaller, som om hon skulleskratta under de halvfyllda ögonlocken.»Henrik vet, att jag är så god expert som nå­gon. Dessutom har jag inköpspriset antecknat förvarje nummer. Jag har till och med annoteratprisstegringen på juveler år för år. Det är minränta, förstår ni. Jag skriver in räntan alldeles sompå banken.»Nå, det låter ju affärsmässigt.»Nej, vet ni, varför Henrik är orolig,» sägerhon och skrattar nu med öppna ögon och vita tän­der. »Mina smycken, ser ni, det är ju inte baraen orientalisk och omodern penningeplacering. Inågra av dem har jag placerat mina starkaste min­nen. Det vet Henrik. Jag har också gömt tjuguårs tankar i de där tingestarna. Den som för­driver tiden med att knyppla, måste skaffa sig ettgömställe för tankarna. Nu ger jag dem friheten.»Tala klokt, min fru! Inte säga barnslighetertill en man, som i runt fyrtio år samvetsgrantbett den gode guden om sitt dagliga bröd. Ochsom den gode guden icke lika samvetsgrant bön­hört. Jag har också tyckt om att prata strunt,helst bland kvinnor. Men nu lever jag i gulahuset liksom myran i sin stack, d. v. s. förståndigt.Därför säger jag – och det bryr mig icke, attjag är oförskämd:»Kan så vara. Men det är ju också kapitalersom släpps lösa. Vart ska de där pengarna rulla?Det är nog det, som oroar översten mest.»Härpå får jag icke något svar. Men jag bliricke heller tillrättavisad, och det är redan en storsak för en skolpojke. Det är, som om jag i minförnuftiga oro blivit större bredvid fru Judith.Eller hon mindre. Åtminstone yngre. Hon harblivit så påtagligt yngre, att jag helt naivt säger:»Nej, vad ni ser ung ut i dag.»Det låter så oförskämt, att jag biter av somi en hickning. Men fru Judith tar mina ord somen artighet, och ingenting kan tydligare visa, atthon verkligen är ung.»Det här konserverar,» småler hon och kastarmed knyppelpinnarna. »En sådan här dyna repre­senterar ett latent vansinne. En dag bryter sjuk­domen ut. Knypplerskan blir ung och dör.»Jag säger:»Som intendent har jag väl rättighet att givaer några vinkar? Låt icke Bernt få större summa,än vad som är nödvändigt. Han har redan fåttså mycket och Mary ingenting. –»För att ytterligare befästa henne gentemotBernt, måste jag röja de hemliga transaktionernamellan honom och Wisnell. Jag uppskattar de för­skingrade beloppen till i runt tal trettiotusen.Trettiotusen! Jag ser nu, att hon verkligenhåller av pengar. Förbittringen stryker bort alltannat. För ett ögonblick. Hon rodnar, men honär icke längre så ung. Hon är en människa, somman bedragit på trettiotusen, ingenting annat. OmBernt vore här, tror jag nästan att han skulle fåen duktig örfil.Dessa om jag så må säga lägre känslor läggasig dock tämligen snart. Vindstöten har drivit uppett dammoln, nu klarnar luften. Hon blir åter vitoch vacker. I alla fall icke längre så ung. Leendetär bittert spefullt, slutligen brister det ut i skratt.»En sådan filur! Är det sant? Och Henrik,som brukar berömma honom. Ser ni, Bernt harofficiellt haft tretusen om året, hälvten från migoch hälvten från Henrik. Det är inte så mycketför en person, som har Rom–Paris till sin pro­menadplats. Ibland har han ju begärt extra. Dåbrukar Henrik lägga huvudet på sned och säga:Ja, men han är snäll i alla fall, han gör inte övermed så mycket pengar. – Jo där ha vi för­klaringen. Trettiotusen!»»Låt nu se att ni inte lägger hyende underlasten,» säger jag. Men nu är hon åter alldeleslugn och helt och hållet upptagen av andra tankar.»Nej, jag skall naturligtvis icke lägga hyendeunder lasten. Men uppriktigt sagt, det är honomväl unnat. Han är en vagabond som jag själv. Ochhan har fått driva kring för oss båda.»Hennes händer äro alltför snabba. Jag bliryr i huvudet. Det går för fort, säger jag. Nikan inte följa mönstret. Ni gör galet.»Omöjligt,» småler hon. »Jag har suttit häri tjugu år. Jag kan icke längre göra något galetmed mina knyppelpinnar. Stackars Bernt, hur skallhan nu bära sig åt, när vi sälja Björnsbro? Jagmåste ge honom mer, än jag hade tänkt.»»Och Mary då?»»Var alldeles lugn, kära Loewen. Det är be­synnerligt, att ni alltid skall ha bekymmer förunga flickor. Ja, det är ju vackert. Men ni kanvara lugn. Bernt är min vagabond, Mary är minhjärtans lilla hare, mitt kid, min gasell. När honser på mig, blir jag stillsam och tyst. Jag blir engod mor, som knypplar sin dotters brudspetsar.Inte sant, ni brukar stå där i parken och se påmig? Ser jag inte ut, som en bergtagen? Det ärMary, som har förhäxat mig.»Det är gott och väl. Men jag vill veta, omMary får några pengar. Utan pengar lever manilla. Alltså insisterar jag:»Ni kan vara alldeles lugn, herr intendent,»svarar hon allvarligt. »Jag har tänkt på min dotterMary. På den tiden jag skötte mina affärer, lycka­des jag göra en riktig kupp. Jag gjorde den förMarys räkning. När hon kommer så långt, skallhon få, vad jag icke fick: välja! Jag tror, atthon väljer att vara stilla och ensam.»Jag gör i huvudet ett hastigt överslag avhusets tillgångar, för så vitt jag känner dem. Menjag lyckas icke finna någonting för Mary. Jagförstår, att fru Judith icke tänker stanna i gulahuset. Men det betyder, att en del av försäljnings­summan (för juvelerna och för Björnsbro) somicke går till Bernt, den behöver hon för sig självoch sitt ressällskap. Översten har sin pension.Så länge han lever, och så länge han behåller gulahuset, har jag min vrå. Men allt detta är provi­soriskt. Och för Marys framtid finns ingenting.Jag adderar och subtraherar och sluter ögonenför att bättre kunna se mina siffror. Plötsligt hörjag, hur knyppelbordet får en stark stöt. Och närjag slår upp ögonen, står fru Judith redan viddörren. Där blir hon stående och säger:»Nej, gå ni, Loewen. Gå och ropa in Mary.Jag är rädd, att hon förkyler sig.»Det är, vad jag hela tiden varit rädd för.Emellertid förefaller det mig, som om risken skullevara mindre nu än nyss, då hon satt stilla påbänken samtalande med Jacobi.Nu sitter herr Jacobi ensam, och unge Valen­tin har blivit Marys kavaljer. Han har spänt påhenne sina skridskor och skjuter henne framför sigrunt, runt på fontänens frusna vatten.»Hon är ju rödblommig,» säger jag till fru Ju­dith. »Och se så hon skrattar!»Fru Judith upprepar sin befallning.IX.Fru Judith reste till Björnsbro. Det är hen­nes egendom och ingenting kunde vara naturligareän att hon själv ville granska de trassliga räken­skaperna.Hon tog Valentin med sig i släden.När hon gick genom gången, redan i päls ochhöga bottiner, kom översten ut. Han har blivitmycket gammal, och nattmössan, som han alltjämtdrar ned över halva ansiktet, gör att han ser bralöjlig ut.Han frågade på franska i en mycket sötsur ton:»Vart ska du taga vägen? Varför kommer duinte och säger adjö åt mig.»»Kära Henrik,» svarar fru Judith. »Den härgången är det bara fråga om ett par dagar. HerrValentin och jag åka ut till Björnsbro.»»Du kunde ha sagt adjö ändå,» påstår över­sten. Fru Judith lämnar förebråelsen obesvarad.Sjuklingar har ju rätt att gnata en smula. Hans tonär ännu mera gnällig, när han frågar om Jacobilyckats skaffa pengar. Om torsdag eller fredagväntar han pengar, säger fru Judith. Överstenmumlar någonting, som jag icke lyckas uppfatta,där jag står i trappan.Bjällrorna ringa gällt den där dagen, snönljuder ihåligt frasande under medarna. Det är tolvgrader kallt.Mary kommer in till mig. Hon drar benenefter sig och håller de långa smala armarna ut frånkroppen.»Nu har både mamma och Valentin farit sinväg. Vad ska jag nu göra?»»Du skall arbeta, lilla latmask. Gå genast efterdin grammatika och din skrivbok.»»Det gör jag inte,» säger hon långsamt ocheftertänksamt. »Jag tar mina skridskor och sågår jag och hämtar Jacobi.»Jag rättar henne. Herr Jacobi, säger man, herrValentin, onkel Leonard o. s. v. Och man sträckerinte på armarna, man skjuter inte ut den enahöften, man kliar sig inte i armhålan. Oj, oj, ojså många olater, mitt socker! Oj, oj, oj!Så frågar jag i förbigående:»Vem tycker Mary bäst om: herr Valentin ellerherr Jacobi?»»Herr Valentin,» upprepar hon och fnyser.»Skulle jag kalla honom herr Valentin? Nej då.Det är ju en pojke. Men Jacobi är ni allt rädda förallesamman.»»Är vi rädda för Jacobi?»»Ja. Jacobi är mörk i ögonen. Ni andra ärbleka i ögonen. Utom mamma förstås. Mammaär inte heller rädd –»»Du är en snärta,» säger jag. »Gå din väg!Gå din väg! Du kan ännu få ris. Och det skullegöra dig gott.»– – – 
Senare på dagen kallas jag till översten. Hanhar ätit middag, och nu ligger han och tömmerresten av rödvinsbuteljen, vilket icke är tillåtet.För min räkning befaller han kaffe och konjak.»Vi måste talas vid, Loewen. Om torsdag ellerfredag, brinner det av. Ha vi icke innan dess fun­nit någon utväg, så måste Henrik Bourmaister av­sluta det här långrandiga dödsarbetet på ett meramilitäriskt sätt. Vet du vad, bror Loewen? Närjag var frisk, så hände det mer än en gång, attjag bra gärna skulle ha velat ligga under stenendärborta, bredvid min salig far. Jag hade nästansom en längtan efter far. En förbannat stark ochredlig och präktig knekt. Men det har gått över.Jag har rakt ingen lust att komma på kyrkogården.»»Nå,» fortsätter han efter en stund. »Ske gudsvilje. Det är inte jag, som bestämmer. Men detär besynnerligt, att man ska bli skotträdd på gamladar.»»Vet du, vad jag måste göra?» säger han plöts­ligt och sätter sig upp i sängen. »Jag måstebryta mig in i Judiths chiffonjé.»»Varför det då?» frågar jag tämligen lugnt.Jag är naturligtvis övertygad om, att han yrar.»Jo,» förklarar han. »Jag måste ovillkorligenhindra försäljningen. Det är tydligt, att den därJacobi icke är någon kännare. Han har låtit lurasig.»»Låtit lura sig? Nå desto värre för honom ochdesto bättre för oss.»Denna lilla cynism gör icke någon verkan påöversten. Han dricker ännu ett glas. Jag ristarupp hans kuddar, och han sjunker ned med enbelåten min, knäpper händerna, sväljer, blundar,rapar en riktig gammelmansrapning. Så berättarhan alltjämt med slutna ögon:»Jo, ser du min gosse, man får igen. Jag hartalat om en del, men det otrevligaste återstår. Förstoch främst så vet du ju, att min hustru och jaglevde skilda några år. Fast det aldrig kom tilllaglig skilsmässa. Nå, de där misshälligheternakände väl kära släkten bättre än vi själva. Dethoppar jag över.Du vet också, att det blev jämförelsevis braigen. Judith kom hem. Hon gav mig alla sinapapper. Ja, det var de där breven, vi brände här­omdagen. Hon hade gjort som jag, hon hadespelat. Men fruntimmer har ju alltid tur. Detvete tusan, men jag tror att de lyckas fuska tilloch med vid ruletten. Judith önskade placera sinapengar i Björnsbro, som då gick under klubbansamtidigt med den stora Siedelska konkursen. Dethade jag ingenting emot. Priset blev emeller­tid högre, än vi hade beräknat, och Judith villesälja sina smycken. Men den gången lyckades jaghindra. Saken ordnades med ett lån.»»Och varför var det bättre? Varför fick honinte sälja?»Gubben slår upp ögonen och ger mig en ur­sinnig blick. Han sluddrar en smula.»Därför att en stor del av stenarna äro imi­tationer, glasbitar. Nu vet du det. Men det vissteicke Judith, och det vet hon icke än den dag,som är.»»Det är förfalskningar,» återtar han. »Jag harlåtit ersätta stenarna med glasbitar. Det var ensvår stund. Jag behövde pengarna. Det är där­för jag aldrig kunnat säga nej åt Bernt. Emeller­tid behöver vi ju inte diskutera den moraliska sidanav saken. Vi måste bara hålla oss till, vad somnu skall ske. Jacobi köper på god tro. Gott.Men principalen lär inte vara så lättrogen. Pro­cess alltså –»»Det är ju inte säkert, att han vinner. Densom inte ser upp med ögonen –»Gubben slår knytnäven i bolstern.»Dumhuvud! Jag ger fan, vem som vinner!Jag ger fan i alltsamman. Jag är dödfärdig, jag.Men jag vill inte, att Judith skall få veta – Du ärså god och hittar på någonting. Du är så godoch hittar på någonting. Jag är för trött nu,jag –»Han ser verkligen eländig ut. Jag söker lugnahonom, så gott jag kan. Naturligtvis finns detväl någon utväg. Detta hände på måndagen. FruJudith skulle stanna borta ett par dagar.Gubben somnade. Jag satt hela kvällen vidhans säng. Och grubblade. En gång vaknade han,och jag kunde förstå, att han i halvslummernjagats av mina tankar. Det var som att fortsättaett samtal.Han sade:»Nej, ser du, nu vill hon ut. Det är – detär en svanesång. Och det kan ingen människahindra. Inte ens att jag skulle vilja –»Senare tar han plötsligt min hand och säger:»Du förstår ju, Loewen, det är så länge sedanjag hörde ett gott ord från Judith. Vi ha varitinhyseshjon i samma hus. Främlingar. Så där– liksom bekanta med varandras bekanta. Släktmed släkten. Men att stå där med skammen. Ellerligga där med skammen. Jag var förtjust i henne,må du tro, mycket förtjust i henne. Förr – dåvi rymde hon och jag –»Han börjar gråta. Det är sjukdomen, sägerhan som ursäkt.När jag skulle gå ned till mig, stötte jag emotnågon i gången, som var alldeles mörk. HerrJacobi! Han uppgav, att han följt Mary hemfrån skridskobanan. I hastigheten hann jag ickebesinna, hur orimlig denria förklaring måste vara.Men jag sade:»Lämna ni Mary i fred, min bäste herr Jacobi.Vet ni vad ni mest liknar? Jo, en inbrottstjuv.»Han skrattade. Han frågade, om jag visstevad jag liknade. Den frågan brände till i mig.Jag är ju en så att säga lagligen erkänd in­brottstjuv. Det var emellertid icke hans meningatt förolämpa mig.Han sade:»Ni är mycket lik en hedersman, som går vilsei en mörk gång. Tag mig i handen. Jag hittari mörker som katten.»X.Jag tog hans arm. I trappan, som är smal ochbrant, gingo vi tätt intill varandra. Jag kände medlåret ett hårt, fyrkantigt föremål i herr Jacobisficka. Det var alldeles mörkt och jag kunde sträckafram vänstra handen och försiktigt undersöka detmisstänkta föremålets form. Det var en ask, ettsådant där etui med kupigt lock.Härigenom – trodde jag – besannades minförsta svaga misstanke. Mannen hade brutit sigin i fru Judiths chiffonjé. Eller också hade hanbestulit eller tillnarrat sig nyckeln av Mary. Närfru Judith reser bort, brukar nämligen Mary hanyckeln till chiffonjén, där även hushållspengarnaförvaras.Och Jacobi måste i själva verket ha kommitendera från Marys eller från överstinnans rum. Jagansåg mig ha så gott som fullgiltiga bevis! Hadejag känt mig något starkare, är det väl möjligt, attjag kastat mig över mannen i trappan. Tankenatt denna främmande person skulle springa bortmed våra pengar, gjorde mig ursinnig. Jag haraldrig förr känt ett sådant rättfärdigt hat mot alloärlighet.Lyckligtvis hade jag nog besinning att användalist i stället för våld. Jag frågar därför med över­driven vänlighet, om han icke har lust att drickaett glas. Jag har i mitt rum en förträfflig kon­jak. För att smickra hans tjuvnatur låter jagtill och med påskina, att jag stulit konjaken uröverstens källare. (Vilket var en infam lögn, jaghar själv köpt den för fyra kronor.)Min man går i fällan:»Ja,» säger han, »det är så världsövergivetkallt i kväll. Låt oss dricka och prata en stund.»Jag skjuter honom in i mitt rum. Allt underdet att jag låtsas leta efter tändstickor, riglar jagdörren, och tar fram ur komodlådan min kära re­volver, som nu verkligen skall komma till pass.(Det är Sonjas revolver, som jag köpt tillbaka.) Medrevolvern i fickan ställer jag mig vid bordet ochtänder lampan. Jacobi halvligger omisstänksam isoffan bakom bordet. Utan att förlora ett ögon­blick drar jag upp revolvern och siktar på hanshjärta – eller så omkring.»Vad är det?» frågar han. Hanen knäpper sittdiskreta svar. Jacobi kastar benen i vädret somför att parera. Ett skott brinner verkligen av,ehuru jag icke kan påminna mig, att jag rört vidtrycket. Kulan går in i soffryggen. Den otäckalilla revolvern stötte så hårt i min hand att jagsläppte taget. Jacobi kryper ihop i soffhörnetoch stirrar på mig, ursinnig och rädd.»Ni är ju alldeles galen!» säger han. »Varförskjuter ni?»Ja, det är en sak, som jag har svårt att be­svara. Men för att icke förlora en fördel, tar jagåter fatt i den lille saten, riktar den mot Jacobi,likväl utan att spänna hanen, och säger barskt:»Inga dumheter! Ni ser, att jag icke är attleka med. Töm edra fickor på bordet!»Han tvekar icke ett ögonblick, och det förstahan kastar på bordet, är just det skinnkläddafodralet. Vidare en tjock plånbok, en portmonnä,två näsdukar, en pennkniv, ett cigarrettfodral, entandpetare av sköldpadd och några brev.Han får naturligtvis taga tillbaka sina tillhörig­heter, men på etuiet lägger jag beslag. Det till­hör fru Judiths samling påstår jag utan att direktuttala ordet stöld.»Se efter,» säger han.Etuiet innehåller en liten skål av guld, dubbel­bottnad, avlång, antagligen ett saltkar eller dylikt.På båda sidor i drivet arbete en falk och enheraldisk ros. Runt kanten går en rand av tättsittande, ganska djupt infattade, mörkgröna, någotskiftande stenar i fasettslipning.Jacobi frågar mig, om jag sett eller hört talasom den där pjäsen såsom tillhörande fru Judith.Slutligen måste jag erkänna, att jag varken setteller hört talas om den. »Gott,» säger Jacobi, »senu på etuiet. Ni ser väl, att det är enkom för­färdigat för den här lilla tingesten? Var då godoch läs i lockets botten. Schiapparelli, via delSole Firenze. Min principal. Behöver ni flerabevis?»Jag måste således bedja om ursäkt.»Ack,» suckar Jacobi, »den där tingesten ärtill för att orsaka förargelse. Den är icke, somså många berömda juveler, förbunden med någotstort tragiskt öde. Men den för gärna med signågonting löjligt, genomskjutna soffor eller dylikt.»För att komma bort från detta, slår jag ikonjak och skålar. Jag ser på honom, att han fin­ner min konjak dålig. Den är också ganska dålig.Jag väntar, att han skall taga sitt fördömda etuioch gå.I stället gör han detta, han skålar och säger:»Skål, herr Loewen. Jag kan hälsa er frånBabette.»Jag är alldeles för gammal att brännas av ettflicknamn. Under det att jag slår i, dricker, tän­der cigarrer, undersöker såret i soffan, rinner detmig i sinnet, att den där mannen måste känna migsedan långt tillbaka. Och genast vill jag minnas,att jag sett hans ansikte vid flera tillfällen och un­der många olika förhållanden. Det är egentligenicke något vanligt ansikte, men jag tycker i allafall, att jag kan passa in det överallt nästan. Jagfrågar.»Åja,» säger han. »Det kan ju hända, att viha träffats förr. Jag har träffat så många män­niskor. Men vad nu Babette angår, så såg jaghenne senast för cirka två månader sedan. Honvar på väg till mairen.»»Babette gift?» utropar jag. »Vem är så elän­dig, att han gifter sig med Babette? Vänta! Jagvill gissa –»Och jag räknar upp några namn. Men Jacobisäger:»Ni känner honom icke. Han är portvakt.»Då blir jag verkligen så tung i kroppen ochså mjuk i knäna, att jag måste taga stöd motbordet.»Babette!» skriker jag. »Babette gift med enportvakt? Babette? Ja, ni har inte sett hennesknän, min herre, ni har inte sett någonting. Menni har åtminstone sett hennes ansikte? Ni har jutalat med henne? Babette! Har ni inte sett, hurhon går? Har ni inte hört, att det säger tyst, tyst,när hon går? Det är inte sidenfras som kring alladessa fördömda kokotter. Nej, det är luften, käravän! Det är luften, som säger tyst, tyst – härkommer Babette – Å, vad ni är för en pratmakare.Portvakt? Varför en portvakt? Sancte Per, menarni? Vill ni säga att Babette är död? Säg ut, varinte rädd. Det är länge sedan, jag tyckte om dendär flickan. Men gör er inte kvick, kära vän, intekvick på Babettes bekostnad.»Han glor på mig som en nattuggla, stillaoch djupt. Så säger han:»Varför är det så märkvärdigt? Hon gicktill mairen med sin portvakt, som hon tycktes varaganska nöjd med. Kanske var hon nöjdare medporten än med vakten, ty jag vill minnas, att detvar ett gott hus. Och om ni jämför – är ni intesjälv en sorts portvakt?»»Men Babette är så vacker,» snyftar jag till.(Då jag är häftigt upprörd – det behöver endastvara förvåning – får jag lätt någonting snyf­tande i rösten.)»Var –» säger Jacobi, »men nu är hon ickelängre vacker. Hon har legat på sjukhus. En gam­mal professor hade till och med föreläst överhenne inför ett auditorium av unga glopar, stu­denter. Han sövde henne, och hon tror, att hanförgjorde hennes skönhet under sömnen. För poj­karna skulle aldrig haft hjärta till det, säger hon.Hon har verkligen blivit bra ful, men hon tardet icke som konsekvensen av år och gärningar.Nej, det är en gammal professor, som har trollatmed henne.»»Varför gör ni narr av henne?» säger jagoch ger hans fördömda etui en knuff, så att detåker över bordet. För att få vara i fred någraminuter, tar jag åter upp etuiet och granskar ellerlåtsas granska dess innehåll. Jag förstår nu fruJudith, när hon säger, att Bernt lever för hennesräkning. Jag har levt i Babette. Om man sagtmig, att Babette låg på kyrkogården i den storafattiggraven, så skulle jag alltjämt leva i Babette.Men att sitta surögd bakom en liten lucka, färdigatt preja vem som går förbi! Hädanefter har jagingen att vara med, när jag ligger vaken om nät­terna. Och hur skall jag kunna somna?Jag säger:»Det är väl en dyrbar pjäs?»»En ganska dyrbar pjäs,» upprepar Jacobi.»Det är möjligen ett arbete av Ballin, beställt fören greve av Bückeburg. Åtminstone för den ättenfalk och ros i sitt vapen. Stenarna äro cymo­faner, närmare bestämt alexandriter. –»Han fortsätter att tala om skålen, och jaghinner lugna mig. Snart är jag lika okänslig somförut och glömsk. Knappt att jag kommer ihåg,varför jag nyss blev så upprörd. Babette börjadesitt verk den elaka stund, då hon påstod att jagvar gammal. Det var i själva verket ett dödssår,fast jag trodde, att det skulle läkas. Nu, närBabette är gammal, kan jag icke längre trotsa.»Och hur gick det till?» frågar jag, alltjämtfortsättande samtalet om skålen.»Mycket enkelt,» säger Jacobi. »Pjäsen till­hörde en furst D–i, f. d. ryskt sändebud vid Vati­kanen. På den tiden var han bosatt i Florens, kändsom vivör och som samlare. Nå en dag stiger endam in till min lille vän Schiapparelli och bjuderut det där saltkaret. Schiapparelli visste mycketväl, att skålen tillhörde fursten. Han gjorde så­ledes anmärkning. Damen blev först en smulabrydd och tycktes vilja gå sin väg. Så brast honi skratt – det där skrattet brukar Schiapparellihärma när han skall illustrera sitt livs olyckor –alltså, hon skrattade och sade: »Eh bien – jagsäljer för furstens räkning.»Det inträffade för tjugu år sedan, och min lillevän var så pass galant, som en liten spenslig,krokig och mycket ängslig antikvitetsråtta kan vara.Han gjorde inga invändningar, men uppsköt för­handlingarna tills han av fursten fått höra, att detstod rätt till. Fursten erbjöd sig till och medatt köpa igen i andra hand.Nu kom det naturligtvis till oändliga under­handlingar mellan den utländska damen och Schi­apparelli. Till en början lämnades pjäsen till opar­tisk och sakkunnig person, som prövade stenarna.Alexandriten kan vara mycket dyrbar. Schi­apparelli gjorde själv en ingående undersökningoch kom till ett handelsvärde av cirka tvåhundratusen francs. Han bjöd femtio, damen fordradehundra. Schiapparelli småsjunger än i dag, närhan skall skildra denna präktiga strid, som i allafall slutade så bedrövligt.Efter två veckors underhandlingar stannademan vid en kompromiss: femtio tusen kontant ochtjugufem i smycken. Schiapparelli sprang som omhan haft eld i frackskörten till palazzo Boutour­line. Fursten hade rest bort på någon vecka. Hankommer väl igen, tänkte min lille vän och låsteutan vidare in sin skatt.Mycket riktigt, fursten kom igen efter en fjor­ton dagar. Han lät genast kalla till sig Schiappa­relli och skålen. De komma överens om priset,vida överstigande hundra tusen. Pengarna skullehan dagen därpå hämta hos Maquay. Schiappa­relli skuttar jämfota hem. Vet inte till sig avglädje. Hundra tusen netto på fjorton dagar är juinte så illa. Två timmar senare trädde hans excel­lens i egen person in i boden. Utan att det sagtsett ord föll min lille vän avsvimmad till golvet.Han är så svag, olyckan slår ikull honom meden blick.Nåväl. Schiapparelli, som så noga undersöktskålen före köpet, hade icke tänkt på att under­söka den efter köpet. Det hade eljest varit mycketenkelt att konstatera förfalskningen. Alexandritenär, som ni ser, grön med vågtecken. Men om manlåter ljuset falla igenom stenen, lyser den röd.Fursten, som kanske hade någon erfarenhet avsäljarinnan, hade helt enkelt skruvat lös den inreskålen och prövat lystern.»»Och den här,» frågar jag, »är det förfalsk­ningen eller den äkta?»Jacobi småler.»Tror ni, att jag skulle bära en sak på två­hundra tusen i fickan? Och tror ni, att jag skullelämnat fram den, därför att ni behagade såra erstackars soffa? Nej, min lille vän gjorde en obotligförlust. Damen hade naturligtvis uppgivit falsktnamn. Schiapparelli lyckades visserligen upp­spåra guldsmeden, som varit henne behjälplig.Men han hade handlat i god tro och kunde ickegiva några upplysningar, Fursten skrattade ut ho­nom. Sådana där godmodiga människor ha alltidförbannat roligt. Lille Schiapparelli måste svälja.Det är mycket farligt för en antikvitetshandlare atterkänna ett så gruvligt misstag. Och det är mycketfarligt att gå alltför bröstgänges till väga gentemotdet internationella, mer eller mindre ohederligaklientelet.Schiapparelli lät förfärdiga en särskild monterför förfalskningen. Han använde den som reklam.Kunder, som fingo blodet åt huvudet, därför attdet rörde sig om några tusenlappar, förde hanfram till förfalskningsmontern. Se där en sak,som kostat mig tvåhundrafemtiotusen. Men jagsäljer den inte under tre. En sådan där ohygg­lig summa verkar på naivt folk nästan som ettlaxativ.Den har således icke varit utan sin nytta. MenSchiapparelli personligen har den plågat förfärligt.Den har rubbat hans tro på en förnuftig världs­ordning. Tänk vilken dilemma! Sälja den billigt,erkänna förfalskningen – det skulle misskredi­tera hans affär. Sälja den dyrt som äkta – detvågar han icke. Och att helt enkelt föra den urböckerna, avskriva sjuttiofemtusen på ett bräde– det har han inte hjärta till –»XI.Detta resonemang återförde mig till besin­ning. Jag hade icke råd att syssla med det för­flutna. Man måste verkligen vara rik och obe­roende för att hinna draga andan och se sig om.Jag bar mig emellertid så otympligt åt, att hanbrast i skratt.»Inte sant, herr Loewen, det är brydsammareatt beskydda kvinnor än att beskydda kattor?Kvinnorna äro som bekant listiga och lätta att be­draga. Jakt med falk har blivit omodern, menjakt med kvinnor lönar sig alltjämt. Falken äridel snabbhet, skarpa klor, skarp näbb, skarp blick,till dess att rovet är fångat. Sedan är han hjälp­lös och tafatt som en liten burfågel och söker sinherre.Föreställ er, att fru Judith är en falk, en vitfalk. Hon har jagat. Vem rovet slutligen skalltillfalla, det angår mig icke. Min lilla affär ärsäkerställd. Vill ni höra fru Judiths historia?»Jag svarade:»Ni har sagt mig, att Babette är lyckligt giftmed en portvakt. Ni är en sådan, som tar heder avfolk, därför att ni själv icke har någon heder. Jagtänker inte vidare använda revolvern, men jag haren käpp därborta i hörnet.»Han tog i övervägande mina ord. Det varnaturligtvis ingenting, som skrämde honom. Hansmåskrattade.»Hur skall jag kunna berätta en kvinnas hi­storia utan att röra vid hennes ära? Men ni kanvara lugn, jag skall vara lätt på hand. Det ärför resten icke falken man anklagar, det är falkensägare.Judith Liljas förste ägare var en viss herrOzeff, en rysk äventyrare, möjligen en spion eller– troligast – helt enkelt en mystifikatör, enschakal. Han bet sig fast vid löjtnant Bourmaister,som var en rik ung man, tillräckligt lättsinnig ochmed tillräckligt goda förbindelser.Emellertid visade sig unge Bourmaister ickefullt så lättledd, som mr Ozeff hade önskat. Hanstod just i begrepp att gifta sig med Judith Liljaoch ville skaka av sig sina ungkarlsvänner. Ozeffvar nog klok att draga sig tillbaka för ett år ellertvå. Han levde i Frankrike, och det var säkerligenganska bitter nöd som drev honom tillbaka tillvännerna i Sverige.Antagligen var återseendet icke vidare hjärt­ligt. Men Ozeff hade tjock hud. Och han vardessutom en man med idéer. Han beslöt att tämjaJudith Lilja, som vi för att icke såra våra öm­tåliga känslor kunna nämna med det indian­poetiska namnet Vita Falken.Beslöt – säger jag. Ni tycker kanske att ut­trycket är överdrivet, men jag kan icke finna någotannat. Han beslöt att tämja Vita Falken. Olyck­ligtvis hade han ett fult och skrämmande ut­seende, den där Ozeff. Jag har sett honom påett daguerréotyp, ett fyrkantigt, ryskt ansikte medsmå, nästan gömda ögon och en bred platt näsa.Dessutom bör han ha varit bortåt femtio år ellerså. Fru Judith tjugu eller tjuguett. Utan tvivelett företag som krävde skicklighet.Han använde en gammal, prövad metod, hanjagade med bulvan. Ni förstår, bulvan är någon­ting stillsamt och vackert, som lockar ögat utanatt skrämma. Bulvan är också någonting dött ochobetydligt, som offret slutligen måste tröttna på.Herr Ozeff, som gärna ville gälla för att vara enrysk diplomat stadd i hemliga ärenden, hade lagtsig till med en privatsekreterare, en fattig ungman, som han fiskat upp någonstans i Tyskland.Det var en stillsam, god yngling, vacker, fintskuren med kaméprofil. Han var verkligen såvacker, att man måste betrakta honom för attsnart nog övertyga sig om, att där icke fannsnågot att se. Den gode guden tycker om attforma dylika porslinskrukor. De äro vackra sålänge de äro nya.Ozeffs sekreterare-bulvan hette Streitz och ärfar till min lille Valentin. Det är icke av honomjag har fått dessa detaljer. Sannolikt förstod hanicke den roll, som Ozeff lät honom spela. Ochhan är dessutom naivt och godhjärtat ridderlig, 
som alla tyskar. Med en liten tillsats av sorgöver att ständigt bedragas.Nu vet ni emellertid, hur bulvanen var funtad.Ingenting skrämmande. Det gällde att lirka uppen dörr, som aldrig varit öppnad. Men när nyckelnväl vridits om i det jungfruliga låset, var deticke längre lille Streitz, som höll i vredet. Streitz’öde kan jag ge er i två ord: han blev siffer­granskare.Vita Falken hade råkat i sin herres händerutan att se honom. När han väl blivit herre,var hans utseende och övriga egenskaper ställdaöver varje granskning.Hur länge mr Ozeff behärskade sin falk ochvartill han använde henne, kan jag icke med viss­het säga er. Jag har gång på gång tappat spåret.Jag har funnit dem i Paris, i Marseille, i Lyon. IParis begagnade Vita Falken sin mans relationerpå ett sätt, som gjorde hans namn mindre väl­känt. Treväpplingen måste omplanteras. Det varockså nödvändigt att giva herr Henrik ett stortoch levande intresse. Han sändes alltså till spel­klubbarna i Marseille och Nizza.Det var väl vid denna tidpunkt, herr Hen­rik gjorde inbrott hos sin hustru. Jag kändeicke till den episoden. Ni påstår, att herr Henrikunder tjugufem år levat i ångest för upptäckt? Entjugufemårig ångest har nog relativt snart förlorati intensitet. Men det är i alla fall hugnesamt attse synden straffad här på jorden.Nu skall jag säga er, vad jag tror. Jag tror,att fru Judith tämligen snart upptäckte fusket.Jag har undersökt stenarna och funnit dem äkta.Ni förstår, jag skulle icke betala ut hundrafemtiotusen, om jag icke vore säker på min sak. Hadeni icke bränt de där räkningarna, så skulle niantagligen ha funnit, att de falska stenarna ganskasnart ersatts med äkta. Att fru Judith aldrig gjortsin herre och man några förebråelser kan ju haberott på olika orsaker. Endera att hon icke fannhela saken värd en förebråelse. Eller att hon villeutkräva sin hämnd på annat sätt. Tjugufem år påpinbänken, som ni säger, det är ju präktigt.I Lyon kom upplösningen, för resten icke isjälva Lyon utan i en liten by söderut vid Rhone.En riktigt lantlig liten by med ett värdshus, somän i dag heter Le cordon rouge. Kan ni gissa,vad som förmådde Henrik Bourmaister att slå signed i Le cordon rouge? Jag har gissat förgäves.Kanske att Ozeff jagade med två falkar? På vägenMarseille–Lyon hade sällskapet verkligen svälltut till fyra, och den fjärde var en liten fransyska.Men i Le cordon rouge känner man endast tilltreväpplingen. Den lilla fransyskan har av någonanledning skilt sig från sällskapet utan att lyckasenlevera Vita Falkens nominelle ägare. Och dennamisslyckade spekulation var väl orsaken till, attOzeff förlorade tålamodet. Det är alldeles odispu­tabelt, att han stod herr Henrik efter livet. Ochlika säkert är, att Ozeff var en alltför försiktiggeneral för att i egen person utföra någontingså verkligt klandervärt.Men här brast dressyren. Fem eller sex årsupprepade övningar i lydnad visade sig icke havarit tillräckliga. Vita Falken släpptes lös om natteni det vördnadsvärda gamla rucklet Le cordonrouge. Men hon fann någon utväg och flydde.Följande morgon duellerade de båda herrarna.Tyvärr påstås det, att herr Ozeff skall ha lossatskott före kommandot. Om så var, föll han äre­lös. Bourmaisters skott träffade honom mitt påhans breda haka.Det var, som ni kan förstå, en vändpunkt.Ozeffs död beivrades visserligen icke. Han hadeså väl spelat sin roll som hemlig agent, att denfranska rättvisan försiktigt blundade. Men herrHenrik, som stulit sin hustrus juveler och dödathennes falkenerare, kände sig ovärdig, förkrossad.Han vågade antagligen icke erbjuda förlikning.Skyndade hem, kastade sig i selen, arbetade ochavancerade – som ni påstår – mellan svåraattacker av samvetskval och livsleda. Det finnsdock alltid möjligheter för personer med friskanerver och gott rykte.Och Vita Falken, som icke längre hade nå­gon falkenerare, svävade fritt över valplatsen. Jagtror mig veta, att hon fortsatte jakten för egenräkning. Men jag skall tiga, trogen mitt löfte.Vi kunna således lämna Vita Falken åt sittöde. En dam, som återvänder efter några årsutomlandsvistelse och utan vidare installerar sigi Bourmaistrarnas vördnadsvärda gula hus, är till­räckligt presentabel för att jag skall kunna kallahenne fru Judith Lilja. För övrigt kom hon, somen god fe med åtskilliga överraskningar i sitt troll­spö. Björnsbro köptes tillbaka, affärerna ordnades.Hon grundlade ett välstånd, tillräckligt solitt föratt min lille Bernt skulle finna det värdigt att för­störas. Spillrorna äro ju i alla fall ganska vackra– hundrafemtio tusen! Om var tar sitt och jagtar mitt, så blir det ändå en nätt hemgift för erlilla Mary –»Han skrattar mig mitt upp i ansiktet. För attäntligen få resa huvudet inför denna människa,som plågat mig så länge, säger jag pösigt, viktigt:»Bevars, min käre Jacobi. Vi ha kanske andratillgångar.»Det är för resten icke något tomt skryt. FruJudith har ju själv talat om andra tillgångar. Låtvara, att hon tröttnat på den stackars gamlaöversten, på gula huset och fönstersmygen, låtvara att hon är en vagabond, som icke längre kanhålla sig stilla, låt vara att hon är en gammalkvinna, som gärna betalar dyrt en sista illusion –Men hur skulle hon kunna lämna sitt älsk­lingsbarn på bar backe? Mary?Jacobi säger:»Jaså. Ja, det kan ju finnas andra tillgångar.»Därpå säger han som för att byta samtals­ämne:»Inte sant, herr Loewen, ni ägde en märkvärdigkatt, som åstadkom stor uppståndelse inom vissahögtidliga Seinekotterier? Den var en riktig be­römmelse för er, den där katten.»Jag är nog naiv eller trött att icke märka hansförsmädlighet. Ja, det var en klok katt, säger jag.Med en underbart vacker färg. Vi kamperadelänge och lyckligt tillsammans. Men till sist blevjag tvungen att överlämna honom till ett obe­kant fruntimmer.»Ett obekant fruntimmer,» upprepar han ochskrattar så att de dolska ögonen försvinna i detvita köttet. Jag betraktar honom med lugnt ochföraktfullt missmod. Det är sant – jag blev gam­mal, när Babette gifte sig med en portvakt.»Det är ingenting att skratta åt,» förebrår jaghonom med milt allvar. »Han är död nu Penn.Jag har verkligen förlorat den ene efter denandre.»»Å är han död?» säger Jacobi och slätar ut sittansiktes tvärveck. »Det var synd. Ni passadeför varandra.»Efter detta meningslösa beklagande av en för­träfflig katts frånfälle, förblevo vi länge tysta. Detrasslade sakta i rännorna. Snön lossade från taketoch dunsade dovt mot gårdens sten.I salen slog klockan. Jag hann icke räknaslagen.Strax därpå hörde jag bjällerklang. Släd­medarna skrapade mot trottoarens kant, när slä­den svängde in på gården.Innan jag visste ordet av, hade Jacobi släcktlampan.»Det är kanske fru Judith,» viskade han. »Gåut och tag emot, herr intendent. Men ni behöverju inte tala om, att vi har suttit här och förtalathenne –»När jag hittat ut i förstugan, hörde jag redansteg i trappan. Jag frågade, om det var över­stinnan och fick ett kort ja till svar. Jag gick ut pågården och frågade efter herr Valentin.»Ja, han var inte med.»Jag såg en skugga stryka utefter husväggenoch försvinna genom porten. Det var herr Ja­cobi. Han sade icke god natt. Jag väntade enstund på gården, men det tändes icke ljus i fruJudiths rum.XII.Den natten blev vaknatt. Mitt rum varförpestat av den äckliga krutlukten. Jag kundeföljaktligen icke andas utan att erinra mig den löj­liga manövern med revolvern. Jag sökte nål ochtråd för att laga sofföverdraget, som kulan slititsönder. Och jag stod så länge på knä och stop­pade och sydde, att jag blev stel i nacken.Med dylika obetydligheter sysslade jag för atticke behöva gå till sängs. Jag var rädd för rädslan,som slinker in under täcket, när vi draga det öveross. Det var icke Babette, jag tänkte på. Jaghade verkligen blivit häftigt upprörd, lika för­skräckt som Jacobi när skottet brann av. Men omkulan verkligen träffade mig, det vet jag icke.Det är ju möjligt att min kära ungdom liggeroch förblöder i någon vrå.Nej, vad som sysselsätter mina tankar, det ärdet gula husets affärer. Jag är fastvuxen somsnigeln i snäckan, jag har icke lust att krypa urskalet. Otaliga steg ha grävt gångar i golv­plankorna. Bestämda förnuftiga gångar, som ledatill matbordet, till kontoret, till trappan, till säng­kammaren. Trösklarna ha slipats runda, så att fotenglider över dem. Väggarna äro varma av ettsekels brasor. Det är ett hem. Det är icke etthus, som man lämnar, därför att det finns tusendeandra hus.Nej, det är ett hem.Om fru Judith vill vandra vithårig på vägarna,så står hon väl icke att hindra. Salen skall blivaödslig som ett rum, vars människa dött. Knyppel­pinnarna bliva döda träpinnar, spetsen stannar iväxten, som en förfrusen blomma. Allt det därär likgiltigt, det är huset, som skall bevaras. Jagär det gula husets intendent.Jag har mina skyldigheter, jag måste för­ 
hindra, att gula husets medel förströs bland främ­lingar. Jacobi har sagt, att fru Judith själv för­värvat sina pengar. Det bryr jag mig icke om.När en mor går bort, skall hennes barn ärva. LillaMary skall vara husets kvinna, och jag skall somtrogen tjänare försvara hennes rättigheter.Sunnanvinden suckar i fönstret, sunnanvindenhar tinat upp dagens skarpa, ihåliga kyla. Bjäll­rorna klinga icke så gällt. I gryningen har snönsmält från taket. Vattnet silar i rännorna, tunga,mjuka droppar falla mot rutorna. En stor, tung,mjuk gråt, en trött, stillsam gråt.– – – 
Dagen gick utan att jag mötte fru Judith.Översten lät kalla mig till sig. Han frågade,när affären med Jacobi skulle avslutas. Jag vissteicke, vad jag skulle säga för att lugna honom.Han har lidit så länge för den oförrätts skull,som han gjorde fru Judith. Jag kunde säga ho­nom, att han lidit utan orsak. Men det bleve kan­ske ett nytt och större lidande.»Du förstår,» säger han, och hans gulvita,knotiga gamla hand haltar fram och tillbaka övertäcket. »Du förstår, att det skulle vara outhärd­ligt. Om hon finge veta –»Jag vill varken bespara honom en sorg ellerförorsaka en sorg. Var och en för sig, och allttill husets bästa. Mary kommer in till mig ochkryper upp på mitt bord, som hon gör, när honär ledsen. Vad är det med dig? frågar jag. Hardu gjort något ont? Hon frågar, när Jacobi skallresa?»Vad angår det dig, lilla barn? Har han kan­ske friat till dig? Har han kysst dig?»Hon rodnar, och det blänker till i ögonen.»Har han kysst mig? Du är en smal retsticka,det är vad du är. Kan du inte säga, om han harfarit sin väg? Han har inte varit här på heladagen. Han skall hjälpa Bernt, säger han. Ochhan skall hjälpa Valentin. Han skall hjälpa allamänniskor. Men jag tror honom icke.»Jag tog Mary från bordet, satte henne i soffanoch anställde korsförhör. Hon bet ifrån sig somett skyggt förföljt litet djur. Men jag lirkadeså vackert. Till sist fick jag då veta, att Jacobiskrämt henne genom att tala om föräldrarnas fattig­dom och Bernts skulder. Av vänskap för Bernt,Valentin och Mary, vore han, Jacobi, villig att höjasitt anbud till fru Judith. Men dessförinnan måstehan dock ännu en gång pröva och granskasmyckena. Mary gav honom nyckeln till chif­fonjén.– – – 
Jag bevakade fru Judiths dörr. Jag lät ocksåfråga, om hon tog emot. Men hon tog endast emotherr Jacobi. Två gånger den dagen, andragången förde han med sig en liten handväska.När jag mötte honom i trappan, visade han påväskan och sade:»Här har jag hela härligheten. Men så harjag också betalt hundrasextiotusen kontant! Passapå, herr intendent, öppna kassaskåpet innan detblir för sent. Men kom ihåg, att lilla Mary skallha de tiotusen, som jag betalade för mycket. Detär Marys provision.»Jag var alltför ivrig, för att fästa mig vidhans skämt. Jag lät honom passera. En god kvartstod jag utanför fru Judiths dörr innan jag vå­gade knacka. Jag fick till svar, att hennes nådicke kunde taga emot herr intendenten.– – – 
Redan klockan halv sju steg jag upp. Dethänder ibland, att fru Judith promenerar i parkenföre frukosten. Jag vandrade således av och an iparken, vars gångar äro tröstlöst vårblöta. Ickeens gamle Streitz vågade sig ut i träsket.Vid niotiden träffade jag endast Mary i mat­salen. Fru Judith frukosterade på sitt rum. Föratt få tiden att gå, tvingar jag Mary att hämta sinskrivbok och sin grammatik. Vi arbeta flitigt. Maryär mindre förströdd än vanligt. Och jag sökerockså att slå bort alla oroliga tankar. Vi arbetatill framemot klockan tolv.Då hör jag steg i förstugan. Genast kastarjag boken och skyndar ut. Det är gubben Streitz.Han har redan krängt av sig ytterrocken.På huvudet har han en samvetsgrant borstad mennågot sliten storm av den äldre, höga typen.Redingote och grå benkläder. Han är nästan likaslitet elegant, som jag själv brukade vara, när jagfirade familjefester i fru Ekströms brygghus. Minförsta tanke var dödsfall och begravning!Nej, gubben Streitz hade kommit för att upp­vakta hennes nåd. Han var en smula förlägen,osäker. Han snöt sig ofta och hade tårar i ögo­nen. Men det var icke fråga om begravning.Och Valentin, var håller han hus? Gubbensträcker på sig och rodnar, blyg i sin faderligastolthet.Jo, Valentin har rest till Hamburg. Under­handlingarna med kaffehuset (det mindre) har tagiten ganska lovande vändning. Och när hennes nådnu haft godheten att utlova ekonomiskt bistånd– nämligen de erforderliga fyrtio- à femtio­tusen –Jag säger:»Käre vän, det där har ni väl allt fått om bak­foten? Vad i herrans namn skulle kunna förmåöverstinnan –»»Fru Judith har ett gott hjärta,» säger Streitz.Och orden stiga lätta och fylliga som små leksaks­ballonger ur hans mun. »Kära Loewen, jag hadeden äran och lyckan att känna fru Judith somung –»Jag klipper av:»Ja, hur är det, ni brukar säga? De bordedö unga.»Det sårar honom. Han blir röd och ger migen het blick. Jag kan ganska väl förstå, att hanvarit en vacker ung man.»Ni borde förstå, att det icke är om sådanakvinnor, jag talat,» säger han. »Gudskelov, detfinns goda kvinnor, och kvinnor som förstå attåldras.»Han lägger huvudet på sned och efter någotbetänkande formerar han en maxim, som tycksgöra honom lycklig:»Förstå att åldras, det är att besegra tiden.»Gott, tänker jag, för femtiotusen skulle jaghitta på någonting ännu vackrare. När fru Judithsänder mig att köpa biljett, behöver jag såledesicke fråga vart. Till Hamburg!Mary kommer ut och räcker herr Streitz han­den, som han kysser. Hon är blek, stackars barn.Och ändå vet hon icke, vad hon förlorat. Femtio­tusen!Herr Streitz dröjer i förstugan. Slutligen kom­mer flickan och säger, att hennes nåd icke kantaga emot. Gubben bockar sig för flickan somden rättrogne för sultanens firman. Jag ansåg,att jag borde göra min uppvaktning, säger han.Mary vill hjälpa honom med rocken, och hansnurrar runt och drar sig in i det mörkaste hör­net, rädd att visa sin solkiga rockkrage och dettrasiga fodret.– – – 
Jag gick upp till översten. Han var fullt på­klädd och nattmössan hade dagen till ära ersattsmed en svart kalott.Han grät. Han hade talat med fru Judith. Iskonsamma ordalag hade hon underrättat honomom, att hans tjuguåriga oro varit överflödig.»Du skall inte tro, att det var fråga om någraförebråelser, Leonard. Nej, nej. Tjugu år utanen förebråelse. Hon visste alltsamman redandagen efteråt. Och hon går där tyst och stillaoch köper igen sten för sten. Nej, sådana ärinte vi, Leonard. För tusan, jag har blivit femtioår yngre på en halvtimma, kom så gå vi ned ikällaren och hämtar oss något. Vi kan sitta påkontoret och prata –»Han stod icke att hejda, jag måste följa ho­nom ned i källaren. När vi slagit oss ned kringkaminen med våra goda flaskor, gjorde jag ett an­grepp på överstens glada sinnesstämning. Jag gickrakt på sak och sade, att femtiotusen goda svenskariksdaler skulle utvandra till Hamburg.»Fyrtiotusen,» rättade han. »Ser du, Loewen,det var precis den summa som jag – som jagden där gången –»»Skål, skål,» säger han, »gör icke vinet surtför mig. Vill hon resa upp dem, så är det hen­nes sak. Vill hon ge bort dem, så är det hen­nes sak. Jag är bara så förbannat glad, jag. Nuhar jag ingenting i byken, ser du. Skål, skål.»Och när jag ännu en gång ansätter honom,funderar han ut en dräpande fras och säger små­slug som ett barn och rättfärdig och vis som enpatriark:»Hör på, Loewen, hör på. Är det jag somskall ställa henne till ansvar? Har hon inte för­låtit mig allt.»– – – 
Om natten sov jag gott, tack vare vin ochtrötthet.Jag började åter min vakttjänstgöring. Detvar nu tredje dagen, som fru Judith icke tog emotoch icke visade sig. Jag frågade Mary, om hennesnåd höll på och packade. Mary gjorde stora ögon.Varför skulle mamma packa? Mamma hade skri­vit ett brev. Och så vilade hon på soffan. Mammavar trött. Hon låg och läste i Kristi Efterföljelse.Mary och jag hade åter en lång och grund­lig lektion. Rätt vad det är, spritter hon upp ochgår bort från fönstret. Hon går ut i förstuganoch stänger dörren efter sig. Men jag hör, att honviskar med någon. Jag smyger på tå fram tilldörren för att lyssna. I detsamma slås den upp avherr Jacobi.Han har fått ett sorts sminkrodnad över sinaslappa kinder. Han rister otåligt med händerna,och de djupt liggande ögonen äro rödsprängdaoch ilskna som en gammal björns ögon.»Se så, Mary,» säger han. »Ni har inte gjortnågot ont. Jag tycker inte om att ni gör så där.Inte gråta. När ni hjälpte mig, hjälpte ni er mor.Eljest hade jag icke betalat några hundrasextio­tusen. Se så, herr Loewen, tag nu hand omflickan. Hennes nåd har sänt bud efter mig. Jaghar bråttom, jag skall resa med middagståget.Jag skall resa över Hamburg, lilla vän. Skall jagkanske tala om, att ni grät?»Jag tog ett stadigt tag i herr Jacobis arm,fast besluten att tränga mig in till fru Judith.Vi knackade på dörren. Flickan kom ut.»Hennes nåd är i stora salen.»Vi gingo alltjämt arm i arm över gångenoch in i stora salen. Jag blev ganska förvånad,när jag fick se fru Judith i fönstersmygen vidknyppeldynan. Hon var åter svart och vit somen nunna. Den röda silkesschalen, som hon buritnågra dagar, var bortlagd. Hon kunde väl ha be­hövt en schal. Hon såg ut att frysa.Vid bordet satt översten och lade patience.Han räckte Jacobi handen.»Var är Mary?» frågade överstinnan. Jag häm­tade Mary, hon var mycket blek. Överstinnan gavhenne nycklarna.»Gå in och tag i chiffonjén den blå asken.Du vet?»Därpå vände hon sig till mig:»Ja, käre herr Loewen, ni har frågat eftermig åtskilliga gånger. Men jag har hållit migundan. Ni har blivit så gammaldags sträng, herrintendent.Nu har jag emellertid gjort upp mina affäreroch har tämligen klara papper, som jag skall beatt få redovisa för min man och för min hommed’affaires.»Översten slog avvärjande med korten. Hansade någonting, men det blev otydligt. Fru Judithfortsatte:»Eftersom tiderna äro dåliga, har jag sålt minasmycken. Det var icke någon uppoffring, käraHenrik. Mina smycken voro uteslutande en kapital­placering. Inte så dålig för resten. Herr Jacobihar betalt hundrasextiotusen.Därav – var så god och följ med, herr inten­dent – därav har jag avsatt femtiotusen för minson Bernts räkning.»Översten avbröt:»Femtiotusen?» Han lade huvudet på snedoch grubblade över summans betydelse. »Det ärmycket det. Kära Judith måste i första hand tänkapå sig själv. Det kostar pengar att resa.»Fru Judith såg på honom medlidsamt otå­ligt, som man ser på ett oläraktigt barn.»Henrik, jag har ju sagt, att jag stannar här.Du vill väl inte köra bort mig?»»Bevare mig, så du skämtar! Men varför skulledu inte resa? Du har ju själv sagt, att du villeresa –»Halvt omedvetet började fru Judith kasta sinaknyppelpinnar, först trevande en efter en. Mensnart voro händerna åter förtrogna med arbetet,och hon fortsatte att knyppla under det att hontalade om sina affärer.»Jag har fått klart för mig, att jag är tillräck­ligt gammal för att stanna i min vrå. Således, herrLoewen, har vi sjuttiotusen att lägga till det, somblir över på Björnsbro. Ni har alltså icke någotskäl att rynka pannan –»Jag strök mig över pannan och frågade:»Sjuttio –?»»Ja, sjuttio. Femtio och sjuttio gör hundra­tjugu. Återstående fyrtiotusen har jag i dag sänttill herr Valentin Streitz –»»Som – som lån.»»Nej. Jag var skyldig herr Streitz –»»Just den summan?»Jag trädde ofrivilligt ett steg åt sidan ochgranskade mina händer. Jag vet alltså icke, huru­vida hon såg upp från dynan. Hon svarade:»Mina skulder ber jag att få precisera själv.»Men nu hade översten väckts av tystnadenoch av tonfallet. Han stirrade häpen över korten.»Skyldig? Men hur kunde du vara skyldig –»Fru Judith sade:»Herr Streitz har givit mig en värdefull upp­lysning. Han har därigenom besparat mig mångaobehag och dessutom åtskilliga utgifter. Jag beratt få uppskatta den där tjänsten till fyrtiotusen –»Allt detta säger hon så lungt och så affärs­mässigt. Det är icke som när jag slår mig förmitt bröst, ramar, bölar och med Penn i famnskyndar från Paris, därför att Babette kallat miggubbe. Att betala en hjärtesorg med pengar, detär att göra sig fri.Samtalet fortsattes icke. Vi väntade på någon­ting – antagligen på Mary. Jag gick och öpp­nade dörren. Hon stod utanför. Hon bar ett rött,runt etui. Hon räckte mig etuiet och sprang ini gången. Jag lämnade etuiet till fru Judith.Hon strök med fingrarna över skinnet, trevadepå låset och fick slutligen upp locket.»Se här,» sade hon, »låt herr Jacobi titta påden här.»Det var Jacobis skål! Det var den förfalskadeskålen. Eller den äkta. Det var Schiapparellis?Jacobis? Fru Judiths? Jag blev stående medetuiet i handen.Fru Judith sade:»Den där har jag gömt för Marys räkning.Jag tror, att det är en mycket dyrbar sak. Jagvill sälja den nu och placera kapitalet i Marysnamn. Var snäll och giv den åt herr Jacobi.»Jag räckte honom etuiet. Han ställde det påbordet och böjde sig så djupt ned över skålen,att han blev blåröd i kinderna. Han sade medtjock röst:»Ers nåd är verkligen en god mor, som göm­mer en sådan dyrbarhet för sin dotters räkning.Får jag fråga, var ers nåd har kommit över den härskålen.»Hon svarade skrattande:»Frågan är alltid fri. – Ja, kanske att jagicke är någon dålig mor. Jag uppoffrar verk­ligen ett och annat för mina ungar.Nå, vad värderar ni den till?»Jacobi rätade upp sig. Han gick långsamtfram till fönstret som för att granska. Han börjadetala i en ton, som förvånade oss, fru Judith ochmig. (Översten hade råkat ut för en svår patience.)Hans röst ljöd sorgsen, och en liten smula trött.»Jag vill vara alldeles uppriktig, ers nåd. Jaghar redan värderat den här pjäsen. Som ni vet,har jag hela tiden misstänkt, att ni gömde någon­ting dyrbarare än alla de andra smyckena tillsam­mantagna.Jag visste också varför ni så ogärna ville visamig maître Ballins skål. Det finns ju saker sådyrbara i sig själva och så dyrbara genom sinaminnen, att man bevarar dem med en viss svart­sjuka.Jag förstår andras skrupler, men är icke vanatt själv göra mig några. Ni lämnade mig en­sam med lilla Mary. Jag begagnade mig av till­fället. Ni vet, hur lätt en gammal man kan få in­flytande över en kvinna, som ännu är barn. Jaglärde Mary, att det var till er nytta och till Berntsoch Valentins nytta, att jag fick se pjäsen. Jagskulle under andra förhållanden icke köpasmyckena –»Han gjorde ett uppehåll. Översten såg uppfrån patiencen och frågade godmodigt:»Vad är det han berättar, den gode Jacobi? Ärdet om Bernt, den slarven?»»Ja, om Bernt,» svarade Jacobi. »Innan jaglämnade Florens, visste jag, att den här tingestenfanns i överstinnan Bourmaisters chiffonjé. Detvar Bernt, som gav mig och min principal, herrSchiapparelli den upplysningen. Vi ha nämligeni vår butik en skål, som till punkt och pricka liknardenna. Vi skattar den mycket högt och begäraibland tvåhundra ibland tvåhundrafemtiotusen förden. En dag kom herr Bernt in till oss för attsälja en tavla, som vi mycket riktigt köpte. Hanfick då se vår skål, som står i en särskild monter.När han hörde herr Schiapparelli skryta över dettaunikum, bedyrade han –»Fru Judith reste sig.»Giv mig den.»Jacobi räckte henne etuiet.»Tillåt att jag talar till punkt,» bad han. »Detär jag skyldig er. När jag reste hit, tog jagmed mig vår skål. Och härom kvällen hade jagalltså tillfälle att jämföra de båda tvillingskålarna.De äro varandra fullkomligt lika. Men genom attskruva ut innerskålen kan man lätt övertyga sigom, att den ena endast är en förfalskning.»Översten lystrade till:»Förfalskning? Vasa? Min bästa herre, all­ting är fullkomligt äkta. Inte sant Judith?»Jacobi upprepade:»Förfalskning. Maitre Ballin har endast till­verkat en dylik skål. Dess nuvarande ägare ärutan tvivel herr Schiapparelli. Och om någradagar skall han stå på sin plats. Jag har såledestyvärr ingen anledning att hoppas på fortsattaaffärsförbindelser mellan min firma och ers nåd.Den där pjäsen är – hur skall jag säga? – dyr­bar endast genom sina minnen.»»Får jag gå?» avbröt han sig plötsligt.Fru Judith böjde på huvudet. Översten vin­kade vänligt.Detta hände för två veckor sedan. Herr Jacobihar rest. Det fanns icke någon anledning att kvar­hålla honom.Jag kämpar med siffrorna och med Wisnell.Gamle Streitz står vid min sida. Om vi icke kunnasälja Björnsbro något så när fördelaktigt, vete gudallena, hur det går. Jag drömmer siffror. Gott,så drömmer jag icke om Babette.Fru Judith knypplar. Hon bryr sig icke omaffärerna. Översten lägger patience. Han har nuefteråt fattat agg mot Jacobi. Han kallar honomförfalskare och vill vända sig till polisen. Sedanhans samvete tvättats rent, börjar han bli strängmot andra.Jag arbetar förtvivlat. Om jag icke lyckasrädda det gula huset, så måste jag äntligen göraett slut på herr Leonard Loewen.Till fru Ekström återvänder jag icke. Därmedhar jag icke sagt, att jag hyser något agg mot fruEkström. Hon kan vara bra, men hon passar migicke. Jag har aldrig kunnat lära mig hennes språk.Och lilla Agnes, som satt på stubben bland degröna skotten!Nej, nu vill jag till slut anteckna, vad somhar hänt mig i dag! Eller rättare: vilken upp­täckt jag gjort.Mary, barnet, brevväxlar med glorwyrdig herrValentin Streitz! Prosit! Min käre Loewen! Honkysste mig för att få hjälp med den där förfärligthemliga brevväxlingen!Nå, icke mig emot. Valentin är ju åtminstonevärd sina fyrtiotusen.Men du, min kära Loewen! Vad liknar dumest? En amoreuse och eldig siffertuggare? Elleren stelbent postillon d’amour?INNEHÅLL.47-an 5Thoméi gård 67Gula huset 167