 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGERN SOMÖVERVINNERVÄRLDENJULOTTAN 1916 AVELLEN KEYPRIS 50 ÖRESTOCKHOLM 1916FREDSSKRIFTER, UTGIVNA AV SV. FREDS- OCH SKILJEDOMSFÖRENINGENN:r 37ÅTER FÖRSAMLAS denna julmorgon jordens kristnavid krubban i Betlehem, där de i ett barns späda ge­stalt tillbedja de idéer dem dessa kristne – i de stridandesom i de icke stridande landen – under senaste åren i tan­kar, ord och gärningar från jul till jul svikit. Julens ljus nårendast svagt dem, som sålunda bo i mörko lande. Återkänna vi svidande motsatsen mellan jordens verkligheteroch julens hopp att för folken deras bördors ok skall sön­derbrutet varda. Svag är den tro, med vilken våra läppareftersäga orden, att allt krig med storm och blodig kläd­nad skall av eld förtärt varda. Endast få våga hoppas pådet herradöme, som skall stort varda och på friden in­gen ände. De människor som nu församlas, i kyrkor ochbönehus, äga ringa kraft att upplyfta sina hjärtan vid äng­lahälsningen om den stora glädje, vilken alla folk veder­faras skall.Visserligen finnas ännu de, som hoppas på löftet att ju­lens furste skall läka de förkrossade hjärtan, predika defångar frihet och de sönderslagna förlossning. Men dessatolka orden endast i mening av deras egen förlossning urångerns förkrosselse och syndens fängelse; de anammadem endast såsom frälsningslöften till de enskilda själarna.De fattade aldrig den djupa glädje, julbudskapet fördetill dem, som annammade dess löfte om den slutliga fridenpå jorden. Därför hava världskrigets bittraste erfarenhetergått dem förbi. De hava kunnat blunda för sådana sakför­hållanden som att kristendomens vigde förkunnare i allaland förnekat möjligheten av att låta Jesu anda genom­tränga staternas liv; att de förhärligat krigsplikten, väl­signat vapnen och hållit folkhatets eld glödande. Ännudenna tredje krigsjul torde man sällan möta Jesu anda ikyrkor och bönehus. Men den uppenbarar sig kanske påömse sidor om en skyttegrav, där de med varandra stri­dande redan de föregående krigsjularna uppenbarat, attfolkhatet icke är ett naturligt själstillstånd. Tvärtom ha destridande, gripna av julens stämning, sjungit sånger sam­man, givit varandra gåvor och på julkvällen upphört medstriden, som de – om de fått råda sig själva – aldrig velatåtertaga!Men i kyrkor och kapell kommer man i dag endast attbedja om ett fredsslut, som betyder seger över fienden;om den kraft, som till det yttersta håller ut i kriget. Såförunderlig är människohjärtats möjlighet att besvika sigsjälv, att de flesta, vilka denna morgonstund äro försjunknai andakt, tro sig vara de rätte julfirarne, emedan de hälsabarnet i krubban som Guds enfödde son, världens frälsare!Till alla dessa har man rätt att rikta förebråelsen attde hedra Jesus med sina läppar, medan deras hjärtan ärofjärran ifrån honom och hans förkunnelse: den att Gudälskar alla människor som sina barn och att Guds budtill dessa barn framför allt är det att älska varandra.Kyrkoläran bär skulden för kristendomens djupa van­makt att övervinna världen. Den har flyttat tyngdpunktenfrån mänskornas förhållande till Jesu egen lära och för­lagt den till kyrkans lära om Kristus. Kyrkans salighets­lära har kommit människorna att se jordelivet endast somen förgård till den himmelska härligheten, medan Jesuegen lära var, att vi på jorden borde främja Guds rikestillkommelse. Den Guds vilja, om vars uppfyllande hanlärde människorna bedja, var kärlekens, fridens och rätt­färdighetens förverkligande människorna emellan, På den­na möjlighet trodde Jesus själv med den tro, om vilken hanvittnade att den kan försätta berg. Till denna tro äro dearvtagare, som nu trots allt bevarat hoppet om detta kär­leks- ocohoch fredsrikes tillkommelse. De kallas ofta hednin­gar – av de kyrkokristna – men under världskriget är detendast i deras hjärtan kärleken till Jesus av Nazaret hållitsig brinnande. Endast de hava hört den brustna tonen ihans stämma, när han blev förrådd av den ene lärjungenoch förnekad av den andre. Endast de ha sett sorgen ihans anlete, när hans själ varit bedrövad intill döden. Deåter, vilka alltjämt bekänna honom såsom sin frälsare, havarit döva som stenar, när han stått utanför dörren ochklappat på deras hathårda hjärtan. De ha stått kalla somkrigsknekarnakrigsknektarna, när Jesu kors åter blivit rest på otaligahuvudskalleplatser. De ha arbetat i alla de tankesmedjor,där spikarne danats, med vilka man vid korset åter fästde fötter, i vilkas spår freden kunnat nalkas de krigskvalda,och de händer, som en gång utsträcktes för att dana deförsta leden i en brödrakedja. Genom att upphöja Jesusöver det tidliga har man försäkrat sig emot hans lärasstörande ingrepp i världsförloppet och statsbildningen.Den ande, som intet visste om folkens kamp för tillvaronmen endast om alla människors barnaskap i ett fadershus,är lika obekväm för nutidens folkledare som en gång för deskriftlärde och fariseer.Men denne i världskriget ånyo korsfäste har åter börjattill sig draga människornas hjärtan. De, som längesedanlämnat tron på Kristus Frälsaren, lyssna åter till Jesus, för­kunnaren. De känna att han givit den för människornassamliv på jorden mest oumbärliga sanningen. Under fol­kens självförstöring i världskrigets form hava fasornasövermått lett allt flera till den insikten, att folkens av­kristnande genom att allt djupare mammoniseras och mili­tariseras, i den grad rubbat jämvikten mellan livets bådagrundlagar – självhävdelsen och självförsakelsen – attdenna rubbade jämvikt framstår som den innersta orsakentill världskriget. Redan våra nordiska fäder danade dendjupa myten, att Balders bane var begynnelsen till det för­lopp, som ledde till världsskymningen. De, som icke menaatt Jesu förkunnelse är den allt innefattande och slutgiltigauppenbarelsen om vägen till livet; de, som äro förvissadeatt för den enskildes som för folkens utveckling den modigasjälvhävdelsen, den mångsidiga kraftutvecklingen äro likaoumbärliga som den offervilliga kärleken; de, vilka icketro på en sådan frid, som skulle upphäva den lagen attstriden är ett medel för utvecklingen – de äro nu de, somnödgas påminna om att mänskligheten lika litet kanumbära de sanningar, för vilkas förkunnande Jesus gavsitt liv. Icke endast för den enskilda själen, utan även förfolken gäller att anden är mer än formerna: att själen harett värde, som inga världsliga framgångar kunna uppväga;att den renaste makt en människa kan utöva är den attälska sina medbröder, tjäna rättfärdigheten och söka san­ningen.Sin största makt utövar en människa, när hon går idöden för det hopp, den tro och den kärlek, av vilka honlevat. Vi bevittna då ett de eviga makternas genombrott itimligheten. Och detta genombrott förlorar icke sitt värdesåsom uppenbarelse av det gudomliga, även om den trooch den sanning, för vilka man offrar sig, senare bli seddasom villfarelser. Så mycket mer behålla sådana offer sinunderbara kraft, då de ske för de sanningar, som förbli le­vande genom tiderna och som av världsförloppet gångefter annan bekräftas såsom eviga.*Under det skede, som gick före världskriget, voro deandliga verkligheterna förbisedda, såväl i de enskildas somi staternas livsförelse. Man förstod ej den läran, att endastlevandet själv kan vara livets mening; att på den punkt ievigheten, där människosläktet står – med det stora okändabakom sig och det stora okända framför sig – där kan ickefinnas någon annan uppgift än den, att var människa leversitt jordeliv på det rikast möjliga sätt för att sålunda danasitt trappsteg på den stråt, där vår idealbildande förmågadriver oss till ett ständigt stigande. Endast om jordelifvet fat­tas som ett evighetsvärde i och för sig – och icke som enkort prövotid för en efter jordelivet kommande salighet –eggas människorna att sätta in alla sina krafter för att idenna tillvaro arbeta fram det gudomliga, i stället för attsom hittills låta jorden förbli ett slagfält och till livet efterdöden hänskjuta alla tillvarons mörka gåtor. Endast omvårt jordeliv för oss blir en lika väsentlig del av evighetensom den del vilken gått före och den som följer efter det­samma – då först betrakta vi verkligen livet ur evighetenssynpunkt. Då kunna vi stilla stanna inför dödens hemlig­heter, när vi veta oss ha brukat vår jordedag så, att denär värd att fogas in i det stora sammanhang, vi här en­dast ana.Men det har icke varit denna heliga livstro, somledde människornas livsförelse under årtiondena före dennasyndaflod. De handlade efter den själlösa livslära, sommed summan av medel för att stegra jordelivets sinnligaoch andliga njutningar mäter vårt släktes s. k. utveckling.Själens växtvilja blev icke tillgodosedd; den ideala läng­tan att skapa om tillvaron – så att där blev mera rum försjälen – blev beledd. Vad man kallade kulturens fram­steg skedde under ett allt olidligare buller, som hindradefolken att lyssna till de stämmor, vilka klagat likt flyktandesvanor över höstliga vatten, när de funnit sin ande hemlösi denna alltmer utåtvända kultur, som endast febrade efternya möjligheter att tillfredsställa de nya behov den oav­låtligt skapade, men icke beredde någon plats för livefsevighetsvärden. De människor blevo allt färre, som endastse en mening i sin tillvaro när denna är en uppgift, enkallelse, en strid, en seger för ideal; de, som tända ettljus i den skrymsla av världsaltet, den sekund av evigheten,som livet ger oss; de, som för detta mål leva sitt liveller giva sin död. Sålunda blir döden en ton i en eftereviga lagar byggd symfoni, där offrandet och lidandet ärolika oumbärliga för harmonien som ägandet och lyckan.Släktet före syndafloden ville icke bejaka offrandet, lidan­det och döden, och därför saknade det helgd i sin livs­berusning, andakt i sin lycka, trohet i sitt ägande. Varkensom enskilda eller som medlemmar i sitt folk fattade delevandet såsom människans rätta gudstjänst.Men för de få, som så gjorde, hade det redanblifvit en erfarenhet, att sålunda når man ett djup,där livstrons och Jesu-trons rötter fläta sig sam­man. För den ena tron som för den andra ärdet väsentliga att förverkliga ”Guds rike” och dettaförst och främst genom att förverkliga julens frids­hälsning. De, som leva i den villan, att de fredstroendehata kriget, emedan det berövar dem livsnjutningar, ja själ­va livet, de glömma, att vår tid visar oss såväl kristne somicke-kristne fredsvänner, villiga att lida och dö förfreden. Runt om i världen finnes redan ett nytt sam­fund, vars nitälskan är att störta krigsguden från fädernes­landets altare. Alla de krigstroende, som förlöjliga ochförfölja de fredstroende, likna människorna i romarstaten,nat de förgjorde de kristne såsom gudlösa. Nutidens krigs­troende äro lika stockblinda för den nya tro, inför vil­ken nationalismen – i militarismens och mammonismensform – skall falla. Denna nya tro ställer mot dessa makterdet första budet: du skall inga andra gudar hava före dengud, som är andemakt; en makt, som vi äro kallade attuppenbara i jordelivets daning, i världsutvecklingens för­lopp, där nu andelösheten och gudsfrånvaron tala ur ävenädla själars tankar och dölja sig i även höga kulturvärden.*Vi se var dag, att de, som ännu kalla sig Jesu lärjungar,aldrig i anda och sanning annammat honom. Hans endaäkta efterföljare äro de, som i sina tankar, ord och gär­ningar vittna om sin visshet att mänskligheten måste efter­leva hans kärlekslära för att friden på jorden skall vardaverklighet. För de sålunda troende är fredsproblemet i allsin svårighet dock enkelt.Men vem kan vara blind för att denna kärleksläraunder nittonhundra år varit förkunnad utan att ha blivit enlivsgestaltande makt hos andra naturer än de naturligtJesulika? Genomtänker man denna erfarenhet, då förstårman att kristendomens kärlekslära måste samarbeta meden annan sanning, den om människonaturens behov avkraft- och maktutövning även i andra riktningar än denatt älska, tjäna och offra. Om människokärleken och freds­viljan hade endast låga begär, endast själviska drifter attbekämpa, då torde dessa makter jämförelsevis lätt kunnasegra. Men de de ha mött andra människonaturens heligagrundkrafter, dem godheten och fridsamheten icke ensböra tygla. Sålunda har strid måst uppstå mellan indivi­dernas och folkens självhävdelse å ena sidan och å den an­dra Jesu all själviskhet – icke minst själviskheten i fos­terlandskänslans skrud – dömande ande. Motsatsen mel­lan Jesu lära och det nyvaknade hedniska statsbegreppetär så djup, att den bragt s. k. kristne att förneka Jesu lärasåsom rättesnöre i den mellanfolkliga maktstriden!Men emedan nutidens hedniska statsbegrepp medförde allra högsta krav på de enskildas offervilja, framförallt under kriget, kunna de fredstroende icke bekämpa detensamt med förkunnelsen av de kristna idéernas värde.Även kriget visar i högsta grad människornas vilja attälska, tjäna och offra – men endast för det egna landet.De fredstroendes styrka är, att kristendomen fordrar deenskildas offer för hela mänskligheten, medan sta­terna fordra dessa offer för den egna statens makttävlanmed andra stater. Sålunda ha folkledare stannat i enså vansinnig meningslöshet som den, att kristendomensoffertanke tages i bruk för antikristligt mål. Men så skä­rande är denna paradox, att den verkat väckande. Män­niskorna tvingas dag från dag att allt mer inse nödvän­digheten att välja mellan kristendomens idéer å ena sidanoch världsmaktviljan å den andra. Men det finns även entredje väg: den att dana ett folkens jämviktsläge, därkristendomens sanningar icke behöva bortkastas emedande hämma de enskildas och folkens fulla kraftutveckling,där fridsamheten och maktviljan vardera får sin rätt. Detär detta jämviktsläge, som sökes av de fredsvänner, somicke anse, att fredsfrågan kan lösas endast genom kär­lekslärans efterlevnad, utan att tvärtom denna efterlevnadförst blir möjlig inom en folkens gemensamma ochalla förbindande rättsordning. I det guds rike,vi drömma om, måste hela människonaturen få rum försina yppersta krafter, som ömsom måste tygla, ömsomstegra varandra. Ett fredens rike, där ingen tävlan voremer, där ingen strid uppstode, där inga motsatser brötesig, där funnes heller inga mål att nå, där rådde stille­ståndet. Men detta är det otänkbara, lika väl som det out­härdliga. Det är således endast om stridsmedlensförädling, som fredsvännerna drömma. Själva det sak­förhållandet, att fredsapostlarne inbördes ofta strida omvägen till sitt gemensamma mål, visar hur svårt människanunder sin jordiska begränsning har att se sanningen annatän endels. Men vilja fredsvännerna med religiöst allvartjäna sitt mål, då få de icke misskänna varandras del avsanningen. Den ena gruppen ser klarast att den nationellakraft- och maktutvecklingen icke kan eller bör avstannai ett kärlekens och fridens rike, där lammet betar bredvidulven; att folkens som individernas maktutveckling måstefortgå och att enda möjligheten att omsmida svärden tillplogbillar är att arbeta för en sådan mellanfolklig rätts­ordning, att den ger rum för ett fortsatt tummel av täv­lande krafter utan att dock dessa krafter söka sin segermed krigets medel och på bekostnad av andras rätt.Den andra gruppen betonar starkast – stundom urrent kristliga, stundom ur psykologiska synpunkter – attdet väsentliga fredsarbetet icke sker vid skrivbordoch kongresser, i talarstolar och föreningar, utan där,varest fredstron driver människor till samma offervilja somkrigstron. Denna får alltjämt sin glöd och glans från demiljoner, som dö för att skydda sitt land, vars blinda hövits­män aldrig varsnat något annat medel att bevara foster­landet än det att sända dess söner i döden. Fredstronkan icke göra dessa blinda seende – i fråga om möjlighe­ten att bevara och stärka fäderneslandet med andra medelän krigets – förrän även denna tro skapar blodsvittnen.Ty endast den tro, som ger modet att dö för tron, harkraft att omvända. Alltjämt drivas ädla ynglingar att döi tron på kriget såsom det yttersta medlet för fädernes­landets bestånd, makt och ära. När andra ädla ynglingarav samma skäl äro villiga att offra sina liv för freden– då först blir fredsrörelsen fullt allvar.Och därför är utan tvivel den mest framtidsdanandekraften den, som i alla de stridande landen drivit ett fåtalatt neka till krigsjänsten. Ett fåtal, av vilka somliga blivitskjutna och andra tillbringa denna jul i fängelse, emedande äro så brinnande i sin vilja att övervinna kriget ochdana freden, att de kommit i delo med de lagar, folkenstiftat för bevarandet av försvarsdugligheten. Lagar, somgälla i alla land, eftersom intet folk ännu har vågat för­söket att genom avrustande inleda fredstillståndet. Ochdenna åtgärd måste ovillkorligen vara en för folken ge­mensam. De fredsvänner, som tänka över verklighe­ten, befinna sig således i ett läge, där ingen brygga finnsmellan fredsviljan och försvarsviljan annat än den, sombygges av fosterlandskänslan. Är denna levandemåste den mana oss till samma handlande för fosterlan­dets trygghet som för vår egen, när vi mot våldsverkaresätta lås för vår dörr. Men detta landets behov av skyddskapar nu för mångfaldiga unga män, med lika levandefredsvilja, en ytterst smärtsam strid melan två pliker. Mankan ej undra över att allt flera inför världskriget – dären kilometers frontfördjupning ena dagen vinnes medmånga tusen liv för att den andra dagen åter förloras mel­lan nya likvallar – säga sig att krigets vanvettiga slaktof­fer endast kunna upphöra genom att offren neka attlåta sig slaktas. Värnplikten – som man för femtioår sedan betraktade såsom ett oerhört framsteg i rikt­ning av världsfreden jämförd med yrkeshärarne– har i stället visat sig endast tusendubbla kri­gets fasor och in i det yttersta förlänga dem. Den ut­gör nu ett staternas omänskliga våld på de enskildassamvete, ett våld av den styrka att det kanske endast ge­nom målmedvetet martyrskap kan komma att avlyftas.Emedan intet folk kan våga handla ensamt, när detgäller avrustande, gå alla folk tills vidare runt som djureni sina gallerburar under tvångsföreställningen: att freds­tillståndet är omöjligt; att man således måste handlaför krigstillståndet. Och sålunda stadfäster mandetta, i stället för att det med var dag kunde av­taga om man i stället vågade handla för fre­dens tillkommelse. Kanske skall den ung­dom, som återstår efter kriget, ha vunnit kraft attnedbryta gallren? Tills vidare ser man denna jul­morgon, som alla de föregående, skarorna röras överänglarnas sång till markens herdar, men rörelsen svin­ner med utgångspsalmen ur kyrkan eller bönehuset. Tyännu är icke den tro tänd, som driver skarorna att våganågot för freden. Endast de väldige riva himmelriket tillsig; endast de tankar, för vilka martyrer dö, äro födda attleva. Så länge nationalismen – jämte de skaror, som dri­vas i döden av nödtvungen lydnad – kan räkna på andraskaror, som gå i en frivillig död, har nationalismen övertagetty så länge är krigstron en ännu levande reli­gion. Fredstron är ännu icke hunnen ur tankens frö; denlever ännu icke av trons rötter annat än hos de kristnafredsvännerna och hos de få, som omfatta den livstro,vilken i sig innesluter hedendomens som kristendomensstarkaste livsimpulser; i sig bär kärleken till livet och kär­leken till döden; den tro inom vilken människan och Gud,jordelivet och evigheten kommit i ett förhållande till var­andra, lika rikt och nytt som det, vilket kristendomen i sinamorgontimmar medförde. Miljoner hata redan kriget, eme­dan det är grymt, rått, mödosamt, meningslöst. Men dettahat är icke nog för att övervinna kriget, ty mot dessa skälstå de lika starka, för vilka folkens ungdom nu ger sittblod. De strömmar av ord och strömmar av bläck, som nuflyta för freden, visa sig vanmäktiga, så länge folken ännuge strömmar av sitt bästa blod för segern genom kriget.Denna juldagsmorgon ställas de kristna inför det brän­nande medvetandet, att kristendomen icke visat sig varaen tillväxande, utan en avtagande makt. Men om vi åt dekristna måste medgiva, att man icke kan tala om att kris­tendomen visat sin vanmakt, eftersom den aldrig varitförverkligad ens inom samhällenas inre liv – och såmycket mindre då inom de mellanfolkliga förhållandena –så måste man medge alldeles detsamma om den veten­skapliga fredsförkunnelsen. Varken kristendomen ellerfredsvetenskapen har kunnat medföra fred och förbröd­ring, eftersom staterna aldrig försökt någonderaläran. Den s. k. kulturvärlden har visat sig lika okristlignu som den var vid Jesu födelse och lika oförståendesom den var vid den fredsförkunnelse, vilken redan komfrån antikens skalder och siare före Kristi födelse. Mende, som taga sig anledning att påpeka fredens omöjlighetdärför att världshändelserna ännu en gång håna förnuftet;därför att broderskärlekens och fredens evangelium ännuen krigsjul talas till en av kriget förblödande mänsklig­het, de skola dock icke finna oss tröstlösa. Ty vittnes­börden mångfaldigas från de stridande landen om själar,som sönderslitas mellan fosterlandets krav att hata ochdöda och sitt hjärtas bud att älska och hjälpa. Även tystaoch försagda människor ha stigit upp – och trotsat skränetfrån sina egna – för att göra fienden rättvisa eller säga sinalandsmän sanningen om deras hat. Och detta offermodhar haft den vanliga följden att skapa allt flera sådanabekännare. Alla dessa, som valt krigsvägrarens död ellerfängelsestraffet, landsflykten, förrädarnamnet, de äro idenna stund de markens herdar, som kommit först till Jesu­barnets krubba. Och de äro det vare sig de höra till dem,vilka tro att från detta barn all den sanning utstrålat,som mänskligheten behöver för att mänskliggöras eller omde äro bland dem, som känna att Jesu efterföljelse icke ärnog för att ur livets kaos av stridande krafter dana envärld i harmonisk växelverkan. Men månne man blandherdarna eller konungarna vid krubban finner de fredsvän­ner, som endast äro avhandlande, förberedande, avvak­tande, emedan de icke av hela sitt hjärta äro fredstroende?Deras måttfulla, ofarliga mödor för freden hava visat sigkraftlösa i en tid, då miljoner ge sina liv i kriget. Manmåste förstå, att de stridande folken tills vidare icke lyssnatill dessa folkrättens försynte lärde, som sinsemellan dryftaden framtida fredens former och med sina tåliga mödorförbereda det tillstånd, då en mellanfolklig laglydnad kom­mer att bli lika nödvändig som den inomfolkliga lag­lydnaden redan är. Intet är vissare än att först från rättensvårdträd kan den varaktiga fredens frukt hämtas. Mendessa fredsvänner likna tyvärr ännu kyrkofäder utan kyrka.Det gäller först att omvända folken till freds­tron, innan en helig, allmännelig kyrka kan vinna lärjun­gar åt sin lära. För detta omvändelsearbete fordras mis­sionärer med martyrernas mod, ty intet annat griper dehårdhjärtade och sene till tro. Nu under världskrigetvärldskrigets or­kan är icke ögonblicket att kasta bort detta dyrbara ut­säde. Ja, icke ens vid fredsunderhandlingarne skall ett så­dans martyrmod kunna åstadkomma ett fredsslut, som da­nar en varaktig världsfred, hur mycket man än talar där­om, ivrig att inför de egna samvetena urskulda, att man för­länger världskriget. Ty alla de stridande äga även andrakrigsmål, vilka – vare sig de vinnas eller icke vinnas – blien orsak till nya krig.Det enda, vid vilket vi denna julmorgon kunna fästavårt hopp, är det nya släkte, som upplevat kriget ochav detta undfått en sådan väckelse, att det sålunda blivitbrinnande av fredsvilja. Detta släkte torde bli fritt frånnationalismens och krigstrons hedendom; villigt att ånyolyssna till förkunnelsen om varje enskild människosjälsvärde, såväl ur jordens som ur evighetenesevighetens synpunkt. Dettasläkte torde visa från sig hyckleriet att kalla vårt liv påjorden en pilgrimsgång till himlen, medan de sålunda ta­lande handla så, att jorden måste förbli en rännarbanaför alla själviska lidelsers tävlan. Detta krigsmärkta,unga släkte torde såsom intet tidigare sätta in sina krafterpå att av det stycke evighet, jorden ger oss, dana det Eden,som släktets ideala längtan en gång förlade i tidernas mor­gon, men som vi nu ana såsom släktets högsta mål. Dennanya ungdom torde av världskriget lära den vishet, man förevärldskriget beledde: att beredelsen för kriget ärdettas första orsak och beredelsen för freden den­nas första villkor. Endast när denna vishet blivit en orubb­lig kompass för staternas nya styresmän, då kunna de folk,som nu varit inriktade uteslutande på den egna självhäv­delsen, i fred och lycka börja skapa för sig själva sam­man med alla andra.I ett av krigslanden lever en stor konstnär, som måsteavvakta krigets slut för att erhålla de marmorblock, vilkanu befinna sig i fiendeland och utan vilka han ej kan danadet storverk, för vilket de kvarhållna blocken äro avsedda.Denna händelse är symbolisk. Krigstillståndet hämmarföre som under och efter krigsutbrottet otaliga ska­parekrafter. Överallt bida dessa på ett för dem oåtkomligtstoff; överallt finna vi verk outförda, emedan krigets häm­ningar – de medelbara som de omedelbara – hindra idé­ernas förverkligande. Så länge dessa hämningar fortgå,kunna varken kristne eller icke-kristne uppföra grundmu­rarna till det gudsrike, som barnet i Betlehems krubbadrömde om. Överallt ligga marmorblocken spridda, mende kunna ej föras fram till byggandet av det tempel, därmänskligheten en gång skall tillbedja i anda och sanning.Därför måste vi fira även denna jul endast genom attsmida vapen för det heliga kriget mot kriget. Detta heligakrig bör icke börja så, att en ensam liten stat kastar bortsina försvarsmedel. Men det måste börja så, att den enefredstroende med sin fackla tänder den andras, så att därnu hundra försagda varsamt viska om freden, snart hun­dratusenden störta fram med sina facklor för att uppbrännakrigets blodiga klädnad. Världskriget hade icke varit möj­ligt, om folkens ledare i de nu krigande landen funnit mil­jonerna beslutna att sätta sitt samvetes nej mot budet attgå ut för att låta sig dödas eller döda. Först när folk­viljan sålunda blivit omvänd från krigstron, skola folkenicke av sina synliga och osynliga ledare kunna kastas in iett nytt helvete, sådant som det ur vilket de nu sucka efterförlossning.För att åstadkomma folkens omvändelse behövas bådariktningarna inom fredsarbetet, alldeles så som man behö­ver sprängningen från två håll, där en alpkedja genombrytes.Vill man arbeta endast med den kristna kärleks- ochfridslärans kraft, då kommer fredsverket att taga ännu likamånga århundraden som de vilka sedan den första julenförflutit. Vill man arbeta endast med danandet av folk­rättsliga medel för att vinna de till fredstanken ännu oom­vända folken, då blir följden densamma. Freden be­höver lika väl hjärtan, brinnande av tro och offerlust, somden behöver hjärnor, strålande av rättsklarhet och vetande.Genom deras samfällda arbete skall en gång Psaltarens hoppbesannas: att godhet och trohet mötas tillsam­man, att rättfärdighet och frid kyssas. God­heten och friden äro för svaga utan troheten och rättfärdig­heten, men så äro även dessa utan godheten och fridsam­heten. Tillsammans måste de uppbära det tempel, därvarje människa – svag som stark – kan välja att varaen medbyggande eller en nedrivande. Gören Ert val i dennastund, ty mänsklighetens nöd kräver Ert verk! Ni välja en­dast möda och lidande, om Ni välja att bygga för freden. Tyinga av de nu levande komma att se den tempelbyggnaden.Men denna visshet får icke nedslå vår troskraft. Icke en­dast det ljus, som strålar kring barnet i Betlehemskrubban,nej, även det ljus, som strålar från alla de rena själar, somlämnat lysande spår i släktets utveckling från mörker tilldager, kunna för oss bekräfta den eviga sanningen: att denseger, som övervinner världen, är vår tro. Och tro är enviss förtröstan om det vi hoppas och intet tvivel om det viicke se. Denna barnatro är städse för judarne en förar­gelse, för grekerna en galenskap. Men det är dock dennatro som århundrade efter århundrade varit den frälsandemakten varje gång mänskligheten befriats från någon ond­skans boja, som hållit den fången.Må en sådan tro bli brinnande i allt flera fredsvännershjärtan! Ty då kommer slutligen den julmorgon när profe­ters och änglars löftesord till den lidande mänsklighetenblivit sanning genom frid på jorden.