 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I grefvinnan Meijerfelts salong. 
DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.DRÖMMERSKANPÅJOHAN HENRIK KELLGRENS GRAF.BERÄTTELSEAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 9 illustrationer.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1893.Aftonsången i St. Jakobs kyrkavar slutad. Folket lämnadeHerrans tempel, och snartvoro kyrka och kyrkogårdtomma; endast en svartkläddkvinna kvardröjde ännu.En ung man inträddepå de dödas hviloplats. Hansåg sig omkring och blickenstannade på det svartkläddafruntimret, som satt vid sidanaf muren, med hufvudetlutadt i handen.Den unge mannen gickfram till henne och yttrade:“Aftonen är kylig; hvar­för dröjer tant här? Minmor är orolig.“Den tilltalade såg uppoch svarade halfhögt:“Du frågar, hvarför jag dröjer; jag drömmer omhonom!“ Hon pekade på minnesstenen, som bar Johan Hen­rik Kellgrens namn.Uti kyrkomuren är öfver den vid murens fot belägna graf­ven insatt en polerad stentafla med skaldens namn, födelse- ochdödsår.“Men dessa drömmar, bästa tant, komma att kostaer lifvet; ty att stanna hela timmar på kyrkogården underen oblid årstid måste ovillkorligen hafva ett menligt infly­tande på hälsan.““Och för hvem skulle väl jag spara mig?“ frågadeden svartklädda damen. “Allt hvad jag älskat, liggerbäddadt i grafven; alla, som älskat mig, hafva lämnatdetta jordiska.““Tant glömmer mig och min mor; äro då vi ingen­ting för er?“Öfver den bleka kvinnans ansikte flög en lätt rodnad;hon räckte ynglingen handen med ett mildt leende ochsade:“Ack ja, I ären så goda emot den stackars ensammakvinnan.““Att känna, är att älska tant,“ sade den unge man­nen, fattade hennes hand och tillade: “Min mor väntar,låt oss gå!“Den sorgklädda reste sig och tog den arm, som er­bjöds henne.Det fanns vid den tiden ett litet vackert tvåvånings­hus på Blasieholmen; möjligt är, att det ännu står kvar.Till detta hus promenerade våra bekanta från kyrkogården.Den stängda porten öppnades, innan de hunnit vid­röra klappen, och de inträdde i en mindre sal, där ettmedelålders fruntimmer kom emot dem med orden:“Hvad du dröjt länge, käraste Bertha, och så blekdu är; mår du sämre än vanligt?““Nej, Anna, jag känner mig i dag lyckligare än påmånga år. Jag har drömt på hans graf, att vi snartkomma att åter förenas.““Så får du icke tala,“ sade Anna och förde smekandehanden öfver Berthas hår, “kom nu in till brasan ochvärm upp dig. Kaffet har redan fått vänta allt för länge.“Bertha lät vännen föra sig in i förmaket. Hontryckte Annas hand till sina läppar och hviskade:“Gud har varit bra nådig, som skänkt mig en sådanvän. Du har i många år lefvat med och hållit af mig,utan att någonsin spörja om det förflutna och utan attkänna något därom. Du vet ju icke ens om jag förtjänardin vänskap.““Bertha, det är med tillgifvenheten i människanshjärta, som med solens strålar, de fråga icke om den ellerden förtjänar att smekas af dem, utan lysa lika för alla.““Men din vänskap har varit så stor, att jag kännermig pliktig att tala om det förflutna och meddela dig ihvilket förhållande jag stått till Johan Henrik Kellgren.““Tack därför,“ hviskade Anna, och sedan man druckitkaffe började Bertha sin berättelse:“Det ligger i Vestergötland en prästgård, kalladFloby. Där bodde för några och fyrtio år tillbaka kyrko­herden Jonas Kellgren med sin fromma och gudfruktigamaka. Kyrkoherden var bondson ifrån Kelltorp, hanshustru en fröken Aminoff.Jonas Kellgren hade studerat vid Åbo akademi ochdär blifvit intim vän med min far, Erik Kallin. Denvänskap, som knöts emellan den finska och den svenskastudenten, blef af större betydelse än ynglingars vänskapvanligen brukar vara.Min far tog graden, gifte sig och blef fader till endotter. Han afled medan jag ännu var minderårig.Kyrkoherden Kellgren skref vid min fars död tillhans änka och erbjöd henne ett hem hos sig och att upp­taga mig såsom eget barn. Hon antog tillbudet, emedanhon var fattig, men kom aldrig längre än till Stockholm,där hon insjuknade och afled. Kyrkoherden Kellgrenreste själf till hufvudstaden för att afhämta mig, som vidfem års ålder stod utan både far och mor.Vid ankomsten till Floby omfattades jag af minfostermor, fru Kellgren, med så mycken ömhet, att mittbarnahjärta icke kände de stora förluster, det gjort. Äfvende båda sönerna, Jonas och Johan Henrik, som voro äldreän jag, visade mig stor välvilja. Jag fattade också frånförsta ögonblicket en innerlig tillgifvenhet för dem, isyn­nerhet blef Johan Henrik mig kär.Prestgården.Han var också en ovanlig och till både förstånd ochhjärta rikt utrustad gosse.Året efter min ankomst till Floby afreste Johan, hvarsundervisning fadern ditintills skött, till gymnasiet i Skara.I det hem, där jag nu uppväxte, kunde de mänskligafullkomligheterna icke annat än utveckla sig.Kyrkoherden Kellgren var en man med ovanlig bild­ning, med stor kärlek till vitterheten och de sköna kon­sterna. Han skref vers, var mycket musikalisk och ägdekännedom i målning. Han var så rikt begåfvad och ibesittning af så stor beläsenhet, att han måste väcka be­undran hos sina barn och sin omgifning.Prestfrun i Floby var ett lika älskvärdt fruntimmersom hennes man var intellektuelt öfverlägsen.Jag inandades således en atmosfer af bildning, from­het och husliga dygder, som borde verka välgörande påmin framtid.Om jag fått kvarstanna i detta prestgårdshem, tilldessmin själ hunnit mogna, borde det af mig hafva blifvitnågonting bättre än det blef; men mitt öde var icke attfå uppväxa bland dessa ovanliga människor.När jag var tio år, ankom bref från min farbror iFinland, hvaruti han yttrade sin önskan att adoptera migsåsom egen dotter, emedan hans bägge barn hade dött.Jag skulle ofördröjligen komma öfver till Åbo, på det hanoch hans sjukliga hustru i mig skulle kunna erhålla entröst och ersättning för de förluster, som drabbat dem.Min far hade i lifstiden lefvat på mindre vänskapligfot med sin bror, så att denne vid hans död icke velatgöra något för sin svägerska eller brorsdotter. Nu, då hansjälf blifvit barnlös, föllo hans tankar på mig.Min fosterfader ägde icke någon förmögenhet och hadedessutom barn själf. Han kunde således icke annat änglädja sig åt den lyckliga vändning mitt öde tagit, ochjag sändes öfver till Finland 1763.Fem år därefter ankom Johan Henrik till Åbo, föratt såsom student därstädes fortsätta sina studier. JonasKellgren hade redan ett par år förut aflagt studentexamen,och mina bägge fosterbröder bodde nu i närheten af minfarbrors hem, där de mottogos med största gästfrihet.Min faster var ett vackert, men flärdfullt fruntimmer,som uppfostrade mig i ytlighet och fåfänga. Om det varitmöjligt att helt och hållet förkväfva de goda frön, som afKellgren och hans maka blifvit nedlagda i min själ, såsökte hon göra det. Till viss grad lyckades hon äfven;men åsynen af mina fosterbröder upplifvade de förblek­nade minnena; Johans närvaro isynnerhet, återkallade imin själ hågkomsten af mitt barndomshem och min till­gifvenhet för honom.Johan var en yngling med så sällsynta egenskaper,att han måste vinna hvars och ens sympati. Hans hälsa,redan då försvagad genom öfveransträngdt arbete, var vis­serligen vacklande; men lifligheten i lynnet ersatte bristenpå fysiska krafter. Det ovanligt snillrika i hans konver­sation och hans angenäma umgängessätt, förvärfvadehonom vänner och beundrare. Hans kamrater ansågo honomvisserligen för trumpen, egensinnig och förbehållsam, efter­som han i allmänhet undandrog sig umgänget med dem;men då han någon gång deltog i deras samkväm, roadehan genom sin kvickhet och satir.Alla lediga stunder tillbragte han i min farbrorshus, sällskapande med mig och min faster, som var sär­deles road af den artige och underhållande ynglingen.Man påstod, att jag var en vacker flicka, hvilketjag litet eller alls intet tänkte på, emedan alla minatankar voro fästa vid Johan. Jag älskade honom medden mest svärmiska beundran, och alla andra intressenbleknade bort för detta enda, som upptog min själ.Redan tredje året af Johan Kellgrens vistande i Åbo,hade han sagt mig, att jag var den, han höll kärast.Jag var, såsom han påstod, hans sångmö förkroppsligad.Jag skulle bli hans framtid, hans lycka och hans stolthet.»Man påstod att jag var en vacker flicka.»Jag älskade den unge poeten, och vi ägde alla skälatt hoppas på framtiden. – Jag skulle en dag bli ägarinnaaf en stor förmögenhet; han var utrustad med snille ochskulle en dag förvärfva sig ett äradt namn.O, huru lyckliga voro vi icke under denna tid afsköna framtidsdrömmar!Min faster, en föga djupsinnig kvinna, såg i vårömhet icke någonting annat än en vanlig barndomsvän­skap och fäste icke någon vikt därvid, utan lät den frittfå utveckla sig. Min farbror åter hade fattat stor till­gifvenhet för Johan och gynnade en böjelse, hvilkenfullkomligt öfverensstämde med hans önskningar.Då Johan höstterminen 1771 återkom till Åbo, hademin faster fått en plan i sitt hufvud, den hon beslutat attförverkliga, nämligen att göra mig till grefvinna. Anled­ningen till denna barnsliga åstundan var grefve **hjelm,som visade sig särdeles enträgen i sin uppmärksamhet ochägnade mig en hyllning, som utgick från en djupare känslaän den mina vanliga tillbedjare ägnade mig. Grefvenvar vacker, artig, ridderlig och hade ett gammalt namn,som gjorde intryck på min fasters fåfänga.Under Johans frånvaro hade grefven för mig variten förströelse. Jag saknade mod att afsäga mig hanshyllning och gaf därigenom anledning till den förmodan,att jag icke upptog den illa.Vid Johans återkomst blef min glädje så stor, att alltannat förglömdes. – Grefven var såsom hade han ickefunnits, och han började misstänka, att han icke var den,som stod främst i min ynnest. Faster fick stor anledningtill oro, då hon nu föll på den tanken, att det möjligenkunde vara någonting mera än barndomsvänskap, somfäste mig vid Johan. Hon var likväl icke sinnad attuppoffra sina äregiriga planer, och hon skulle bestämdtförbjudit Johan att besöka oss, så framt icke hennes mansatt sig däremot.Fåfänga kvinnor äro vanligtvis intriganta, och ehurumin faster icke hade några utmärkta själsgåfvor, ägde honlikväl förmågan att, när så erfordrades, spinna ihop enliten intrig för befrämjandet af sina önskningar. Hon höllockså god min, visade sig vänlig emot Johan, men läm­nade honom och mig så få tillfällen som möjligt att varatillsammans. Då hon och grefven talade med mig omJohan, framställde de honom såsom en kall förstånds­människa. Hon brukade yttra:“Ifall Johan Kellgren någon gång kommer att fästasitt hjärta vid en kvinna, skall kärleken likväl alltid spelaen underordnad roll i hans lif. Han är född till bokmal,och af hjärtat beklagar jag den, som fäster sig vid honom;hon kommer allt att få många bittra stunder.“ Därpåsuckade faster.Talade hon åter om grefven, så berömde hon honomoch sade, att det syntes huru högt han älskade mig.Denna taktik gjorde önskad verkan. Jag började finnaJohans väsende kallt; detta, i förening med att faster påallt vis hindrade oss att få utbyta tankar, förvandlademin känsla från svärmisk entusiasm till en orolig ochmisstänksam passion. Då jag i mitt hem icke kunde talavid Johan och af honom höra, att jag allt fortfarandevar älskad, beslöt jag att möta honom ute, för att gifvahonom del af de tvifvel på hans tillgifvenhet, som upp­stått i min själ. Jag skref några rader och bad honommöta mig då jag företog en promenad. Det första handå yttrade var:“Bertha, detta möte plågar mig, och du måste af­stå ifrån att sålunda träffa mig.““Afstå,“ utropade jag häftigt; “det vill säga, duönskar, det jag skall försaka att få tala vid dig. Johan,Johan, faster har rätt, då hon säger, att du icke förmårälska. Om du det gjorde, skulle du vara den förste attbegära ett möte med mig.“Jag var djupt sårad af hans ord och färdig att ut­brista i gråt.Johan såg på mig med en blick, som uttryckte såmycken kärlek, att den borde hafva hämmat mina tårar.“Om jag icke älskade dig så högt, som jag gör,“sade han, “skulle jag icke underkasta mig att icke få växlanågra kärleksfulla ord med dig. Nu gör jag det därför,att jag icke vill köpa denna lycka på bekostnad af dittrykte. Jag vill icke vara lycklig, då du, för att beredamig min sällhet, tvingas att afvika från sanningens väg.““Rykte, sanning!“ utropade jag, som icke kundefatta hans tankegång. “Huru kan du i detta ögonblickhafva sinne därför?““Säg snarare, huru skulle jag nu glömma någothäraf, då det handlar om dig, som är mig kärare än minegen ära.““Ja, du kan verkligen tänka därpå, emedan du ickeförstår att älska, eljes skulle det reta dig, att faster görallt för att hindra oss från att vara tillsammans.““Hvem säger dig, att jag icke lider däraf,“ inföllJohan; “min Bertha, aldrig skall något lidande förmå migatt locka dig från hvad som är sant och rätt. Hellremå vi skiljas.““Johan, du är afskyvärdt kall,“ stammade jag, upp­retad af hans lugn.“Om jag förefaller dig sådan, min älskade, så sökorsaken däruti, att det på mig gjort ett pinsamt intryck,att du skall behöfva anlita smygvägar för att träffa mig.Det kan ju hända, att du en gång upphör att vara sannäfven inför mig, ifall du vänjer dig vid förställning.“Jag förstod icke det högsinta i hans handlingssätt,jag såg däruti endast en bekräftelse på fasters och grefvensord, att han icke kunde älska. – Johans tal, dikteradtaf den renaste sedliga känsla, sårade mig. Mitt svarblef kort och kallt, och då vi skildes, var jag missnöjdin i hjärtat.Vid vår port mötte jag grefve Arvid **hjelm. Hansade mig tusen vackra saker och visade mig en så ömuppmärksamhet, att den bjärt stack af emot Johans all­varliga föreställningar. Om jag gått att möta grefven,huru tacksam skulle han icke hafva varit. – Allt nog, jagfick den olycksaliga idén att vilja väcka Johans svart­sjuka och drifva det därhän, att han skulle bönfalla omett dylikt möte som han nu ogillat, att jag gifvit honom.Någon tid förflöt. Faster märkte, att jag sysselsattemig mera med grefven och mindre med Johan. Hon blefidel solljus mot den senare och omfattade honom med allden ömhet, hon förr visat. Ja, jag misstänker, att honanförtrodde honom upptäckten af att jag älskade grefven,ty Johans väsende blef mera tillbakadraget och hans pannamulen. Jag såg att jag lyckades plåga honom, och dettagladde mig. Jag drömde redan om det ögonblick, då Johan,drifven till det yttersta skulle bönfalla om en förklaring.Jag kände likväl icke det lynne med hvilket jag lekte,eller den karakter jag sålunda hoppades kunna böja. SedanJohan någon tid varit ögonvittne till huru jag uppmuntradegrefven, blefvo hans besök mera sällsynta. Frågade far­bror eller faster, hvarför han kom så sällan, svarade han:“Jag har så mycket att läsa, för att till våren er­öfra lagerkransen.“ Faster hviskade då till mig:“Hans studier och böcker äro allt för honom.“Jag led af dessa ord och tog Johans uppförande fördet största bevis på kallsinnighet.En dag kallade farbror mig in till sig.“Hör på, Bertha,“ sade han, “håller du Johan kär?“Jag började gråta.“Hm, hm, hvad vill detta säga, skulle jag ha’ miss­tagit mig, och du verkligen tycka om grefven?“Nu gret jag ändå häftigare.“Jag skall säga dig, att om du hyser tillgifvenhetför Johan, så var på din vakt, att du icke spelar borthans. Han är icke någon vanlig gosse, utan en yngling,som en dag kommer att göra heder åt sitt fosterland.Han är finkänslig och stolt, om du sårar honom, skallhan icke förlåta det. Afskeda grefven och laga att detblir godt och väl emellan Johan och dig. När han tagitgraden, kunnen I ju förlofva er.“Farbror klappade mig på hufvudet, och jag gick grå­tande upp på mitt rum. Sedan jag blifvit något lugnare,beslöt jag att gå ut. Kanske fogade slumpen så, att jagmötte Johan och då ville jag förklara mig. Ödet hadeemellertid den gången gjort sig till min lyckas fiende, tyjag träffade i stället grefven, och han följde mig. Då viveko af ifrån torget, befunno vi oss midtför Johan. Hansåg på mig med sorgsen blick hälsade och skyndade förbi.Den ena dagen gick efter den andra, utan att han komtill mitt hem. Slutligen bad jag farbror skicka och bjudahonom. Han infann sig, men var blek och tyst, så attjag förlorade all lust att närma mig till honom. Fastervar ytterst vänlig och talade oupphörligt om, huru mycketjag skulle få i hemgift, och hvilket godt parti jag bordevara för en fattig, ung man; han skulle genom gifter­mål med mig komma till fullkomligt oberoende o. s. v.Under det faster så talade, såg jag Johans ansikte växlauttryck, och hans sätt blef ännu mera stelt. Slutligen in­trädde farbror, och nu tystnade hans fru. Något senareinfann sig grefven.Johans kalla sätt hade retat mig, så att jag visademig mycket glad öfver grefvens ankomst, och börjadeskämta med honom.Farbror gaf mig stränga, och faster gillande ögonkast.Ändtligen reste sig Johan för att gå; men farbror höllhonom kvar, och då vi superat, måste grefven bocka sig.Då han kysste min hand till afsked, hviskade han:“Gör ni någon promenad i morgon? Jag skullekänna mig bra lycklig, om jag finge ledsaga er.“Mina ögon föllo på Johan, som stod helt nära. Enolycklig ingifvelse förledde mig att besvara grefvens frågajakande, för att därigenom hämnas på Johan, hvilkens an­sikte därvid öfverdrogs af en ovanlig blekhet. När grefvengick, ledsagades han af faster ut i salen, och för någraögonblick voro Johan och jag allena. Jag vände mig hastigttill honom i hopp, att han skulle uttala någon förebråelse;men jag bedrog mig. Han såg icke åt mig utan betrak­tade med stort intresse en tafla, som hängde öfver soffan.“Johan!“ utropade jag och tog ett steg emot honom.Han vände sig om.“Hvad önskar Bertha?“ frågade han.“Har du då ingenting att säga mig?“ yttrade jagoch var nära att kväfvas af sinnesrörelse.“Hvad skulle väl jag hafva att säga. Mina ordskulle endast ljuda alltför skärande i dina öron. Jag villej våga försöket att tala sanningens språk.““Gör det ändå,“ sade jag, och mitt hjärta slog häftigt.“Bertha, jag har blott en enda fråga att göra dig.““Det var icke särdeles mycket efter flera veckorstystnad. Vet du, Johan, ditt uppförande har varit ovär­digt!“ utbrast jag.“Mitt!“ han såg på mig. En flod af förebråelseroch anklagelser halkade öfver mina läppar. Jag var upp­retad och alldeles kommen ur jämnvikt. Mina beskyll­ningar blefvo besinningslösa och orättvisa. Johans ansikteuttryckte först bestörtning, så harm och slutligen sorg, dåjag anklagade honom för hvad jag själf brutit. Hansuckade djupt och sade:“Svara mig ärligt, Bertha, hvem af oss två, grefveneller mig, älskar du?““Hvem anser du vara mest värd min kärlek?“ ut­ropade jag. “Den som vid alla tillfällen visar mig ömhet,eller den, som i likhet med dig, försummar och sårar mig?““Om hvad du nu säger vore sanning, då ...““Förtjänar grefven min kärlek!“ skrek jag, “och hanäger den äfven.““I sådant fall, Bertha, hafva vi ingenting vidare attsäga hvarandra,“ inföll Johan. “Jag har blott en bön, attdu icke genom möten med grefven måtte spela bort densrykte, som varit mig kärare än min egen lycka.“Johan gick, utan att jag kallade honom tillbaka.Morgonen efter denna afton inträdde faster till mig.Hon lofsjöng grefven som vanligt, talade om att hanfått ett arf, och att hans kärlek således var fullt oegen­nyttig. Därpå frågade hon, om jag icke ämnade migut, och då jag svarade nej, förklarade hon, att vädretvar så vackert, att jag bestämdt borde göra en litenpromenad. Hon sade äfven något om, huru tråkig Johanblifvit, att han visade sig bra likgiltig och mera dylikt,som kunde reta upp min fåfänga. Resultatet blef, attjag företog en promenad.Hvad skall jag säga vidare? Jo, att Johan möttemig och grefven. Jag läste i hans ansikte, att allt nuvar slut. Slut var det äfven; ty då jag kom hem, lågdär ett bref från honom, hvaruti han förklarade, att hanälskat mig högst af allt på jorden, att han aldrig skulleså älska någon annan, att jag varit den unge skaldensskönaste dröm; men att allt nu var förbi. Hjärtlösthade jag lekt med honom, och han bad mig förskonagrefven från att dela samma öde.Jag var förtviflad och skref utan att veta hvad.Han återsände brefvet ouppbrutet. Det var och förblefomöjligt att åvägabringa någon försoning. Farbror taladevid honom, hans enda svar blef:“Jag har älskat Bertha, men jag gör det icke mer,och hon har själf sagt, att hon älskar grefve **hjelm.Antingen talade hon sanning då, eller gjorde hon det,när hon sade sig älska mig; i båda fallen har hon gäckatsmed mitt hjärta, och jag kan icke tro på henne.“Farbror frambar Johans svar. Huru djupt smärtadedet mig icke!Johan blef kort därpå promoverad och lämnade Åbo.Jag gifte mig året därpå med grefve Arvid **hjelm.På min bröllopsdag erhöll jag följande rader afJohans hand:“I det sköna, goda och upphöjda ligger all mänskligtillfredsställelse; uti den harmoniska öfverensstämmelseni det rena af våra handlingar och det rena i vårakänslor, vår lycka. – För dygdens utöfvande, för plik­tens vårdande, blef kvinnan begåfvad med så rika egen­skaper, att lifvets gåta bör af henne kunna lösas. –Må Bertha blifva idealet af en hustru liksom hon engång för skaldens inbillning var idealet af kvinna.“Johan Kellgren hade blifvit magister 1772. Vidännu icke fyllda tjuguett år hade han afslutat sinaakademiska studier.Hans far hade redan året förut aflidit och lämnatingenting efter sig, så att den unge, snillrike magisternmåste genom konditionerande förskaffa sig sin utkomst.Den 2 december 1773 var Kellgrens tjuguandrafödelsedag och min bröllopsdag.J. H. Kellgren.Jag flyttade med min man till Sverige. Den bittralärdom jag fått ingaf mig den önskan att söka blifva engod hustru.Vi tillbragte några år på en af min mans egen­domar. I oktober 1778 flyttade vi till Stockholm, och jagerhöll då den underrättelsen, att Kellgren var informatorhos generallöjtnanten Meijerfelt, med hvilken min manvar besläktad. Vi gjorde visit därstädes och blefvo af denoemotståndligt intagande grefvinnan emottagna på det för­bindligaste. Jag for hem från Meijerfelts bedröfvad ochnedslagen. Det stod klart för mig, att Kellgren med sittsinne för det sköna och sin fina smak måste, genom dendagliga sammanvaron med ett så älskvärdt fruntimmer,vara utsatt för en fara, som ovillkorligen skulle störahans hjärtas frid.Några dagar efter besöket hos Meijerfelts utkomförsta numret af Stockholms-Posten, som utgafs af Kellgrenoch Karl Lenngren. Nästan samtidigt därmed vann hanett pris i Vitterhetsakademien för poemet “En ynglingsinträde i världen“, och med anledning häraf hade gref­vinnan Lovisa Meijerfelt en liten fest i sitt hem för densnillrike informatorn. Jag var en bland de utvalda somblifvit bjudna till denna lilla fest.Med högt klappande hjärta inträdde jag i grefvinnanssalong, där alla redan voro samlade. Jag såg likvälendast tvenne personer, grefvinnan och Kellgren.Mera än fem år hade gått till ända, sedan de bandsletos, som fäste hans och mitt hjärta vid hvarandra. Femår af ånger och sorg; af ansträngning och botgörelse förmig; af framgång och triumf för honom. Han var nu enung man, vid hvilken allas blickar, till och med konungens,voro fästa. Hans namn var firadt och hans snille hadeställt honom högt öfver mängden. Jag däremot var enkvinna som missförstått sin kallelse, då jag gift migutan kärlek med en förnäm man, och som visserligensökt göra uppfyllandet af sina plikter till sin lefnadslycka, men som det oaktadt icke förmådde ur sitt hjärtabannlysa en annans bild. I det ögonblick jag återsågJohan, älskade jag honom lika högt, som under vår kär­leks första vårdagar. Några sekunder måste jag dröjaför att samla krafter innan jag förmådde gå fram tillmin mans fränka och hälsa på henne. Hvilken förledandevarelse hon var, kan man måhända föreställa sig, dåman ihågkommer, att Kellgren döpte henne till en af detre gracerna.Då jag hälsade på grefvinnan, drog Kellgren sig till­baka; men i nästa ögonblick vände jag mig till honom.Johan Henrik Kellgrens ansikte hörde till dem,som man aldrig förgäter, och likväl föreföll det för­ändradt för hvarje gång man såg honom. Äfven jagtyckte att han vid hvarje återseende var sig lik ochändå olik. Om detta varit fallet förr, huru mycket mernu, då fem år gått till ända, utan att vi träffats på heladenna tid.Denna nu antydda egenhet i hans utseende, här­ledde sig helt och hållet därifrån, att ansiktet ärligttolkade hvad hans hjärta kände och att dess muskler,hastigt rörda och spända, förenade sig med hans lifligaögon att göra uttrycket växlande. Där återspegladeshvarje ny tanke, känsla eller idé. Var han allvarlig,så låg det djup och bestämdhet däröfver; uppklarnadedet till löje, tyckte man, att glädjens och skämtets änglarlånat det just denna prägel af fin satir och sprittandeliflighet; rördes hans hjärta af någon ömmare känsla,så bredde sig hastigt öfver hans anlete ett drag afmelankoli, och var det någonting, som smärtade honom,så lade sig däröfver en sådan karakter af dysterhet, attdet föreföll, som skulle den aldrig kunna försvinna där­ifrån.Då jag inträdde, var hans blick något spetsig, ochett satiriskt leende krusade hans läppar, så att hansansikte hade en för mig främmande karakter. När jag,efter att hafva hälsat på grefvinnan, vände mig tillhonom, voro ögonen fästade på mig med ett kallt uttryckoch han hade antagit en sträng min. Han bugade sigefter alla etikettens fordringar och sade några artigt för­bindliga ord, hvilkas hela betydelselöshet jag mer upp­fattade med hjärtats instinkt än med öronen. Jag såg,att sammanträffandet med mig icke gjorde något angenämtintryck, och att jag upphört att vara något annat än ettobehagligt minne för honom.Denna afton innefattade för mig så mycken smärta,att jag icke vill dröja vid minnet däraf.Kellgren, dagens hjälte, hade icke ögon för någonannan än grefvinnan Meijerfelt.Han hade i allmänhet icke någon särdeles lätthet föratt tala, så framt han icke var lifvad; men hans idéervoro alltid klara, hans uttryck korta och egentliga. Varhan under inflytande af en mer uppeldad sinnesstämning,såsom t. ex. denna afton, så utmärkte sig hans skämtsåsom naturligt, träffande och osökt; det tycktes utgåfrån en inneboende glädtighet, som saknade all anstrykningaf elakhet.Jag, som älskat och beundrat honom ifrån min tidi­gaste ungdom, skulle velat offra bra mycket, för att åt­minstone äga hans tillgifvenhet; ja, jag skulle hafva varitnöjd, blott jag vetat mig vara något för den, som varallt för mitt hjärta.Om någon genom karakter och lynne kunde sägasvara ägnad att väcka undergifvenhet hos kvinnan, såvar det Kellgren. Kvick, eldig, häftig och lättrörd åena sidan, ägde han å den andra sådana karaktersdrag,som göra mannen allsmäktig. Han var allvarlig, ihärdigoch energisk; känslorna voro rörliga, viljan orubblig.Emot vänner trofast, var han i sina kärleksförbindelserflyktig. Ibland obekanta föga meddelsam, var han blandvänner öppen och angenäm. Hvar, huru och när hanän yttrade sig, framlyste alltid hans snille.Sådan var han vid tjugusju års ålder, då ödet fördevåra vägar tillsammans, och sådan var han vid sin dödsjutton år därefter.Efter denna afton följde dagar, veckor och månader,under hvilka jag ofta såg honom, men utan att å hanssida den slocknade tillgifvenheten på minsta sätt återupplifvades.Det var liksom hade min fägring och alla de tusendesmå bevis, som röjde min ömhet, undfallit honom. Han,som eljes var så känslig för kvinnlig skönhet och ganskalätt råkade i låga, hade knappast en blick för mig. Gref­vinnan Meijerfelt var, så tycktes det, oinskränkt härskar­inna öfver hans själ, det vill säga, så mycket en kvinnakunde blifva det öfver en sådan man som Kellgren. Dendagliga sammanvaron, tillika med den dyrkan han offradehenne, gjorde, att hon inverkade förfinande på hans smakoch betydligt skärpte hans omdöme. Jag såg, att hennesinflytande var ganska stort, och jag insåg äfven, att honskulle, medan det varade, fjättra hans snille inom kon­venansens och ytlighetens bojor och sålunda hämma desshögre flykt.“Om jag icke får eller kan återvinna hans hjärta,“tänkte jag, “önskade jag att kunna rädda hans snille ifrånatt bli tidsandans slaf.“Kellgren hade åtskilliga gånger varit inbjuden ivårt hus och äfven infunnit sig där; men han hadealdrig besökt oss oftare än då han blef särskildt bjudenoch tycktes med afsikt undandraga sig allt intimare um­gänge.En dag underrättade mig min kammarjungfru, atten ung finsk flicka bad att få tala med mig.“Hon ser olycklig och fattig ut,“ bifogade kammar­jungfrun.“I sådant fall, låt hennekomma in,“ befallde jag, ochnågra ögonblick därefter stodmin unga landsmaninna in­nanför dörren till mitt toa­lettrum. Jag frågade hvadhon önskade och fick dåveta, att hennes mor arbetatpå min brudutstyrsel, menåret efter mitt giftermålflyttat öfver till Sverige, ihopp att där kunna få störreförtjänst. Förhållandet blefemellertid omvändt, och fat­tigdomen hennes öde. Nuinfann sig den unga flickanhos mig för att bedja om arbete åt sin mor och rekom­mendation för sig själf. Hon hade god röst och ämnadesöka sig in vid teatern, emedan hon hade hört, attkungen själf beskyddade dem, som blefvo prästinnor iThalias tempel. Flickan var vacker, och då jag badhenne sjunga för mig, fann jag att hon hade en ovan­ligt stark röst. Jag lofvade att rådgöra med min manom saken. Hon skulle dagen därpå erhålla arbete försin mor och besked om huruvida hon kunde hafva någraförhoppningar med afseende på teatern.Vid middagsbordet talade jag med min man; menhan var den dagen mycket tankspridd och gaf mig detsvaret, att magister Kellgren troligen vore den, somkunde gifva de bästa upplysningarna i detta afseende.“Han är,“ utlät sig min man, “en stor favorit hoskungen och bör således kunna bli skyddspatron för dinaktriskandidat. Skrif några ord till Kellgren och bedhonom komma hit, så får du tala vid honom om saken;detta är, enligt min uppfattning, det enklaste. Han ochdu äro ju gamla bekanta,“ tillade min man, liksom hanalldeles förgätit den tid, då Kellgren och han voro ri­valer.Jag skref samma afton, sedan min man i enlighetmed sina vanor, gått bort, för att icke återkomma förränemot morgonen.Med högt klappande hjärta och blossande kinder,väntade jag Kellgren.Klockan var närmare åtta då han inträdde. Kell­gren nalkades mig med obesvärad hållning och leendeläppar. Han sade något förbindligt om den glädje hanerfor, då han emottog min biljett samt försäkrade, attdet skulle vara honom ett stort nöje, om han på någotsätt kunde komma i tillfälle att göra mig en tjänst.Efter flera månaders umgänge och år, som vi varitskilda, var detta vårt första möte mellan fyra ögon.Icke en min, blick eller rörelse häntydde på, att hanbehöll något minne af den kärlek, han en gång hyst förmig. Jag var för honom grefvinnan **hjelm och ingen­ting annat.Endast med yttersta ansträngning kunde jag fram­stamma en tacksägelse, för det “magister Kellgren“ haftden artigheten att hörsamma en kallelse från mig, ochdärefter framställde jag anledningen till min önskan attfå ett samtal med honom. Jag bad, att han ville gifvamig ett råd om huru min skyddsling skulle kunnakomma in vid teatern.Vid dessa ord fäste Kellgren en hastig blick på mig,och det tycktes, som hade det öfverraskat honom, att jagåtagit mig en dylik kommission. Han lofvade emellertidatt tala vid Kungliga teaterns direktör.“Detta löfte skall säkert förundra grefvinnan,“ bi­fogade han, “om jag säger er, att jag har en afgjordfördom mot teatern.““Är väl detta möjligt,“ inföll jag, “ni har ju i er tidninglofordat teaternöjena, såsom bildande och förädlande.“Kellgren smålog; men det låg något vemodigt i dettaleende och i tonen, då han svarade:“Jag ber, förblanda aldrig publicistens omdöme medmannens enskilda och något ensidiga smak. Då ni medden senare talar om teatern, skola vi alltid undantagaoperan, såsom utgörande det enda spektakel, han älskaratt bevista. Tragedien har alltid varit mig motbjudande,emedan den har till mål att framställa de mest onaturligabrott och förvandlar scenen till ett slaktarhus, där sönermörda sina mödrar, hustrur sina män och bröder sinasystrar. Komedien åter afskyr jag därför, att jag, trotseget lättsinne, vördar sederna. Jag kan icke lida opera­comique, emedan den förenar det lastbara i komedienmed det onaturliga i formen, som plågar mig; ty hvadkan vara vidrigare än denna talsång eller detta sångtal,som verkar så störande på den estetiska känslan. Allt,som haltar eller är fragmentariskt, kan icke vara skönt,och därför älskar jag endast operan såsom det enda full­komliga och helgjutna. Scenens prakt, det förtrollande idekorationerna, harmoniens gudomliga välde, allt kastar migin i en förvillelse, lika ljuflig för mina sinnen som oskyl­dig för mitt hjärta. Men jag har nu uttalat åsikter, somkunna synas besynnerliga; min ursäkt är: andra må lära,huru man bör tänka, jag säger endast, huru jag tänker.Men låtom oss återvända till er skyddsling. Anserni det verkligen för en lycka, att hon får engagemangvid teatern? Vore jag kvinna, god och öm, såsom niär, skulle jag göra allt, för att afråda henne från attbeträda denna bana. Dock, detta är något, hvarmedjag ingenting har att göra. Vill ni, att hon skall fåfullfölja sin önskan, så skall jag göra allt för befrämjandetdäraf.“Kellgrens läppar logo förbindligt, men ögonen blickadeallvarligt på mig, och då jag icke genast besvarade hansord, tillade han:“Ni är rik, gör den unga flickan till något bättreän teatersångerska, gör henne till en god kvinna. Jagber för henne.“Kellgren sade dessa sista ord med en ton, som för­mådde mig att glömma alla de år, som lågo emellan minlyckas dagar och det närvarande. Jag såg på honom.Hvad min blick uttryckte, vet jag icke. Måhända för­rådde den, hvad mitt hjärta kände. Allt nog, Kellgrentog sin hatt och gick, utbedjande sig att få veta, hvadjag vid närmare öfverläggning beslöt.Han hade bedt för min fattiga landsmaninna; honskulle icke blifva sångerska. – Jag åtog mig också hennesframtid och underrättade Kellgren några dagar eftervårt samtal om detta mitt beslut. – Nu besökte Kell­gren ofta vårt hus. Under dessa stunder, då vi sam­talade, kom han ett par gånger att uttala sig om makarsinbördes trohet. Man skulle haft svårt att känna igenden med Gustaf III:s hofton införlifvade Kellgren, dåhan talade med mig. Han var icke mer densamme, somdå han konverserade med grefvinnan Meijerfelt, skäm­tande och förlöjligande allt. Kvickheten, om äfven någotvågad, var då hufvudsaken. En gång förde jag talet påhans mor, och då yttrade han:“Det var genom henne, jag lärde mig högaktakvinnan. Det är minnet af henne, som gör, att jag ännuhyser vördnad för könet.““Och ändå tillåter sig hennes son att ...“ jag hej­dade mig.“Hvad?“ frågade Kellgren och såg på mig.“Att älska en gift kvinna,“ tillade jag, men vågadeicke möta hans ögon. Kellgren teg, och jag lyfte minasänkta ögonlock. Hans blick var fäst på mig med ettskarpt uttryck, som föranledde mig att bifoga:“När jag besinnar, att Johan Henrik Kellgren gjortsig till slaf under en otillåten böjelse, har jag svårt attfatta att så är. Om Lovisa Meijerfelt vore ännu merintagande än hon är, borde hon likväl aldrig kunnatuppväcka ...““Min beundran,“ inföll Kellgren. “Är då detta någotatt klandra? Hon är hofvets förnämsta prydnad, ochhvarför skulle det icke vara äfven mig tillåtet att skänkamin hyllning åt skönheten.““Beundran offrar man åt det sköna, ädla och stora;kärlek endast åt det vi äga rätt att älska. Ni ler,“fortfor jag, “därför att ni kastat ifrån er de begrepp,ni fordom hyste om sedlighet och sanning. Ni har gjorter till lättsinnighetens försvarare; men ni har gjort orätt, tyni har därigenom ställt ert snille i en ovärdig herres tjänst.“Kellgren stödde hufvudet i handen och sade meddjupt allvar:“Bertha, hvems är felet ursprungligen?“Då han uttalade mitt namn, slog mitt svaga hjärtaaf fröjd. Jag skulle velat sjunka på knä och tacka Gudför denna stund; men jag gjorde hvad bättre var, jagsökte bibehålla det yttre lugn, jag tillkämpat mig, ochsvarade med någorlunda fast ton:“Jag tror icke, att en man med snille och karakters­styrka får anklaga någon annan än sig själf för demisstag, han begått. Att söka orsaken därtill i sviknaförhoppningar eller gäckandet af våra ungdomsdrömmar,är alltid en svaghet.““Ni har rätt, och jag hade orätt.“ Han fattade ochkysste min hand i det han tillade: “Jag skall alltid medvälbehag erinra mig denna stund, som lifligt återkallat enhändelse från fordom, då jag ville spela moralpredikant.Ni har nu straffat mig för min förmätenhet. Men låtomoss granska anklagelsepunkterna emot mig. Antag, attjag låtit min tankekraft stå under en snillrik kvinnasinflytande, icke bevisar det att detta senare varit af dennatur, ni förutsätter. Min kärlek, Bertha, har, sedanjag var yngling, blott haft ett föremål, vid hvilken denvarit fäst. Detta föremål är – den svenska vitterheten.För dess förkofran har jag önskat att verka. Genom ettlif af plågor och utan all sann glädje har denna kärlekutvecklat sig till en allsmäktig passion. För den har jaglefvat, för den skall jag dö. – Se där den härskarinna,jag tjänar; hvars slaf jag är!“En stund därefter aflägsnade han sig.Något senare återkom min man, som på ett pardagar varit bortrest. Hans utseende var blekt och för­stördt. Han gaf mig med kort och skarp röst tillkänna,att vi den följande morgonen skulle resa ur hufvudstadenoch till en af hans släktingar. Vi anträdde resan oför­dröjligen, och han meddelade mig nu, att vi voro igrunden ruinerade. Han hade spelat bort både min ochsin förmögenhet. För honom återstod nu endast att sökaförmå sin tant, öfverstinnan **hjelm, att hjälpa honom urdet största trångmålet och sedan fingo kreditorerna säljaegendom och lösören.Anländ till öfverstinnan, träffades min man af ettsvårt slaganfall, som gjorde honom oförmögen att rörasig. Under hans sjukdom försåldes allt hvad vi ägde,och efter ett års förlopp voro vi förvandlade till nådehjon,som endast hade öfverstinnans barmhärtighet att räkna på.När min mans krafter det medgåfvo, lät öfverst­innan föra honom och mig till hufvudstaden, där enliten boning på en af de mest aflägsna gatorna å Söder­malm förhyrdes åt oss. Hon anslog därjämte ett litetårligt underhåll med villkor att slippa höra af ossvidare. Detta var emellertid så knappt, att det omöjligtkunde räcka till, och trots alla mina ansträngningar för­mådde jag icke aflägsna fattigdomen från vårt hem.Min olycklige make och jag voro för stolta att viljaanlita någon annan af hans släktingar, han önskade attfå dö, utan att inviga dem i vår sorgliga belägenhet.Jag har ingenting att förtälja om de år, som gingotill ända under kampen med nöden. Min man kundeicke lämna sin säng och hade antagit det namn, jagsåsom ogift bar, för att kunna undandraga sig all upp­märksamhet.Så gingo några år.Kellgren hade emellertid fortsatt sin väg på vitter­hetens bana och efter att hafva blifvit utnämnd tillkonungens handsekreterare och bibliotekarie fått så storainkomster, att han kunde lämna sin informatorsbefattning.Då Svenska Akademien år 1786 inrättades, hördeKellgren till de själfskrifna ledamöterna och hade sålundavunnit all den ära, han eftersträfvade, under det jagsamma år kunde sägas hafva kommit till den punkt affattigdom, att förtviflan måste drifva mig till något af­görande steg.Min man oåtspord fattade jag det beslutet att skrifvatill Meijerfelts. Jag aflägsnade mig från hemmet, föratt själf aflämna brefvet.Vägen var lång; brist, nattvak, ansträngningar ochett långvarigt kroppsligt lidande hade uttömt mina krafter,så att dessa sveko mig när jag kom till Blasieholmen,och jag måste sätta mig på en trappa. Det svindladeför ögonen och jag kände att kraftlösheten var nära attberöfva mig sansen. I samma ögonblick jag satte migner, började det susa för öronen, och under några mi­nuter var jag medvetslös. Då jag åter kunde urskiljanågonting hörde jag en röst, som var mig alltför väl be­kant, yttra:“Andas hon? Den stackars kvinnan måste vara sjuk.“Jag ryste. Det var Kellgrens röst. Någon fattadeom min handled, och jag hörde en främmande röst säga:“Hon tycks återhämta sig.““Vi måste skaffa ett åkdon och föra henne till sitthem så fort som möjligt,“ sade Kellgren.En karl med lykta kom ut ur en port; skenet föll påmitt ansikte, då Kellgren böjde sig ner. En enda blick varnog, för att säga mig, att han känt igen sin fostersyster.Han sade likväl icke ett ord, som bekräftade detta,men några ögonblick därefter var jag transporterad i ettåkdon, hvaruti också Kellgren tog plats, sedan han medosäker röst frågat, hvart kusken skulle köra. Jag uppgaf minadress, och bort rullade vagnen, som inneslöt mig och honom.De första minuterna gingo till ända, utan att någonaf oss yttrade ett ord. Jag var för mycket upprörd attkunna tala, och Kellgren tycktes icke vara det mindre.Efter en stunds förlopp yttrade han:“O, Bertha, hvilket återseende! Hvarför icke låtamig veta de förändringar, som inträffat? Visste du dåicke, att din fosterbrors tillgifvenhet var oförändrad, atthan för din lycka gärna skulle uppoffrat sitt lif?“ Kell­gren slöt min hand i sin och fortfor med rörelse: “Detär förfärligt att tänka, det du måhända under åratalkämpat med nöden, utan att jag haft någon aning därom.– Allt hvad jag äger tillhör dig, blott jag därmed för­mår afhjälpa de bekymmer som tyckas omgifva dig. Ack,Bertha, jag ser allt för väl att du aldrig har mäktatfatta min känsla för dig.“Jag grät, men ej af smärta utan af sällhet. –Döden skulle varit mig kär i denna stund, då jagkände, att han ännu höll mig kär. När jag slutligenfick makt öfver min sinnesrörelse, redogjorde jag i kort­het för hvad som passerat: min mans ruin, sjukdom ochflyttning till hufvudstaden. Då jag slutat, sade Kellgren:“Man omtalade visserligen, att din man var ruinerad;men man sade därjämte, att öfverstinnan **hjelm gifvithonom af sitt öfverflöd, så att ni lefde ett bekymmerfrittlif på en af hennes egendomar.“Hvad jag vidare har att tillägga är, att jag ickebehöfde anlita min mans släktingar. Kellgren blef den,som först genom egna medel bistod oss, och sedan genomkonungens bemedling lyckades förmå öfverstinnan **hjelmatt anslå en tillräcklig summa åt min man att lefva af.Kellgren hade bistått oss på sådant sätt, som endasten man med hans finkänslighet kunde göra. Sedan Kell­grens första omsorg varit, att vi blifvit förflyttade tillen bättre bostad och allt omkring oss erhållit en prägelaf trefnad, kom han till vårt hem, så ofta hans svagahälsa det tillät, för att genom sina samtal förkorta deändlöst långa timmarna för min man. Hans vänskapvar så grannlaga, och hans uppförande mot den fornarivalen så förekommande, att man, för att kunna handlaså som han gjorde, måste äga hans upphöjda ochädla själ.Tvenne år förflöto, hvarefter döden kom, för att lösamin make från de plågor, som så länge hållit honombunden.Jag var nu änka. Lidandet och sorgerna hade be­tydligt förändrat mitt inre. All denna häftiga åtrå eftergenkärlek, som en gång bodde i mitt hjärta, var för­svunnen. Jag visste, att jag i Kellgren ägde en trofastoch öm vän; men jag visste äfven, att han aldrig skullebli något annat. Efter min mans död erhöll jag aföfverstinnan en årlig pension, tillräcklig för mig attlefva ett obekymradt och indraget lif. Jag flyttade inärheten af Kellgrens boning, och emellan honom ochmig uppstod nu denna förtroliga, lugna och innerligavänskap, som ofta är att föredraga framför kärlekenshäftiga lidelse.Det var under dessa år, jag riktigt lärde kännaKellgrens ovanliga själsgåfvor. Hans kärlek till svenskavitterheten var djup, sann och fri från all inblandningaf småaktig afund. Han bedömde sig själf med denstörsta anspråkslöshet och yttrade ofta, då vi talade omhonom:“Mina talanger äro små; jag äger icke hvad manegentligen kallar snille; mina skrifter hafva föga omfångoch vikt, men jag besitter det oaktadt en egenskap, högreän någon af mina medbröder, och det är nit och kärlekför svenska vitterheten.“De sista tvenne åren af sitt lif ägnade han ute­slutande åt ordnandet af sina skrifter, oaktadt han för­tärdes af kroppsliga lidanden, och krafterna för hvarjedag allt mer och mer aftogo. Han uteslöt då med obe­veklig stränghet mycket af det, som fordom väckt all­mänhetens beundran.Under sista tiden af hans lefnad besökte jag honomdagligen. Något före hans död, yttrade han till mig, idet han pekade på ett af Klopstocks arbeten:“Jag inser nu, att jag lefvat förgäfves och förspilltmin verksamhet på saker af intet värde.“Jag sökte trösta honom med att tala om det gagn hangjort svenska vitterheten, och att han ännu kunde kommaatt vara den nyttig. Till svar härpå skakade han påhufvudet och sade:“Nej, med mig är det redan förbi, jag dör snartoch skall i grafven medföra den bittra läran, att jagsåsom yngling af sårad stolthet stötte ifrån mig denlycka, kärleken erbjöd, och såsom man uppoffrat minabästa krafter åt en trångbröstad tidsanda. Nu, då minsjäl börjat frigöra sig från detta tvång och taga en högreflykt, nu har döden kommit, för att krossa strängarna påmin lyra.“Han tryckte min hand till sina bleka läppar ochtillade:“Jag har likväl vid slutet af mitt lif fått njutalyckan af att hafva dig, som jag älskat, i min närhet ochjag har genom dig lärt mig inse, att jag misstagit migpå min verkliga bestämmelse.“Jag grät.Det var således vid hans dödsbädd, jag fick tillhviskahonom, huru uteslutande han af mig varit älskad; detvar under kampen med kroppliga lidanden han emottogbekännelsen om min trogna kärlek, hvilken en gångkunnat bli hans lefnads lycka, men nu blef en mildringi dödens smärta.Den 20 april 1795 förlossades Johan Henrik Kell­gren, “behagens skald“, från sina jordiska plågor.Samtid och eftervärld måste betrakta honom ickeblott såsom en af Sveriges yppersta sångare, utan hansestetiska domar måste i alla tider anses såsom afgörande.År hafva gått, sedan hans stoft jordades; men minsaknad är i dag lika stor, som då han bäddades i dengraf, vid hvilken det är mig kärt att drömma. Jagafvaktar utan otålighet, men icke utan längtan, denstund, då jag kan få återförenas med honom i en bättrevärld.Nu hafven I erhållit förklaringen, hvarför jag älskaratt stanna på Jakobs kyrkogård. Då jag sitter där,genomlefver jag det förflutna.“