 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAMPEN OM KÄRLEKKAMPEN OM KÄRLEKFYRA NOVELLER OM ÄKTENSKAPAFGUSTAF AF GEIJERSTAM... ej som ett drömspel blott ...C. J. L. Almqvist.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1896.GAMLA BREFO, Alvor! – Og aldrig kan det leges om!O, Angst! – Her var mitt Kejserdom!Henrik Ibsens ”Per Gynt”.I.Att vara allena är godt för människan.Det är jordens högsta goda, och in­genting annat är godt.Jag har läst igen min gamla våning,dragit ned gardinerna och stoppat nyckelni min låda. Ingen får komma dit in mera,icke ens jag själf skall gå dit in, förrän dendag kommer, då allt skall föras bort, ochända till sista resten af hvad som en gångvarit, plånas ut ur tillvaron och ur mittminne. Numera har jag blott kvar minatvå rum, som jag hade dem förr, medanjag ännu var ensam och lycklig. Jag harett litet sofrum, och här ute sluter sig kringmig en stor, rymlig sal, full med böcker.Böckerna se ned på mig från sina hyllor,de påminna mig om, att de varit minagamla, trofasta vänner, de enda jag någon­sin haft, och jag tycker, att från deras lederljuda röster, hvilka mana mig till sig, röster,som hviska, att mellan dem och mig äricke allt förbi. En dag skall vår vänskapoch vårt umgänge börja å nyo, och jagskall åter i fullt mått kunna smaka ensam­hetens stora, obeskrifliga fröjd.Men innan dess vill jag samla spill­rorna af mitt splittrade lif, samla dem noga,sätta dem samman bit intill bit, på det attbilden af det lif som varit måtte bli så klaroch så sann, att jag kan förstå mig själf,förstå de makter, hvilka slogo detta lif istycken, förstå dem så helt, att jag aldrigåter råkar i deras våld.Från mitt fönster här ser jag ut öfverden vida slätten, bakom hvilken höjer sigLidingöskogens mörka rand. I det sistahuset på Valhallavägen har jag min boningoch här är tyst och stilla, som bodde jagpå landet och den stora staden vore långtborta. Denna utsikt är vacker och vid.Den borde komma mina tankar att flygaoch mina pulsar att slå. Belyst som denligger af aftonsolen, den härliga majs förstasol, har jag sett den i tvenne år af mitt lifoch den borde tala till mig, som ingen män­niska på jorden kan tala till en annan.Men den gör det icke. När jag ser utöfver denna underliga slätt, denna torra hed,flyttad midt in i Stockholms skärgårdsnatur,har jag en hemsk känsla af, att den liggerdär och tiger emot mig, sluter till sin munsom en människa i vrede eller sorg.Jag har kanske sett denna slätt meddess mörka skogsrand för ofta. Jag harsett den under det år som gått, under detår, hvilket gömt mitt öde i sitt sköte ochfullbordat dess utveckling. Den minner migom allt, som jag stängt ute, när jag drogned gardinerna i min våning och stoppadenyckeln i min låda. Jag vill ej se på denmera. Ty den är hemsk när den tiger,men själfva tystnaden gör på mig ett spök­likt intryck, som om den kunde börja tala.Därför böjer jag mig ned öfver mittpapper, böjer mig ned för att bättre kunnase in i mig själf. När det blir mörkt, blirjag lugnare. Då tänder jag lampan ochfäller gardinen i mitt rum. Som en väggstänger denna gardin utsikten mot det för­flutna, och med skärpta tankar ser jag en­dast på, hvad som är. Framför mig ochbakom är skymning, och nära mitt öga lyserblott min lampas ensamma sol.❦II.Hvad är det då, som är? Hvad ärdet, som jag behöfver reda ut förmig själf? Det är ju ingenting an­nat, än att jag, som varit gift i fyra år,blifvit änkling. Det är ju ingenting annatän hvad som händer alla dagar, och detenda, som för mig har intresse, är, att dethändt mig. Det är ingenting oerhördt uti,att man sörjer en hustru. Jag skall dö,hon skall dö, alla skola vi dö. Det är lif­vets gång.Ensam som jag sitter här, fri från allade deltagande blickar, hvilka jag måste be­svara, alla de beklagande handtryckningar,som jag med sänkt hufvud måste mottaga,sitter jag här och vet, att jag sörjer henneej. Hundra gånger har den tanken gåttigenom min hjärna: om hon nu skulle dö!Hundra gånger har jag tänkt denna tanketill slut, föreställt mig, hur det skulle kännas,om jag åter visste mig vara fri, och alltidhar jag känt det som en lättnad. Alltidhar jag trott, att den dagen skulle brytaden gåta, som fanns mellan oss båda, dennaunderliga gåta, hvilken låg uti att jag visstemig bunden vid en människa, hvars öde igrund och botten var mig likgiltigt. Menjag känner ingen lättnad. Som en förfärligtyngd hvilar hennes död öfver mitt sam­vete. Det förefaller mig, som om jag fram­kallat den, därför att jag önskat den sålifligt eller kanske just därigenom. Jag har såofta tänkt mig denna lösning på vårt öde,att mina tankar måhända nått hennes, borratsig in i hennes själ med den makt, somtankarna äga öfver en annans lif, och för­lamat hennes motståndskraft, när den första,svaga fläkten af dödens kyliga andedräktrörde vid hennes varma kind.Det kan vara en villa, och naturligtvis ärdet en villa. Ingen, som har sitt sunda för­stånd i behåll, kan göra sig själf en dylikförebråelse på allvar. Det är ett drömspel,framkalladt af en sjuklig inbillning, en gyckel­bild, född af oro och öfverretning. Tusengånger har jag sagt mig själf detta, menaldrig har det lyckats mig att ens för ettögonblick försvaga dess demoniska maktöfver min själ.Denna tanke förföljer mig städse, denhar hindrat mig att sofva under de sistanätterna. Den har till och med kommit migatt se syner. Jag ser visserligen icke henne,som nu är död. Men när jag någon gångslumrar till, faller jag i ett slags besynnerligdvala, under hvilken jag tycker mig veta,att jag sofver. Så fort denna dvala kom­mer öfver mig, märker jag, att jag icke ärensam. Ett mörkt, underligt djur, hvilketförefaller mig likna en hund, men hvars kon­turer jag icke kan urskilja, följer mig, hvartjag går. Jag tycker nämligen i denna slagsdvala, att jag är uppe och går. Jag går genomen våning, där intet ljus är tändt, och därdet finns många dörrar. Jag vill icke gåfort. Ty då tror jag, att min förföljareskall märka min afsikt att fly undan. Ehurujag icke kan se hans ögon, vet jag dockhela tiden, att denna vålnad af ett djurföljer mig med sin uppmärksamhet. Jaggår därför framåt, som om jag ginge i tankar,närmar mig en af de stängda dörrarna ochöppnar den långsamt liksom i distraktion.Utan att göra mig brådtom, utan att för­hasta mig, går jag ut genom den öppnadedörren och stänger den ljudlöst efter mig.Jag har stängt den. Jag vet, att jag harstängt den. Men innan jag hinner taga minafingrar från låset, känner jag, hur dörren gliderupp, fastän min hand ännu håller i låsetshandtag. Jag har icke ens vilja att hållaigen, vet blott, att den kraft, som tvingarmig att öppna, paralyserar min egen. Jagpå en gång ser och känner, hur en svart,lurfvig kropp passerar förbi min egen, ochjag vet, att jag icke kan undfly honom.Men jag går ur rum i rum, går oupphörligt,följd af denna vålnad, som hvarken be­traktar mig eller låter ett ljud undslippasig, och när jag vaknar, tycker jag mig sehonom försvinna genom den stängda dörr,hvars nyckel ligger i min låda.Med en besynnerlig känsla af trotsligger jag vaken och tänker på drömmen.Och jag försöker öfvertyga mig själf, attingen kan svara för sina onda tankar. Jagrår icke för, att min hustru dött. Jag råricke för, att min kärlek till henne slocknat.Den försvann en dag, när jag minst tänktedärpå, och när känslan för henne själf för­bytts inom mig, då såg jag också henneoch allt, hvad hennes var, med andra ochfrämmande ögon.Så tänker jag och försöker att slutamina ögon till sömn. Men åter kommersamma dröm och bemäktigar sig mina sin­nen, framträdande liksom ur den dvala,under hvilken jag tror mig veta, att jagsofver. Åter går jag från rum till rum,följd af min hemlighetsfulle ledsagare. Ochjag ser till sist, att de rum, i hvilka hanföljer mig, från matsalen in i förmaket, frånförmaket in i sängkammaren, från sängkam­maren till den långa, tomma korridoren,där skåp och dörrar äro stängda, är minegen våning, densamma, hvilken en gångvar vår, min hustrus och min.Där har också allt det händt, som nuberöfvar mig sömnen och gör mitt hjärtakallt.❦III.Det säges, att det är tungt att sörjasin hustru. Jag vet det icke. Jagvet blott, att det är tyngre att ickesörja henne.Dagen efter begrafningen gick jag ti­digt på morgonen till skolan, och som omingenting händt, ämnade jag träda in i klass­rummet, där mina elever väntade mig. Dåmötte jag i korridoren rektorn, hvilken gafmig handen och med ett, som det föreföllmig, besynnerligt uttryck både i min ochröst frågade mig:»Kommer verkligen lektorn i dag?»»Naturligtvis kommer jag.»Han tryckte min hand och sade migett par ord, hvarmed han ville betyga migsin synnerliga högaktning. Jag fick ögon­blickligen det intrycket, att han talade iro­niskt, och med en känsla af förstämninginträdde jag i klassen. Hvad menade han?Syns det verkligen på mig, att jag ickesörjer? Ville han säga, att det varit merapassande, om jag stannat hemma ett pardagar, eller ville han verkligen endast säga,hvad hans ord inneburo, nämligen att detär storartadt, när man lägger band på sinakänslor för att endast kunna göra sin plikt?I detsamma kom jag att kasta mina blickarpå lärjungarna, hvilka vid mitt inträde haderest sig upp och stående hälsade mig, medanjag gick fram mot katedern. Det var ettpåtaget allvar öfver allas ansikten, något afen högt uppskrufvad stämning, som fylldehela rummet och nästan tycktes förena sigtill en luftström af beklagande, hvilkengick direkt till mig, omhvärfde mig och villeaftvinga mig ett tack för denna medkänsla,hvilken hos dessa femtonåringar säkert hadeen helt och hållet romantisk natur. Jagmåste vända mig bort för att dölja detskarpa leende, som var nära att röja mig,och när jag kände mig i stånd att tillräck­ligt behärska mitt anlete, uppfordrade jagynglingarna med en nick att sätta sig nedoch började lektionen som vanligt, utan attlåtsa om deras deltagande.Jag märkte, att det föll något som afbesviken väntan öfver denna samling afgossar, och det var med möda, jag kundehålla mig uppe, till dess att lektionen varslut. Jag gick hastigt ut, smög mig enbakväg undan mina kamrater och tillbragterasten på en del af gården, där ingen plä­gade uppehålla sig. Genom fönstren sågjag dock, hur man inifrån den stora bygg­naden följde mig med medlidsamma blickar,hvilka jag ej kunde möta, och ju mera jagbemödade mig att icke se åt detta håll,desto tydligare kände jag, hur allas ögonsökte mig. De tio minuter som rastenräckte, föreföllo mig så onaturligt långa, attjag två gånger måste se på mitt ur, för attöfvertyga mig om, att icke tiden stod stilla,och när jag ändtligen hörde skolklockanringa, kallade den mig in för att i ett nyttklassrum möta samma beklagande miner,samma deltagande, stumma hälsning. Fyragånger genomgick jag under förmiddagenslopp denna tortyr, och när ändtligen befri­elsens timme slog, uppehölls jag i korridorenaf en kamrat, hvilken med ett tungsint ut­tryck i ögon och röst beklagade sorgen.Jag tyckte, att jag kunde ha slagit honomi ansiktet.Jag ilade hem som förföljd af ondaandar, jag gick bakgator för att icke mötanågon bekant, och jag andades icke ut,förrän jag åter stod i mitt rum, vetande,att dörren var stängd bakom mig, och attingen mot min vilja kunde störa min en­samhets rätt.❦IV.Jag har försökt att taga ned mina böckerpå nytt, börja mina studier å nyo påden punkt, där jag för öfver fyra årsedan släppte dem. Men det går icke.Denna förfärliga klara dager, hvilken undervårens långa eftermiddag fyller mitt rum,är fasansfullt omöjlig för allt samladt ar­bete. Jag går fram och åter och ser påden, känner liksom genom alla porer, hurvårsolen silar sig in i hela mitt väsen ochbringar mina tankar i oordning. Med för­bittring tänker jag på, att vintern varit sålång, så mörk och så trist, att ovanan vidljuset gör mig orolig, som om ljuset voreen plåga och mörkret en välsignelse. Läng­tande efter den stund, då skymningen skallkomma och lampans matta ljus bringa minatankar i ordning, går jag fram och åter,och hela tiden grubblar jag öfver, att jagej kan pressa minnet af de år, som varit,ut ur mitt lif.Det är underligt, att man ej kan bindasitt eget öde vid en annans, utan att dettaskall förvirra hela ens lif, bringa det ioordning. Ännu underligare är det, att näranledningen till denna oordning bortfallit,harmonien mellan mig och min värld ändåicke vill återkomma. Och medan jag tänkerpå detta, slår det mig, att anledningen till,att min hustru och jag skildes åt – elleratt jag skildes från min hustru – det var,att jag redan från början kände, att mittlif med henne ej kunde blifva hvad detförst var. Det var hon, som rubbade ord­ningen i mitt lif, och jag tror, att jag redantidigt under mitt äktenskap hade förnim­melsen af, att hon var mig till hinders.Hvarför skulle hon göra detta? Hvadvar det i hennes natur eller i min, somgjorde, att jag redan tidigt, medan ännumin känsla för henne var så brännandestark, att jag förebrådde mig det som enlåghet, dock städse gick och bar på denkänslan: »Hon står mig i vägen. Den bana,som skulle bära mig fram, är stängd genomhenne»? Jag har grubblat och grubblat öfver,hvaruti detta låg, och jag har aldrig kunnatfinna det. Jag vet blott, att jag ständigtkände det, som om hon höll mig tillbaka,liksom fjättrade mig vid sig, band mig vidden värld af drömmar och ro, som varhennes, och utanför hvilken hon aldrig kom.Jag märkte detta tydligast, när vi flyt­tade till Stockholm. Hon hyste en besyn­nerlig fruktan för den stora staden, enbarnslig, naiv, nästan trolldomsbunden mot­vilja mot allt, hvad som här mötte henne.Hon fruktade gatorna med deras folkvimmeloch buller, i synnerhet promenaderna, därstadens bekanta personligheter möta hvar­andra. Hon fruktade de höga husen, medderas många våningar, mängden af familjer,hvilka trängdes under samma tak. Teat­rarna, kaféerna, de öfverfyllda matsalarna,slamret af tallrikar, sorlet af röster ochskratt, virrvarret af detta utelif, som trängesi det elektriska ljuset, spårvagnarnas klockor,telefonernas ringande, skämtet hos den värld,hvars lifskänsla yttrar sig som ironi och ensmula lättfärdigt skämt – allt detta fruk­tade hon, fruktade det, som om det inne­bure en fara för henne själf. Och fördejag henne ut bland människor, så följdehon mig. Men midt bland lifligt skämteller intressanta debatter satt hon tyst ochsluten, svarade på hvarje tilltal med tröttaleenden och frånvarande svar. Midt i ettsamkväm kunde jag ertappa mig själf med,att jag satt och betraktade henne, och närjag då mötte hennes blick, hvilken syntesbedja mig om att föra henne hem, kändejag, hur energien frös bort i mitt väsen,orden stelnade på min tunga, och jag för­stod blott, att den värld, som måste varamin, kunde aldrig blifva hennes. Hon gickutanför den, om hon ock kväll efter kvällföljt mig i samkväm med de människor,hvilka jag ej kunde umbära, om jag ej villebegrafva mig själf.Hvad hjälpte det mig, om hon, när viblefvo ensamma, med ett uttryck af lycka,som ibland gjorde mig helt varm om hjärtat,smög sig tätt intill mig och sade: »Nu ärjag ensam med dig. Nu få vi gå hem!»Hvad hjälpte det mig, om jag kände, hurhennes känslor lefde kvar med samma in­tensitet som förr, att hon älskade mig högreän allt annat på jorden? Hon älskade mig,så som hon kunde älska. Men hon älskademig ej så högt, att hon för min skull kundebryta igenom skalet af sin egen natur ochtillsammans med mig tvinga oss båda framgenom lifvet.När vi skulle flytta till Stockholm, badhon mig, att jag skulle skaffa oss en våning,hvilken låg långt borta från de stora stråk­vägarna, och där vi kunde se en flik aflandet. Jag gjorde så, och vid ett fönster,som finnes i den våning, hvilken nu ärstängd, plägade hon sitta med sin bok ellermed sitt arbete. När jag hämtade henneför en promenad, ville hon alltid gå utåtslätten eller inåt skogen. Hon sade detmed en blick, hvilken jag icke kunde mot­stå. Och jag följde henne, fylld af en be­synnerlig känsla af vemod och motvilja.Det var, som om hon arbetat på att dragamig bort från lifvet och till sig, eller rättare– tillsammans med sig själf utanför heladet lif, som jag måste lefva. Och när um­gängeslifvet gjorde sina kraf gällande, vorohennes ord alltid: »Kan du icke gå ensam?Du tycker det är roligt, men jag trifs bäst,när jag sitter hemma och väntar på dig.»Det lönade sig aldrig att tala vid henneom sådant, visa henne, hvad hon egentligenbegärde af mig, visa henne, att sådan somvärlden nu en gång var, sträfvade honegentligen hvarken till mer eller mindre änatt hålla mig kvar på min plats som enstackars lektor hvilkens enda möjlighet tillökade inkomster låg i att öka antalet afprivata lektioner. När jag talade däromoch sökte visa henne, hur dåraktigt honhandlade, lyssnade hon alltid uppmärksamttill mina ord, och jag trodde gång på gång,att hon gifvit mig rätt. Hon motsade migaldrig, och hon betraktade mig städse meden min, som om hon tänkt detsamma själfoch endast saknat energi att utföra sinatankar. Men jag märkte snart, att så ickevar fallet. Mina ord hade i stället susathenne förbi, utan att ens stanna i hennesminne. Och som en lycklig sömngångaregick hon sin väg för sig, obekant med denvärld, hvari hon lefde. När jag talade tillhenne om detta, väckte jag henne ej urhennes villa. Jag endast störde henne fören kort minut. När hon hörde på mig,voro hennes tankar långt borta, och hvadjag sade, var henne en pina, som hon blotttill en tid kunde dölja för mig.Men säkrare, hastigare, mera obevekligtän den mest allvarliga anledning till oenig­het och schism, skilde mig detta drag ihennes natur från min hustru. Jag tror ejatt hon anade, hur främmande hon små­ningom blef mig, och hur skarpt jag kändeklyftan mellan henne och mig. Jag trorej, att det ens föll henne in, att detta påallvar kunde aflägsna mitt hjärta från hennes.Ty märkte hon någon gång en retligheteller tecken till missnöje från min sida,trodde hon aldrig att denna misstämninggällde henne. Hon oroade sig endast öfver,att jag var så nervös. Hände det, att hontalade till mig, och jag någon gång ickesvarade, likgiltig som jag blifvit för hennesintressen, liksom hon blifvit det för mina,kallar hon mig tankspridd och skämtadedäröfver. Gick jag i vrede och lämnadehenne ensam, förebrådde hon mig min häf­tighet och trodde, att jag ångrade mig. Ja,jag ångrade mig också. Men icke som hontrodde. Jag ångrade den dag, då jag förstagången mötte hennes blick, hvilken lofvade,hvad hon själf aldrig kunde hålla. Jagångrade, att jag – när nu allt var som detvar – icke behärskade mig bättre. Menjag ångrade icke de känslor, hvilka dikte­rade mitt handlingssätt, och om hvilka honicke var medveten. Jag betraktade demsom en rättvis följd af min antipati moten ofruktbar, stelnad och vissen drömsjuka,hvilken likt en mur, som är under byggnad,sträfvade att dagligen hopa sten på sten,hvilka till sist skulle stänga både henne ochmig från det lif, där jag ville deltaga ochverka.Detta stod emellan oss som en pina, enbeklämning, en gnagande sjukdom, hvilkentärde på lifskraften i vårt samlif. Det blefsmåningom allt tystare emellan oss, en hemsktystnad som skrämde mig och jagade migfrån hemmet, kastade mig in i en hvirfvelaf nöjen och arbete, hvarur jag först vak­nade, när jag känslolös och häpen satt vidhennes sista bädd.Det rådde skymning i rummet, där minhustru låg, och där ett ord från läkaren plöts­ligt gaf mig vissheten, att jag satt vidGertruds dödsbädd. Ofta i förbittrade ögon­blick hade den tanken rusat som med eldgenom min hjärna, att döden en dag kanskekunde göra mig fri. Denna tanke hadesysselsatt mig så ofta, att jag blifvit liksomförberedd på, hvad som skulle komma. Där­för träffade mig också läkarens ord, ickesom ett häftigt slag, ej som något skarpt,hvilket slet i mitt hjärta, ej som något afallt det, hvarmed skägglösa poeter plägabeteckna den känsla, hvarmed en man mot­tager dödsbudet om den kvinna, han engång älskat. Som något doft, långt ifrånkommande bud om ett åskväder, hvilketjag måste uthärda utan fruktan, för atthimlen åter skulle bli klar, hörde jag dessaord, hvilkas verklighet jag kände med ensådan intensitet, att jag ej ens gjorde lä­karen en enda fråga. Jag blott satte migned och tog Gertruds hand i min, liksomom jag beslutat mig för att uppfylla enplikt. Så satt jag i timmar, böjde mig nedoch mottog de ord, hvarmed hon bjöd migfarväl. Så satt jag ännu, när de tunga,skarpa, rosslande andedrag började, medhvilka döden förkunnar sin ankomst. Och jagtänkte på, hur underligt det var, att jagaldrig förr sett någon människa dö. Så sattjag ännu, när dessa andedrag plötsligt upp­hörde, när allt omkring mig blef tyst, och närden sista pusten med sitt underbara, susandeljud pressade den sista luften ut ur hennesnäsa. I mitt väsens innersta fibrer kändejag, att detta var verklighet, och jag dar­rade icke på handen, när jag böjde migöfver den döda och slöt hennes ögon till.Långsamt som om det varit månadergingo dagarna före begrafningen. Jag sågmänniskor, hvilka gingo ut och in i mitthus, människor, hvilka sade, att jag själfskickat efter dem, med hvilka jag taladeom allehanda, och till hvilka jag betaladeräkningar. Jag såg det långa tåget af sör­jande, som från vagnarna tågade upp öfverkyrkogården, såg mig själf svartklädd stånärmast grafven, hörde prästens välbekantaord och ljuden af mullen, som föll öfverkistans lock. Sedan kände jag händer,hvilka tryckte mina, jag märkte, att jagsteg in i en vagn, fick en förnimmelse, attjag afslagit anbudet från någon, som villehålla mig sällskap, och steg slutligen ensamuppför trapporna till min bostad.Där gick jag genom alla rummen. Utanatt dröja vid de minnen, de gömde, fälldejag själf gardinerna och stängde alla dörrar.Utmattad efter den oerhörda ansträngning,hvilken denna dag för mig inneburit, sattejag mig i min gungstol och såg mig om­kring med en känsla, som om jag längevarit borta och ändtligen kommit hem tillmig. Jag satt och väntade på, att en lätt­nadens känsla skulle komma öfver mig,därför att jag nu var fri. Men den komicke. Som plågad af kommande dagarstyngd kände jag mig upprörd på ett sätt,som jag aldrig skall kunna beskrifva. Jagvar till mods, som om jag i hemlighet be­gått ett brott, utan att veta hvarför, ochdet är ur denna begynnande plåga, sommina dagars och nätters ångest vuxit, vuxitmed städse stegrad kraft.❦V.Det är egendomligt, huru fast vi ärobundna vid andra människor ochgenom dem vid hela den värld ihvilken vi lefva. Fritt må vi hur mycketsom helst både säga och tänka, att vårtinnersta, personliga jag angår ingen; våramest afgörande handlingar och lefnadsödenafhänga ej af andra; våra tankar, känsloroch meningar äro vår tillhörighet, vår och ingenannans. Men när vi tänka så, när vi somstarkast känna denna oafhängighet, hvilkenborde vara vårt väsens skydd och hålla ossupprätta i lifvet, då smyger samtidigt ettlönligt tvifvel in i djupet af vår själ, ochutan att vi kunna hindra det, lyssna viskyggt efter den röst, som berättar oss,hvad andra tänka. Hvad säger folk omoss? Hvad tänka människor? Hur dömade oss nu, just i detta ögonblick, då vi helstskulle önska, att ingen främmande tankenärmade sig vår dörr för att knacka på ochtilltvinga sig en obehörig blick genomspringan.Besynnerligt nog har jag just underdessa dagar öfverraskat mig själf med denöfverraskande upptäckten, att jag i grundoch botten finner det helt naturligt, om de,som känna mig, verkligen skulle vilja vetalitet om, hur jag nu – i detta ögonblick,under dessa dagar, då allt gammalt rifs upp,då hela mitt lif kränger sig om för minsjälfiakttagelse – lefver, tänker, handlar,utvecklar mig. Det är vänner, som jaghållit mig från lifvet, gamla och nya be­kanta, släktingar och nära anhöriga. Alla,tycker jag flockas omkring mig, försöka semig i ansiktet och fråga helt kallt och lugnt:»Hvad gör du, min vän? Hvad blir det afdig? Är du densamme som förr, eller ärdu det icke?»Jag af visar denna närgångenhet medbestämdhet. Ty jag vill icke närma mignågon och jag har beslutat, att ingen skallse in i mitt rum eller glänta på min stängdadörr. My house is my castle. Men jag erin­rades på ett egendomligt sätt om just dennamin tankegång, då jag här om dagen straxutanför min port helt oförmodadt mötte minforne vän, Kristian Sundin.Det var nu nära fem år sedan jag såghonom, och jag blef därför helt öfverraskad,då han utan vidare kom fram och tog migi hand. Han är skriftställare, min fornevän, det är inte utan, att han till och medgjort sig ett namn, och jag har städse gåtthonom förbi med den känslan, att han nu­mera ej kan ha något intresse af att träffaen obetydlig lektor vid en skola.Han stannade emellertid och sade medett besynnerligt tonfall, att han sett minhustrus dödsannons i en tidning. Så tyst­nade han plötsligt, och jag kände, att jagblef röd, när han såg på mig. Så stodo vien stund, stirrande på hvarandra, utan atttala, till dess jag alldeles omotiveradt toghans hand, mumlade ett tack och ville af­lägsna mig.»Går du?» sade han.»Ja,» svarade jag. »Jag bor här.»Därmed gick jag.Men detta möte har skrämt upp mig.Det lämnar mig ingen ro. Oupphörligttänker jag på Kristian Sundin, tänker pågamla dagar.Det är icke något synnerligen ovanligti lifvet, att personer, hvilka hafva en djupkänsla af sympati för hvarandra, i längdenhafva svårt att verkligen trifvas tillsammans.Själfva denna sympati innebär nämligen ensjälsfrändskap, så djup, att den liksom tröttarupp individerna genom att oupphörligt drifvadem in på områden, där man endast undan­tagsvis liksom står ut att uppehålla sig.Hvardagslifvet har nämligen sina kraf, ochden människa, hvilken genom sin blottanärvaro väcker inom oss allt, som heterfantasi, ande, storhetssträfvan och lyckotörst,stör vårt hvardagslif. Och därför frukta vihonom, som det sägs, att Antonius fruktadeCesar.Det är besynnerligt, att jag kan tänkahärpå nu. Men med sådana människor firavi i ungdomen lifvets högtidsstunder. Somjag sitter här, kan jag minnas den tid iUpsala, då jag första gången såg denneman. Vi hade i början sökt hvarandra un­der sådana aftnar, då man känner hela lif­vets fullhet eller tomhet fylla ens själ, ochvi hade båda vetat, att vi sökte hvarandrajust då, när människan fruktar att vara en­sam med sig själf, eller när hon i öfver­strömmande lifskänsla icke kan vara det.Jag har öfver hufvud alltid haft svårt föratt söka andra, och därför var det oftasthan, som sökte mig. Jag minns, att hanberättade, hur ofta han gått den kända vägenuppför Karolinabacken för att sedan från enbestämd punkt på Slottsgatan se efter, omdet lyste i mitt lilla gafvelfönster, hvarifrånman om dagen kunde se en flik af slotts­backens träd, ofvanför hvilka reste sig denmörka skuggan af det gamla slottet. Hanpåstod, att han nästan darrade af oro, attljuset icke skulle brinna däruppe, ordentligtgick och fruktade, att se den lilla rutanmörk, som denna händelse för honom skulleha inneburit den svåraste af alla olyckor.När han berättade detta, minns jag, att jagstundom lyssnade på honom med en känsla,som gränsade till afund. Att kunna kännaså lifligt, kunna gå upp så helt i en annan,glädja sig så helt åt en annans sällskap!Jag visste ju, att detta var mig en hemlig­het, och att det alltid skulle förblifva så.Hans tillgifvenhet smickrade mig därföricke. Den var mig en plåga, emedan jagkände obehag öfver att endast svagt kunnaåtergälda den, och jag vet, att det var urdenna känsla af obehag, som fröt till vårasenare missförstånd spirade.Redan från vår tidigaste ungdom kundejag minnas, hur ofta jag hade förvånat migöfver den underliga blandning af skygghetoch tillitsfullhet, som fanns i denne mansväsen. När han vid ett tillfälle, som detjag ofvan skildrat, trädde in i mitt rum,minns jag, att han städse kastade en på engång ängslig och forskande blick på mittansikte för att utröna, om jag mottog ho­nom med nöje, eller om jag egentligen ön­skade honom dit pepparn växer. Han gjordesig aldrig några särskilda illusioner i denvägen, och när jag lät honom förstå, atthan var öfverflödig, gick han sin väg utanett ord, alldeles som om detta varit dennaturligaste sak i världen. Jag minns, hurdenna hans undfallenhet för min person påen gång roade och retade mig. Hvarförhan lämnade mig – ty jag såg mycket väl,att detta var fallet – har jag aldrig bryttmig om att efterforska. Jag vet endast, attjag ofta förvånade mig öfver, att hans in­tresse för mig icke slappades. Det tilltogtvärtom med åren, och jag kunde till sisticke värja mig för att röna intryck af dennatillgifvenhet, hvilken syntes kunna tåla äfvende hårdaste stötar, utan att afkylas. Menpå samma gång som jag mottog hans vän­skap, kunde jag ej undertrycka ett visstförakt för den naturliga öppenhet, hvarmedhan visade, att han eftersträfvade den. Detsyntes mig vara en omanlig svaghet attej åtminstone kunna behålla skenet af attvara sig själf nog, och det fanns tillfällen,när jag äfven lät honom märka det.Emellertid gick det med vårt vänskaps­förhållande som med så många andra: vivande oss vid hvarandra. Behofvet att dåoch då träffas blef till sist ömsesidigt, ochjag tror, att Sundin ansåg umgänget medmig som en ersättning för hvardagslifvetsenahanda och banalitet.Vi träffades som af gemensam öfver­enskommelse nästan alltid om aftnarna. Viddessa tillfällen åto vi städse på Gästis ochslogo oss sedan ned i en af de bortre sof­forna på kaféet, där få gingo förbi och därvi minst blefvo störda Jag kan ännu minnasden rökiga dagern i detta stora, mörka rummed dess bruna boiseringar och gröna soff­sitsar. I denna omgifning fingo våra samtalden lyftning, som kommer af ungdomens be­hof att berusa sig med tankar, och ordenflögo oss emellan med en lätthet, som om deägt vingar. När vi setat inne till midnatt,gingo vi ut, följde den långa, raka Fluster­promenaden, vände tillbaka uppför Karolina­backen, stannade på sluttningen utanförslottet och sågo horisonten vidgas öfverden vackra Upsalaslätten, där generationersdrömmar sväfvat kring de små kyrktornenoch hejdats af skogens och höjdernas buktigalinie. Vi stodo här uppe länge, innan vigingo därifrån, och när vi till sist skildes,hade jag ej sällan den obehagliga förnim­melsen, att min kamrat fäst en helt annanvikt vid dessa samkväm, än som var möj­ligt för mig. Han blef rent af tårögd, närvi sade hvarandra farväl, och hans känslig­het gjorde mig på en gång varm och irri­terad.Men hvarför skall jag tänka på alltdetta? Hvarför skall jag vända åter tillminnen, hvilka länge sedan äro förbi? Denena människan går sin väg i lifvet, ochpenden andra går sin. Vi mötas tillfälligtvis,för att hjälpa hvarandra att fördrifva någraaf de ögonblick, då ensamheten, som äroundviklig, blir alltför kännbar. Så skiljasvi åter, gå å nyo hvar sin väg, och vi hafvai grund och botten ej träffats mera än tvåstenar träffas, hvilka händelsevis stötas emothvarandra af en förbirullande vagn.Hvarför skall då detta möte, som varså tillfälligt, så kort, så intetsägande, sys­selsätta mig nu, då så mycket annat liggermig närmare, då jag har all anledning attendast tänka på mig själf?Jag känner mig till mods, som omdenne man ville mig något. Jag kan ejblifva den tanken kvitt, att när vi möttes,hade han något att säga mig, som aldrigblef sagdt. Han blir för mig inbegreppetaf de människor, som jag stängt ute, ochhvilka nu vilja knacka sig in för att spörjaom jag är ensam, om jag sörjer.Prat. Min dörr är stängd, min hjärnaär klar, jag sörjer icke, och jag vill varaensam.❦VI.Det är besynnerligt, att jag ej kom­mer mig för att taga bort min hu­strus porträtt från mitt skrifbord.Det skulle göra mig lugnare, om jag kundetaga det bort. Men jag kan icke. Detstår i skenet från lampans gröna kupa, ochhennes ögon lysa mot mina, som kundede tala. Gång efter annan har jag öppnaten af skrifbordets lådor för att lägga dettaporträtt ned – på samma ställe där jaglagt nyckeln till min våning. Men alltidhar jag skjutit till lådan igen och låtit por­trättet stå.Jag kan helt enkelt icke blifva detkvitt, och jag har stannat inför det, grubb­lande, som om detta ansikte skulle kunnalösa mitt lifs gåta. Den enda, som jag häribland möter, är min städerska. Hon harvarit min hustrus sköterska som barn, ärett gammalt original, som tillhör familjen,och jag har ej kunnat förmå mig att låtahenne flytta till andra. Hon städar minarum, serverar mig frukost och kväll ochhar för öfrigt order att aldrig visa sig.Hon afgudade min hustru, och när viförst gifte oss, kallade hon mig på sitt naivasätt för »min son». Jag kan ej behandlahenne som en vanlig tjänarinna, och jagkänner ofta på ett pinsamt sätt, att honbetraktar mig. Det är, som om hon villeutforska mig, och ibland inbillar jag mig,att hon känner på sig, hvad jag tänker.Men hon säger ingenting, ehuru jag iblandkan se, att hon har gråtit.En afton hade jag emellertid vändtom min hustrus porträtt för att slippa sehennes ögon, som förföljde mig. När Gretakom in i rummet med frukostbrickan, sattehon först brickan ifrån sig. Sedan vände honporträttet rätt igen och gick ut. Jag tyckte,att hon hostade på ett menande sätt, ochjag blef ursinnig. Men sedan dess har jagicke försökt att rubba porträttet.Det är besynnerligt, att när jag serdärpå, kan jag icke fatta, att Gertrud ärdöd. Jag kan ej förstå, att det är sammakvinna, som jag sett dö inför mig, hvilkensögon jag slutit och som jag lämnat ensambland de tusenden, hvilka trängas om platsenpå kyrkogårdens jord. Det förefaller mig,som om hon måste finnas någonstädes. Ochmedan jag tänker härpå, tycker jag, att omhon funnes, skulle jag alltså kunna finnahenne, om ej för annat, så dock därför attjag en gång skulle få säga henne, hvadhennes lif och död varit för mig.Det skulle ej vara annat än enkelrättvisa.❦VII.Jag kan emellertid ej hjälpa, att jagåter igen kommer att tänka på KristianSundin. Besynnerligt nog har jag enkänsla, som om jag redan på förhand vetat,att jag skulle komma att möta honom. Ejjust när det skedde, ej ens i dessa dagar.Men någon gång, när jag minst väntadedet. Att jag emellertid nu ständigt fårdenne man i mina tankar, beror på, att jagej kan glömma hans ansiktsuttryck. Hansåg nästan sorgsen ut, när jag gick ifrånhonom, och det påminner mig om den dag,då vi sista gången sågo hvarandra i Upsala.Det mest besynnerliga är, att jag mycketväl kommer ihåg, hur han såg ut, när videnna gång träffades. Det är många årsedan dess. Men jag erinrar mig tydligt, atthan äfven då fick det ansiktsuttryck, somjag nu iakttog, och hvilket plågade mig då,som det gjort nu. Hans ansikte uttrycktenämligen en blandning af förvåning, miss­räkning och behärskad harm, och dettaplågade mig, därför att det innebar ett an­språk.Jag minns som sagdt mycket väl, närvi skildes, och jag har aldrig dolt för migsjälf, att det var mitt fel. Det var på dentid, när jag nyss blifvit förlofvad, och jaghade mina skäl att vilja vara ensam. Dåstängde jag min dörr för honom som föralla andra. Jag kände igen hans steg, närhan kom i trappan, och jag hörde hur hanknackade på min dörr. Jag förstod mycketväl, att han hade sett, att jag var hemma.Lampan brann nämligen bakom den ned­fällda gardinen i mitt studentrum, och frånden plats, där han plägade stanna för attse efter om jag var hemma, måste han nöd­vändigt se detta. Jag förstod af den tid,som förgick mellan hans knackningar, atthan väntade på att till sist blifva insläppt,och när han gick tillbaka utför trappan,skedde det med långsamma, dröjande steg,som om han trott, att jag skulle ropa ho­nom tillbaka.Jag väntade mig, att han skulle låtadetta inverka på sig och ej återvända. Jagvar i en öfverretning, som jag ej kan be­skrifva. Förälskad som jag var, led jag påsamma gång af en plågsam ovisshet motmig själf, som gjorde mig omöjlig för alltumgänge. Och jag blef ursinnig, när jagmärkte, att jag misstagit mig.Ty han kom tillbaka gång på gång –alltid ined samma resultat. Han ville tyd­ligen icke låta sig afvisas, och när han endag mötte mig på gatan, gick han genastemot mig och yttrade, som om han berättaten nyhet, att han varit och sökt mig.Jag var alltför upprörd for att kunnasvara honom. Jag kände mig endast för­bittrad mot denna vänskap, som ej villesläppa sitt tag, men jag yttrade med sålugn stämma som möjligt, att jag på sistatiden haft mycket att tänka på.Det är möjligt, att det låg något afförakt i min ton, som jag ej kunde dölja.Ty han ryckte till och betraktade mig medforskande blickar. Det låg oro i hans blick,alldeles som om han fruktat, att något ondtskulle hända mig, eller att något sådantkanske redan händt. Och han fortfor attgå bredvid mig under tystnad, medan hansyntes söka efter ord för att åter anknytadet afbrutna samtalet.Jag var lika förvånad som förargad.Hela situationen föreföll mig barock. Härarbetade jag dag ut och dag in med mitteget öde, om också detta öde endast tagitgestalten af en liten flicka, som bedårademig, och häri ville denne man gripa in,endast därför att han plägat äta supé i mittsällskap och tala filosofi vid kaffet. Minöfverretning blef så häftig, att jag ej längrekunde lägga band på mig. Utan att ensgöra ett försök att finna en förevändning,tog jag plötsligt afsked och vek af på enbigata.Man skulle tro, att detta hade varitnog att för framtiden hålla honom på af­stånd. Men så var ingalunda fallet. Vidde mest besynnerliga tider på dygnet sågjag honom stryka omkring kvarteret, därjag bodde. I synnerhet kom han om aft­narna. Jag kunde höra hans steg på trot­toaren utanför mitt fönster, höra, hur destannade af för att om ett kort ögonblickfortsättas å nyo. Dessa steg, hvilka jagtydligt urskilde i nattens tystnad, irriterademig, mer än jag kan uttala, och jag komdärhän, att jag kunde sitta och lyssna föratt få höra, om de ej skulle närma sig.Naturligtvis förstod jag, att det egent­ligen var intresse för min person, som fram­kallade denna enträgenhet. Kristian inbil­lade sig, att jag behöfde honom, att jagvar olycklig, att han kunde göra något föratt bryta min tystnad, och att om han blottkunde närma sig mig, skulle detta göra miggodt. Jag förstod allt detta mycket väl.Men jag kunde ej hjälpa, att blotta med­vetandet, att hans tankar oupphörligt syss­lade med mig, bragte mig utom mig. Jagkände mig behandlad som en pauvre honteux,hvilken man vill påtvinga en almosa, ochjag började längta efter att få visa dennaobjudna välgörenhet på dörren.Jag kunde följa hans tankegång, tycktejag. I öfverspänd nervositet gick han därute och såg upp mot fönstret, där lampanbrann, tvekande, om han skulle besluta sigför att stiga uppför den korta trätrappanoch knacka på min dörr. Jag kunde ej ensröra mig i mitt rum. Böjde jag mig framför lampan, så att skuggan af min gestaltföll mot den hvita gardinen, skulle den af­teckna sig däremot som en mörk silhuett,berätta honom, att jag var inne och fyllahans inbillning med tusen besatta fantasier.Han skulle stå och betrakta detta skugg­spel, till dess att det försvann, och gardinenåter hängde tom och hvit, belyst bakifrånsom det tomma papperet i en laterna magica.Så skulle han vända om och gå där­ifrån. Men han skulle ändå ej kunna låtamig vara ensam. Han skulle fatta den bildhan sett, som en vink, att nu var tideninne, då han kunde träda fram och finnaögonblicket till ett närmande gynnsamt. Hanskulle inbilla sig, att jag satt ensam på mittrum och längtade efter honom, liksom hangick ensam på gatan och tänkte på mig.Han skulle tro, att blott jag fick se honomigen, skulle jag bli glad, och vi skulle följasåt, som om ingenting passerat. Allt dettaskulle han tro, jag visste det så säkert,som om jag redan hört honom å nyo stigauppför trappan. Och just som jag satt ochtänkte på detta, spratt jag till. Jag hadeverkligen hört steg i trappan. Det var hansom kom, och om ett ögonblick knackadedet. Då intet svar följde, knackade hanännu en gång, och då heller icke dettahjälpte, ropade han mitt namn, i det hansökte gifva sin röst en så naturlig klangsom möjligt.»Se så, Tage, öppna nu! Jag såg, attdu är hemma. »Jag kan ej beskrifva, hvilken känsla afförbittring, som grep mig. I vredesmodslängde jag upp dörren, och han trädde in,nöjd, lugn, vänlig, som om ingenting händt.Vi utbytte hälsningar, och han försökte sägaett par skämtsamma ord om hur svår jagvar att träffa. Jag kände hur blodet stegmig åt hufvudet, och i detta ögonblick visstejag, att jag kunnat slå honom.»Är du förargad öfver, att jag kom?»sade han till sist.»Ja,» sade jag kort.»Ja, men hvarför? Du har ju aldrigstängt din dörr för mig förr.»Jag stod framför honom, och han såg,att jag gjorde ett våldsamt försök att kväfvadet uppror, som var nära att bryta ut.»När jag höll mig undan,» sade jagtill sist – och min röst lät i mina egnaöron, som om en främmande hade talat –»trodde jag, du skulle förstå, att jag villevara ensam. Om jag vill det, så borde duhafva förstått, att jag inte ville bli tillfrågadom orsaken. Är det nog?»Men det var icke nog. Han satt kvaroch svarade:»Jag har icke frågat dig.»Då brast min själfbehärskning, och ivrede ropade jag till honom:»Nej, men du har tänkt att göra det.»Han såg förvånad på mig, som om hanicke förstått mig. Men jag fortsatte:»Jag tål ej något spioneri i vänskap.»Jag väntade, att han skulle brusa upp.Men han frågade blott:»Vill du, att vi skiljas på detta sätt?»»Jag kan inte hjälpa det.»Jag var utom mig öfver hans besök,utom mig öfver hans besynnerliga kallblo­dighet. Jag darrade af vrede och själs­rörelse. Och det besynnerligaste af allt­sammans var, att det icke ett ögonblicksyntes falla honom in att personligen kännasig sårad. Han såg på mig, som man be­traktar en rasande människa, hvilken kom­mit i uppror och blindt slår omkring sig,endast af begäret att slå, utan att beräkna,hvar eller hur slaget träffar.Jag kände ringaktningen, som låg idetta lugn, och jag satte mig med en för­aktlig åtbörd vid skrifbordet, i det jag utanett ord till förklaring vände honom ryggen.Jag hörde honom resa sig upp och gå, menjag vände mig icke om, förr än jag komihåg, att nyckeln var urtagen. Då sprangjag upp och stängde hårdt igen dörren efterhonom.Sedan dess har jag sett honom ofta,men vi ha aldrig talats vid. Jag har mötthonom ensam, liksom när jag kom i säll­skap med Gertrud. Han har sett på migfrån sitt bord på en restaurant, liksom jagbetraktat honom från mitt. Han har varitför mig en af de tusen likgiltiga i dennavärld af likgiltiga människor.Och nu när grämelsen slagit sin klo imitt hjärta, kommer han åter emot mig pågatan, trycker min hand, som om ingentinghändt, och i hans ögon finns samma an­språk på rätten att störa min ensamhet,som städse väckt min förbittring.Hvad vill han mig? Är han skickadför att störa min fred? Här finns intet attstöra, intet att se. Jag tror, att jag kundehata honom.❦VIII.Att vara isolerad har det med sig, atttill och med den, som söker ensam­heten, understundom plågas däraf. Endag, när jag skulle gå hem från skolan, fickjag plötsligt lust att se andra människo­ansikten än dem, hvilka plägade betraktamig i skolans korridorer eller genom denstora byggningens fönster. Jag var dess­utom rädd för min långa eftermiddag, ochlydande en plötslig impuls, gick jag in påDu Nord för att äta middag.Knappt hade jag kommit in i matsalenoch vikit förbi glasskärmen, förrän jag be­fann mig ansikte mot ansikte med KristianSundin. Han satt vid ett af fönsterborden,var ensam som jag och hälsade. Jag varså oförberedd på hans närvaro, att jag ejens hann samla mina tankar för att handlamed öfverläggning. Som om jag varit underinflytande af en främmande makt, närmadejag mig honom, och när han frågade, omjag var ensam, svarade jag utan vidare jaoch satt i nästa ögonblick midt emot honomvid bordet, hållande matsedeln i hand ochdiskuterande om middagen.Jag var i detta ögonblick liksom för­trollad, mindes icke det förflutna, gjordemig icke reda för det närvarande. Men allthvad som omgaf mig, blef tydligt, som omjag sett världen genom skärpta glas. Minhörsel var också på något egendomligt sättskärpt. Hvarje ord, som talades, syntesmig komma fram med förstärkt klang, lik­som distinktare, klarare än i hvardagslag.Jag hade samma förnimmelse som i mellan­tillståndet mellan dröm och vaka, och jagerinrade mig på ett besynnerligt sätt denvålnad i djurskepnad, som följde mig frånrum till rum, och som jag ej kunde und­komma. Jag satt och undrade på, hvadmin kamrat egentligen skulle säga, när jagplötsligt hörde hans röst, som frågade mig,om jag icke ville dricka vin.Jag spratt till och svarade ja, som omjag aldrig tänkt på något annat. Och inommig undrade jag, om han ej skulle göra mignågra vidare frågor. Men han satt lugn,som om han träffat mig hvarje dag underflere år. Han log till och med emot mig,och så småningom märkte jag, hur minspänning gaf vika, och jag tyckte, att all­ting omkring mig började återtaga sitt natur­liga utseende. De röster, jag hörde omkringmig, blefvo mjukare; hvad jag såg, hade ejlängre dessa hvassa konturer, som nästangjorde ondt; och till sist såg jag, att denman, som satt midt emot mig vid bordet,hade förändrats med åren. Det slog mig,att jag först nu såg honom alls. Han hadefått helskägg, håret hade glesnat på hjäs­san, ansiktet hade markerade linier, somskvallrade om lidande. Men på samma gånghade han något af behärskadt lugn, sommeddelade sig åt mig och kändes som hvila.Utan att jag reflekterade däröfver, kändejag, hur naturligt det var, att vi båda suttosamman och talade. Som en fläkt af lif,fick jag den välgörande förnimmelsen, attjag ett ögonblick glömde mig själf. Hansperson eggade mig att tala, och min långatystnad och ensamhet hvilade ut i dettasamspråk med en gammal vän, efter hvilkenjag nästan tyckte mig hafva längtat.Som om intet passerat från den dag,då vi skildes, och till den, som förenat oss,knöto vi samman tråden mellan det förflutnaoch det närvarande. Och mellan oss bör­jade den upplifvande lek, som ligger uti attvid ett glas vin blifva talför och meddelsam.Det är sant, att lifvet vidgat, omformat,utvecklat och kanske förhårdnat mycket afungdomens lätta och kategoriska tankegång,men vi kände dock för en stund, att vi bådavoro unga – eller det föreföll mig åtmin­stone, som om vi vore det – och det dröjdeej länge, förrän vi lämnade filosofins rymderoch kommo direkt tillbaka till gamla Upsala.Och då stego minnena fram. Som vän­liga kamratansikten le ur molnen af tobaks­rök på ungdomens fester, som de le emotoss, färgade af bålens safter och det gulaskenet från darrande gaslågor så logo ocksådessa minnen oss till mötes. De logo framur töcknet från de många år, som kommitemellan och skilde oss från den tid, då dessaminnen voro lefvande verklighet, och döhade hela det varma, glada uttryck, somafståndet förlänar äfven de största veder­värdigheter. Vi hörde klang af ungdoms­sånger, sågo valborgseldarna blossa, värmdesaf entusiastiska tal, logo åt kärlekens lycka– och förirringar, kände som varma hand­slag af vänner, hvilka länge sedan spridtskring Sveriges och världens skilda vinklaroch vrår. Och öfver alltsammans sken somen evig vårsol, ljummande upp luften om­kring oss, smältande gammalt agg och gamlamissräkningar, så att grollet slungades bort,som när isflakarna fordom sköljdes ned underIslandsbron, följda af dånande jubelrop ochungdomens vårtankar.Vi bytte ut matsalen mot kaféet, ochännu räckte den besynnerliga förtrollning,under hvilken jag befann mig. Men plöts­ligt kände jag, att jag helt enkelt var trött.Det blef en paus i samtalet. Och dennakorta tystnad var tillräcklig för att föra migtillbaka i min föregående tankegång. Medens syntes mig allting, som nyss varit sånaturligt – främmande, underligt, nästanförhatligt. Hvarför satt jag här? Hvadville mig denne främmande man? Hadehan sökt mig eller jag honom? Jag ficken absurd misstanke, att han setat och väntatpå mig, följt mina steg, som han förr vaktatpå mina handlingar i Upsala, och fast hanej med ett ord hade antydt sina afsikter,hade han hela tiden utforskat mig, förföljtmig, gjort sig till min förtrogne. Nu satthan och trodde sig ha vunnet spel, troddemig vara öfverlistad. Jag kunde ha brustiti gapskratt, slagit handen i bordet och sagthonom, hvilken dumbom han var. Jag ficklust att göra det. Men jag lade band påmig för att icke röja mig själf, steg i ställetupp och förklarade, att jag måste gå.Han lät sig icke bekomma. Han räcktemig helt lugnt handen till afsked, och sju­dande af vrede öfver, hur väl han kundebehärska sig, besvarade jag hans handtryck­ning och gick.❦IX.Denna afton irrade jag länge omkringpå gatorna, innan jag ändtligen vå­gade vända om till mitt hem. Aldrighar denna vårens ljusa, långa aftondagerplågat mig så outsägligt som denna kväll,när jag utan mål vandrade omkring de ny­byggda kvarteren som omgifva det hus, därjag bodde och där jag i dag icke vågadeinträda. Gång på gång gick jag förbi minport, emedan jag ej kunde besluta mig föratt trycka på den lilla svarta knappen, somskulle hafva öppnat vägen till mina afstängdarum. Ständigt kom jag tillbaka, och närjag till sist gick uppför trapporna, var jagså trött, att jag endast med möda släpademig fram.När jag kom in till mig, märkte jag,hur tyst där var, och med en plågsam känslaaf att vara allena, tände jag lampan ochfällde ned gardinerna. Det var för tidigtatt gå till sängs, och jag lade mig därförpå min soffa i tanke, att tröttheten snartskulle gifva vika. Det var vinet, samtalet,den långa promenaden ... Alltsammans ho­pade sig för att få mina nerver att domna.Och utan att jag märkte det, slöto sig minaögon, och jag föll i sömn. Hur länge jagsofvit, vet jag icke. Men just därför attjag tyckte mig hafva sofvit länge, är jagböjd för att tro, att det måste hafva varitpå sin höjd en kvarts timme. Då tycktejag mig – om det var i drömmen, ellerjust när jag vaknade, kunde jag omöjligt af­göra – höra en stämma, hvilken suckadesom under trycket af en obeskriflig plåga.Denna stämma liknade på det underbarastesätt, något, som jag tidigare tyckte mighafva hört. Och stel af förskräckelse, lågjag stilla, medan jag ansträngde min ytter­sta nerv för att lyssna.Då jag intet kunde urskilja, reste jagmig upp och började gå omkring i minarum, som om jag velat öfvertyga mig om,att ingen var därinne. Jag gick in i mittsofrum, tände ljus, såg under möblerna, menfann naturligtvis ändå ingenting. Det be­synnerligaste var dock, att jag hela tidenvar alldeles öfvertygad om, att jag helleringenting skulle finna. Mina undersökningarskedde för syn skull, jag visste det mycketväl, och jag stannade till sist framför dörren,som ledde till den tomma våningen, hvilkenen gång varit mitt hem. Jag hade ju nukommit in i maj, och på veckor hade jagej ens tänkt på denna våning, hvars dörrjag själf stängt en afton i april. Den hadefunnits bredvid mig stängd och öde, ochinga röster därifrån hade förmått mig attöppna dörren ditin och gå fram genom detomma rummen. De voro ju så tomma förmig, att de ej ens gömde på minnen. Nuföreföll det mig plötsligt, som om jag lämnatkvar därinne hela mitt lif för att därutanförbegrafva mig själf. Och jag visste alldelesbestämdt, att därinnifrån hade den suckkommit, som väckt mig, eller som jag hört,när jag vaknade. 
Om det hade gällt mitt lif, skulle jagdock icke hafva vågat att gå dit in. Obe­slutsam om, hvad jag skulle göra, tog jagen bok och försökte att fördjupa mig i dessinnehåll. Men det var mig naturligtvis omöj­ligt att läsa, och plötsligt hörde jag återdenna djupa suck, som nyss hade förskräcktmig. Den var denna gång så tydlig, attjag ej ens hann försöka att betrakta densom en hörselvilla, och i det jag äntradeupp från min stol, gick jag fram till dörrenför att bättre kunna lyssna.Då såg jag till min outsägliga fasa, atten nyckel satt i låset. Jag sprang tillbakatill skrifbordet, drog ut den låda, där jagen gång lagt ned nyckeln, och började letaefter densamma. Den fanns icke. Jag ge­nomsökte de andra lådorna, i tanke att jaghade lagt den på ett annat ställe, och attjag blott mindes fel i fråga om platsen.Jag genomsökte min byrå, till och med minabokhyllor. Omöjligt. Den var ingenstädestill finnandes. Jag förstod alltså, att jagicke längre var ensam. Det fanns någon idenna afstängda våning, några steg ifrånmig, någon, som gått dit in, och som alltsånär som helst kunde komma tillbaka. Be­synnerligt nog var det dock ej detta, somnärmast sysselsatte mig. Att jag ej varensam, var tydligt nog. Men hvad jag grubb­lade öfver, var, hur nyckeln kommit ur min låda.Ingen hade sett, när jag en gång lade dendit. Ingen kunde ens veta, att jag tagitur den, eller att den öfverhufvud var gömd.Själf hade jag icke återsett den sedan be­grafningsdagen, och om den nu satt i låset,måste den alltså hafva blifvit stulen.Ett ögonblick funderade jag på att be­väpna mig och gå in för att jaga ut denobjudne gäst, hvilken troligen nu som bästundersökte mina hemligheter. Men jagkunde ej besluta mig härför, utan ehuruingenting kunde förliknas vid den tortyr,som jag nu af idel obeslutsamhet ålade migsjälf, stannade jag i stället kvar och afvak­tade, hvad som komma skulle. Jag vågadeej längre promenera på golfvet, emedan jagdå alltid åtminstone under något ögonblickskulle blifva tvungen att vända ryggen åtdenna dörr, bakom hvilken hemligheten vargömd. Jag satte mig i stället, så att jagkunde se låset. Jag tog ej mina blickardärifrån, utan fixerade oafbrutet nyckeln,hvilken på ett nästan öfvernaturligt sättsyntes mig hafva kommit på sin plats idörren. Jag lyssnade på hvarje ljud, hördeaflägsna steg i trapporna, röster, som taladei angränsande våningar, steg, som trampadegolftiljorna öfver mitt hufvud. Det knäpptei väggarna omkring mig, drog i skorstens­piporna, smällde i stenläggningen under minafönster. Intet ljud undgick min till detyttersta skärpta uppmärksamhet. Min ner­vositet var uppdrifven till en sådan grad,att en verklig uppenbarelse ur andevärldenknappast skulle kunnat försätta mig i star­kare själsskakning, än hvad jag redan var.Jag kunde ej fatta något slags beslut, hurujag skulle handla. Men jag visste, att hvilketögonblick som helst kunde Greta kommaför att göra mitt rum färdigt till natten,och som en fix idé regerade mig den tanken,att hennes ankomst skulle göra slut på denolidliga spänning, i hvilken jag befann mig.Jag afvaktade därför med otålighet det ögon­blick, då jag skulle höra det skrapande ljudetaf tamburdörren, som hon plägade öppnamed sin egen nyckel, eller åtminstone desläpande ljuden af hennes tunga steg, närhon gick i trappan.Då hörde jag plötsligt ett nytt ljud in­ifrån den dörr, hvilken jag fortfarande be­traktade, som om jag med mina ögon villegenomtränga dess hemlighet. Tydligt ochklart hörde jag ljuden af steg. De kommoej från trappan, där jag väntade dem. Dekommo från den tomma våning, som jag ejvågade beträda, ibland afstannade de, iblandhördes de å nyo, och för hvarje gång tycktejag, att de närmade sig dörren. Ur ståndatt längre uthärda denna ångestfulla väntan,reste jag mig upp och ställde mig bakomstolen i försvarsställning, ansträngande minhörsel ännu skarpare än förut.Under loppet af ett par minuter flögen serie af de mest bizarra fantasier genommin hjärna. Att min hustru dött, sjönk förmitt medvetande undan som en fantasi, omhvars overklighet jag hela tiden varit med­veten. Hennes begrafning föreföll mig somett narrverk, hvilket om det någonsin in­träffat, varit tillställdt för att dölja det fak­tum, att hon ännu bebodde de rum, där jaginspärrat henne. Ty det var jag, som stängthenne inne, lefvande begraft henne i dessaöde rum, utanför hvilka jag själf lefde somen hemlighetsfull fångvaktare, själf afstängdfrån all gemenskap med andra människor.Jag var fullkomligt öfvertygad om, att Ger­trud lefde därinne, och när trampandet pågolfvet åter hördes, tyckte jag mig kännaigen hennes steg, som med hvarje ögonblickkommo mig närmare. Jag var fullt bereddpå att möta henne ännu lefvande, och medandessa vanvettiga tankar blixtsnabbt genom­flögo min hjärna, såg jag, hur dörren lång­samt och ljudlöst öppnades.Med händerna knutna om ryggstödetpå min stol, bakom hvilken jag ställt mig,afvaktade jag ankomsten af det fantom ellerden människa, hvilkens närvaro jag motsågmed en onämnbar ångest. Och i själfvaverket kom Greta ut genom den öppnadedörren och tycktes vilja nalkas mig. I sammaögonblick, som hon blef mig varse, stannadehon, och jag behöfde flere minuter för attvid hennes åsyn återvinna min fattning.Hela min öfverretade sinnesstämningförsvann ej, den tog blott, när jag igenkändedet förmenta spöket en ny riktning, bytteom färg och form. Det hemlighetsfulla fannsdär fortfarande, fast ej så som jag tänktmig det.»Greta!» utbrast jag, gick fram och togden gamla tjänarinnan – ty det var verk­ligen hon – i armen. »Hvad gör du här?»Den gamla syntes bestört öfver att semig, och hon framstammade något om, attjag ej skulle vara ond på henne. Jag märkte,att mitt upphetsade utseende måtte hafvaskrämt henne, och i det jag så godt jagkunde lade band på mig, upprepade jag minfråga:»Hvad gjorde du därinne?»Den gamla såg skyggt på mig:»Jag satt där och tänkte på den stackarsfrun, som är död,» svarade hon.Detta svar upptände på ett egendomligtsätt hela min fanatism å nyo, och i det jagåter bröt ut som i vrede, nästan skrek jagtill henne i den högsta upphetsning:»Men, människa, hur har ni kommit dit?»Hon såg alldeles förskrämd ut, betrak­tade mig med något af den ångest, medhvilken man möter en farlig dåre.»Jag gick dit in, innan lektorn komhem.»»Ja, men hur kom du in?»»Genom dörren.»»Hur kom du in genom dörren?»»Jag har ju min nyckel.»»Till tamburen, ja. Men till denna dörr!Hur kom du in genom denna dörr?»Jag pekade på den ännu ej stängdadörren, och jag ropade som i vrede för attändtligen få denna gåta löst.»Nyckeln satt ju i, vet jag. Dörren varinte låst.»»Var den inte låst?»»Det vet väl lektorn. Den har intevarit låst allt sedan den första kvällen.»»Hvem har öppnat den, säger jag?Hvem?»»Det har lektorn gjort själf, vet jag.Nyckeln satt i på morgonen, när jag gickhär och städade.»Jag släppte mitt tag och betraktade dengamla med misstänksamma blickar.»Stäng dörren,» sade jag.Hon uppfyllde motvilligt min tillsägelse.»Tag ur nyckeln!»Hon gjorde så.»Stoppa den i din ficka. Tag den meddig. Jag vill icke att den skall vara här.Förstår du?»Den gamla gjorde som jag sade, ochunder darrande tystnad ämnade hon börjabädda. Men jag var för upprörd att tålanågon människa i min närhet. Jag förkla­rade, att jag kunde hjälpa mig själf, sadekort godnatt och bad henne gå. Hon gickockså, och jag såg, att hon var glad attslippa vara ensam med mig.Ett rof för de pinsammaste tankar,började jag, sedan jag själf ordnat min bäddför natten, att kläda af mig för att gå tillsängs. Jag tog ett tag i den förfärliga dör­ren för att öfvertyga mig om, att den nuverkligen var stängd. Därefter satte jagmig halfklädd ned och försökte tänka öfveraftonens händelser. Men ingenting kundejag förklara, det hela syntes mig hundragånger mera underbart, hemskt och otroligt,än om min fantasi blifvit verklighet, ochmin hustrus vålnad verkligen kommit migtill mötes. Jag vågade ej släcka lampan,ställde den endast ett stycke bakom minhufvudgärd, så att skenet ej skulle falla migi ansiktet, gick därefter till sängs och som­nade, nästan ögonblickligen, som om jagvarit uttröttad af ansträngande kroppsarbete.En oredig massa drömmar måtte hafvastört min sömn. Ty jag vaknade upp ettpar gånger af ljud, hvilka läto, som om jagsjälf jämrat mig i sömnen. Men lika hastigtsom jag vaknade, somnade jag in igen i entung, dvallik slammer, och när jag slutligenpå allvar slog upp ögonen, skedde det med enbesynnerlig blandad förnimmelse. Jag tyckteatt något tungt tryckte mig till jorden, såatt jag segnade ned, och på samma gångkände jag närvaron af min gamla, djurlikaföljeslagare från föregående drömmar. Jagtyckte mig behöfva göra en våldsam an­strängning att blifva fri från en oerhördtyngd; och när jag ändtligen kom till fulltmedvetande, såg jag, att jag icke låg i minsäng, utan stod på golfvet, hållande medmin hand i låset till den stängda dörren.Själf var jag till hälften begrafven underen klädhängare, som stod nära dörren, hvil­ken jag i sömnen på något sätt dragit öfvermig, och hvaraf jag fått intrycket af denolidliga tyngden.Jag tyckte mig med ens förstå det hela.Jag var helt enkelt en sömngångare; öfver­retad som jag var, hade jag ej kunnat mot­stå alla de själsrörelser, hvilka hopat sigöfver mig, utan drifven af gud vet hvilkaimpulser under natten gått de vägar, därjag om dagen ej ville sätta min fot. Frid­lös som en skugga hade jag vandrat frånrum till rum i min tomma våning. Själfhade jag tagit nyckeln ur lådan, själf hadejag öppnat dörren. Och som ett stort, svartdjur hade min sorg följt mig ur rum i rumoch försvunnit, när dagern kom och minavanliga tankar började arbeta i min hjärna.När jag nu verkligen var utestängd och minnyckel borta, hade jag vaknat af den våld­samma ansträngningen att öppna dörrenmed handkraft.Det var klart dagsljus, lampan hadebrunnit ut. Jag såg mig frysande omkringi rummet, och med bäfvan kände jag, hurhela mitt väsen var liksom klufvet i tu,och hur oförsonligt dessa jagets båda hälftersyntes stå i strid med hvarandra.❦X.Från denna stund fruktade jag ensam­heten, och när jag om aftnarna måstegå hem för att sofva, vidtog jag detförsiktighetsmåttet, att jag band mig själfvid sängstolpen för att hindra mig från attirra omkring under natten. Jag förstodnaturligtvis, att detta ej gaf någon trygghet,och att jag kunde lösa detta band i sömnen,lika väl som jag kunde utföra annat. Mendet gaf mig dock en slags inbillad ro, ochdet hjälpte mig understundom att sofva. – – 
Jag har emellertid kommit till slutet afmaj, och jag befinner mig i den största förlä­genhet, när jag tänker på, hvartill jag egentli­gen skall använda de långa feriemånaderna.När jag redan nu har så svårt att fördrifvamina lediga eftermiddagar, hur skall det dågå, när jag måste vara ledig från morgon tillkväll? Jag känner en obestämd fruktan fördenna sommar, som nalkas, och under detatt dagarna gå, finner jag ständigt nya före­vändningar för att slippa vistas i mina rum.Jag gör långa promenader utanför Stock­holm, äter middag på något värdshus ochtillbringar timmar, sittande på en veranda,rökande cigarr efter cigarr, medan mina ögonhvila på det nyutspruckna löfverket i vajandebjörkar eller betrakta den ljusa grönskan,som afbruten af hvita sippor betäcker markenpå kullar och fält. Detta hvilar mig ochbringar glömska för stunden. Det ger migett slags ro, som om jag vore en del afnaturen, hvilken lefver sitt stilla lif, oberördaf människans strider. Liksom förtorkadoch kall sitter jag där och betraktar alltdetta, som lefver, växer, jublar och värmes.Jag ser därpå och tänker, att jag står utan­för alltsammans. Det är en ljuflig känsla,hvilken varslar om upplösningens tystnad.Andra dagar stannar jag i staden, upp­söker okända matställen, vandrar från kafétill kafé, läser i tidningarna eller betraktargenom fönstren gatornas lif. Jag träffaringen, talar med ingen – utom med en, ochdenne ende är Kristian Sundin.Allt sedan jag första gången träffadehonom, är det förunderligt, att det knappastgår en dag, utan att jag vid något tillfällemöter honom. Än kommer han tvärt öfvergatan för att hälsa på mig och säga migett par ord, än möter jag honom, just närjag viker om ett gathörn, och följden blirnaturligtvis åter, att vi stanna och samtala;än sitter han inne på den restaurant, därjag tillfälligtvis ämnar intaga min middag,och en gång har det till och med händt,att vi möttes som ensliga promenerande ien aflägsen trakt af Djurgården.Jag har upphört att reflektera öfver,hur det kommer sig, att vi, som i åratalgått hvarandra förbi, nu plötsligt börjat attträffas, som om vi verkligen sökte hvarandra.Jag tar det som en helt naturlig sak, ja dethar till och med händt mig, att jag börjatlängta efter, att han skulle fråga mig omdetta – detta, som midt under mitt sken­bara lugn dagligen sysselsätter mig.Jag har nämligen börjat erfara ett be­synnerligt begär att meddela mig med någon.Det är, som om jag hade behof att beklagamig för en medmänniska, ropa ut min smärta,så att jag finge höra den gifva eko i enannans bröst. Här om aftonen var det ejlångt ifrån, att jag hade gifvit Greta del afmin sorg. Hon flyttade nämligen undanGertruds porträtt på mitt skrifbord för attfå plats för brickan med min aftonmåltid.Jag tyckte, att hon fick en sorgsen min, närhon tog i porträttet, och jag var nära attfråga henne, hvad hon egentligen tänkte ommig. Det var blott med ansträngning, jagförmådde kufva min talträngdhet, och alltsom minuterna skredo, hade jag formlighjärtklappning af obeslutsamhet, om jag skulletilltala den gamla eller ej. Jag kände migemellertid lättad, när hon gick, och ändåvisste jag, att den verkliga lättnaden in­funnit sig, om jag kunnat öfvervinna migsjälf och talat.En annan afton ringde det på min dörr.För ovanlighetens skull var jag hemma, ehurudet var tidigt på dagen. Jag gick och öpp­nade, i tanke att det var brefbäraren. Tillmin öfverraskning steg Kristian Sundin migtill mötes och frågade, om jag tog emot.Jag blef hvarken häpen eller otålig, jagtänkte ej på annat, än att nu skulle han fåveta det. Jag skulle sätta mig midt emothonom lugnt och naturligt, därefter skullejag vända mig till honom, som sökt mig imin ensamhet, och börja berätta. Men jagkunde ej finna ord för att börja. Han taladelätt och vänligt om idel alldagliga saker, omutsikten från mina fönster, om våren, omsommaren, som skulle komma, frågade, hvarjag tänkte tillbringa ferierna och berättadeom sina sommarplaner.Hela tiden satt jag och lyssnade påhans ord, svarade och tog upp nya ämnen.Men jag tänkte endast på, hur jag skullebörja att tala, och jag sökte fortfarandeefter ord.Då reste han sig upp för att gå. Ochjag förstod blixtsnabbt, att just nu bordejag hålla honom kvar. Men orden fröso påmina läppar, och när han gått, tyckte jag,att mina tomma rum genljödo af smärtaöfver min egen förtviflade ensamhet.❦XI.Jag har sökt Kristian Sundin under enhel veckas tid, sökt honom på allaupptänkliga ställen, men omöjligt kunnatträffa honom. Det har blifvit en fix idé hosmig, att för honom måste jag berätta mittlif. Jag vill spegla mitt öde i en annansögon, höra min egen röst, som försvarar ochanklagar mig själf, se, om en annan skallkänna samma fasa, när jag blottar mittverkliga jag, som jag själf dagligen erfar.Hvarför jag vill allt detta, vet jag icke.Jag vet blott, att det måste ske, jag villehelst icke förlora en dag, innan jag visstedet vara gjordt, och jag har redan väntaten vecka.Så mötte jag honom en afton, när solenssista strålar föllo öfver Humlegården, ochutan förberedelse, tvärt och enträget, frågadejag, om han ville följa mig hem. Jag såg,att han tvekade – möjligen var han upp­tagen – men han måtte hafva sett, medhvilken ångest jag väntade hans svar. Tyhan såg blott på klockan, bad mig gåföre honom och lofvade att genast kommaefter.Jag tillbragte en kvarts timme med attvänta på honom, och denna väntan hör tilldeden mest upprörda stunden, jag genomlefvat.Jag var till mods, som om jag varit endödsdömd, hvilken på sekunder vet, när hanssista stund skall komma, och räknar deminuter, hvilka stå honom åter, på sammagång han önskar, att allt vore slut. Jagminns icke, hur han kom in till mig, kanej erinra mig, hvilka ord vi i början växlademed hvarandra. Jag minns ingenting, endastatt jag helt plötsligt såg honom stå framme ’vid mitt skrifbord och hålla min hustrusporträtt i sin hand.»Du har visst aldrig sett henne,»sade jag.»Jo,» svarade han. »Många gånger.»»När?»»Jag har sett er tillsammans. Och jaghar mera än en gång följt er med minatankar.»Jag rusade upp och ställde mig midtemot honom.»Och hvad har du tänkt?» utbrast jag.»Hvad har du tänkt?»»Ingenting särskildt,» svarade han. »Detman plägar tänka vid dylika tillfällen.»Jag kände, att han undvek att svaramig, och i det jag tog porträttet i min handoch i min tur betraktade det, sade jag:»Minns du ... den gången ... i Up­sala ... då du sökte mig så enträget ...och då vi upphörde att träffas?»Han nickade till svar. Och jag fort­satte:»Det var för hennes skull, som jagvägrade att taga emot dig.»»Jag har ibland tänkt något dylikt,»genmälde han.Jag ställde porträttet på bordet ochfortsatte:»Hon brukade sitta hos mig med sittarbete om aftnarna. Därför hade jag vantmig att icke öppna min dörr.»Och om en stund tillade jag:»Det var för resten dumt, att jag ejtog emot dig. Det skulle hafva sparat migåtskilligt.»Han ryckte till, och hans min sade mig,att han förstod, hvad jag menade.»Man ansåg er allmänt för så lyckligamänniskor,» svarade han.Dessa ord borrade sig in i mig somhvassa knifvar, jag kände, att jag ej längrevar herre öfver min smärta, och jag nästanskrek ut orden, när jag svarade:»Ja, det var förbannelsen.»Som jag hade sagt detta, föllo minaögon å nyo på porträttet, och det var, somom jag nu såge det i en helt ny dager.Jag hade ju sett det så ofta, men aldrighade det talat så underligt till mig som justnu. Jag såg Gertrud framför mig lifslef­vande, som jag aldrig förut kunnat återsehenne, och jag tyckte, att hon bad mig omnågot. Jag visste icke, hvad som förändrathennes ansikte, visste blott, att dess uttryckstod i motsats till de ord, som nu lågo migpå tungan.Ansiktet gaf mig intrycket af någotbland det på en gång mest själfulla ochmjukast kvinnliga, jag någonsin sett. Honsatt i en framåtlutad ställning, hennesögon voro vända rätt utåt emot mig, ochhela ansiktet log, som om hon tänkt idellyckliga tankar och vetat sig icke hellerbehöfva göra annat. Det var öfver helahennes utseende något på en gång mildt,varmt och strålande, som gjorde mig heltunderlig till mods. Men på samma gångfanns där äfven något annat. Jag vet ej,hur jag skall kalla det. Tragiskt är ejrätta ordet. Ty uttrycket var så lyckligt,att jag ryste af smärta, när jag såg det.Och dock fick jag det intrycket, att hon– och icke jag – var den olyckligaste afoss två. Det var, som om hvad jag nusåg, ville binda min tunga, tvinga mig atticke tala, förrän jag ännu en gång hunnittänka på mina ord. Och på samma gångundrade jag öfver, hur det var möjligt, attjag icke sett allt detta förut. Men för attdöfva min egen tvekan började jag. Jagtalade mig in i hela min gamla sinnesstäm­ning, talade mig varm och stark. Minaord blefvo skarpa som sylar, min stämmablef skärande och hvass. Jag kände, hurjag med strömmen af mitt tal band minåhörare vid mitt eget öde, tyckte, att hansåg det som jag. Jag talade fast och säkerti timmar, och jag kan ännu erinra mig detmesta af mina ord.❦XII.Jag började just med att tala om hennesbild. Det var, som om jag med våldvelat tysta den röst, hvilken varnademig från att fortsätta.»Du ser på hennes porträtt,» sade jag,»och jag ser på din min, att du tänker påvår lycka. Inte ens jag kan låta bli atttänka därpå, så fort jag ser det. Men dennatanke är på det mest utsökta sätt blandadmed en smärta, hvilken understundom kanstegras ända till vanmäktigt raseri. Omjag nu skulle söka förklara dig, hvad jagmenar, fruktar jag nästan, att hvad jag be­rättar skall synas dig innebära endast ettmåttligt kvantum af lidande. För mig, somhar genomgått det, kan jag dock försäkradig, att det har varit lidande nog. Ochhvad lyckan angår, så är måhända dettaporträtt det enda, icke blott af hvad jaghar kvar, utan som jag någonsin ägt.Du tycker kanske att det är ohyggligtaf mig att tala i denna ton om en som ärdöd. Och du kan ej glömma den tanken,att döden är den stora försonaren! Jagsäger dig, att ingenting är hemskare än dethat, som kommer, när döden rest sin obe­vekliga mur mellan mig och föremålet fördenna marterande känsla. Du må ej tro, attdenna känsla mildras af döden. Den eggastill en styrka, som står i proportion tillomöjligheten att skaffa den utlopp, och denöfvergår till något, som nästan liknar mani.Ty själfva det onaturliga, förnuftsvidriga,omänskliga i denna känsla ger den en in­tensitet, som jag ej tror, att vanliga li­delser kunna äga.Hur ofta har jag icke gått här i minensamhet, mätande mattan i mitt rum medmekaniska, uttröttade steg, gått här timmeefter timme, endast fylld, af denna ohyggligasmärta, hvilken gnager på hela mitt lif!Jag har grubblat öfver, hvarför hon skulledö, just när hon dog, utan att det fanns denringaste mening med, att hon, som hongjorde, grep in i och rubbade hela det lif,som var mitt, som jag ville göra till mitt!Jag har tänkt och tänkt om igen den tanken:om jag en gång hade älskat henne mindre,om jag hade rest mig till själfförsvar ...Men det är för sent att tänka därpå, ochså bizarrt det än kan tyckas dig – jag hartänkt, att det skulle vara mig en lättnad,om hennes ande ville visa sig för mig, såatt jag kunde göra den några af de frågor,hvilka trängas om platsen i min upphettadefantasi. Jag har tänkt, att om jag blottfinge se henne ännu en gång, ja, om jagblott kunde låta henne känna, huru jag ärtill mods, skulle detta vara mig en lättnad.Kan du förstå detta?Jag vet, att du icke kan det. Ochjag ber dig därför bara tro, att jag nu talarom mig själf med den hallucinerade klarhetoch öppenhet, med hvilken man ser sigsjälf, endast när man länge vant sig atttiga. Ty jag har tegat. Jag kan gärnasäga, att jag aldrig talat förrän i dag.Men jag vill försöka att erinra migockså den tid, då jag var lycklig, ellerdå jag trodde mig vara det. Det var dentid, då jag först träffade Gertrud, och dentid, som närmast följde. Vi gjorde bekant­skap, som det alltid sker, af en tillfällighet,och som i en dröm kan jag ännu se denegendomliga, frågande blicken i hennesstora ögon, när de första gången betraktademig. Denna blick måtte hafva något rentaf hypnotiserande med sig, ty jag glömdeden aldrig. Ja, jag kan rent af säga, attden aldrig lämnade mig.Jag vill icke trötta dig med att berättaom vår första kärlek. Alla sådana berät­telser likna hvarandra som olika referat afsamma teaterpjes. Hennes mor var änkaefter en ämbetsman, och Gertrud var hennesenda barn. Du ser, att det hela var ord­nadt som i en roman. Men olyckligtvishade vi blott få hinder att öfvervinna föratt kunna träffas. Ty mor och dotter boddei den gård, som låg bredvid min egen bo­stad, och det dröjde ej länge, förrän vivoro hemligt förlofvade. Hvarför vi egent­ligen voro hemligt förlofvade, kan jag efteråtinte begripa. Jag minns, att min fästmöönskade det. Hon påstod, att det var såvackert, att vi båda hade en hemlighet,som ingen på vida jorden anade, och jagkommer ihåg, att allt detta då syntes migalldeles naturligt. Hemligheten var väl den,att jag såg allting med hennes ögon.Har du någonsin själf varit offer fören sådan passion, så vet du, att vid dylikafall försiggår, man kan nästan säga, ett ut­byte af själar. Åtminstone vet jag, i hvadsom angår mig själf, att jag erfor någotalldeles liknande. Emellertid hade jag ejtid att besöka henne så ofta hon – ellerrättare vi båda – önskade. Jag skrefden tiden på min gradualafhandling, ochjag måste till hvad pris som helst få dennafärdig till en bestämd tid, emedan eljesmina medel skulle taga slut, utan att jagsåg någon möjlighet att få resurser till fort­satt arbete. Hvarje eftermiddag gjorde vidärför i skymningen en promenad i Karo­linaparken – jag kunde i parentes sagdtaldrig förstå, att du ej mötte oss. Ty visågo dig mer än en gång, när du om aft­narna ströfvade omkring gatorna i kvarteret,där jag bodde. Efter denna promenad följdehon mig upp till mig – med mammas till­stånd naturligtvis – hon hade sitt arbetemed sig, och medan jag skref sida eftersida, letade i mina böcker eller gick framoch åter på golfvet för att ordna min tanke­gång, satt hon där stilla och tyst, sydde,broderade eller läste i någon af mina böcker,bland hvilka hon alltid utsökte dem, somhon visste, att jag tyckte om, eller omhvilka hon hört mig tala.Jag vet ej, om jag inbillade mig det,eller om det var verklighet. Men jag hadefullkomligt den illusionen, att hennes tystanärvaro hjälpte mig. Hon verkade på migsom värme i hjärtat, som glädje i vårsolen,som frid i sinnet. Såg jag upp från pap­peret, mötte jag alltid hennes ögon, vi ut­bytte en nick, utan att ens tala – hon varalltid rädd för att störa mig – och när jagså skref vidare, tyckte jag, att mina tankarväxte, och att pennan formade ord hvilkaeljes hade förblifvit oskrifna.Men midt under denna tysta lycka –eller hvad du vill kalla det – minns jag,att jag stundom kände något uppstiga inommig, hvilket liknade ett tvifvel. Jag sägermed flit liknade. Ty denna förnimmelsevar af en mycket obestämd natur, och jagvar till den grad bunden af den förtroll­ning, under hvilken jag lefde, att jag inteens kom mig för att tänka mina egna tankartill slut. Jag ville icke släppa fram någottvifvel. Jag tror till och med, att jag skullehafva betraktat ett dylikt, om det fått maktmed mig, som ett helgerån. Jag fortforatt lefva, hvad Gertrud kallade för »vårtfamiljelif», och jag, som i hela mitt lifvant mig att tänka öfver, hvad jag gjorde,kan nu ej minnas, att jag då hade ens denringaste tanke på framtiden.Det enda, som under denna tid hände,var mitt uppträde med dig. Jag tyckte då,att jag endast skyddade henne. Nu trorjag, att jag fruktade närvaron af någon,som möjligen kunde kritisera mig själf.❦XIII.För att du lättare skall kunna följamed hvad jag nu ämnar berätta,måste jag erinra dig om en sak,hvilken gripit djupare in i hela mitt lif,än hvad du kanske tänkt dig. Att jag varbesluten att ägna hela mitt lif åt veten­skapliga studier, det vet du. Att jag före­trädesvis sysslade med kulturhistorien, detvet du också. Att jag städse, från det jaglärde känna mig själf, arbetade med detmålet för ögonen, att blifva universitetslä­rare, kan du icke hafva glömt, lika litetsom min fasa vid tanken på möjlighetenatt byta ut vetenskapsidkarens sträfvan motskolmannens nötande enahanda. Men hvaddu ej kan veta, helt enkelt emedan jag al­drig lät dig eller någon annan förstå det,det var, i huru hög grad vetenskapen blifvithela mitt lifs behärskande lidelse. Jag skullekunnat berätta dig mina planer, visa digmina utkast, samlade under årslånga stu­dier, från långt tidigare år, än hvad andrapläga syssla med eller ens tänka på dylikt.Men det tjänar numera ingenting till. Densaken är död och begrafven. Hvad som ärdödt, är dödt, och att tala därom, vore blottatt mana ännu flere spöken i dagen.Allt nog, så länge jag legat vid uni­versitetet, hade jag växt fast vid tanken påde verk, hvilka jag med den tidens fras imina tankar plägade kalla mitt lifs gärning.Ingen skald, ingen uppfinnare ingen hjälte,kan med mera brinnande håg hafva omfattathvad han trodde vara sitt lifs mål, än hvadjag hängde fast vid dessa studier, hvilkasyntes mig öppna oändliga synvidder öfvervärldar, dem ingen bok på jorden kundebelysa med den glans, att jag ej tyckte migögna en större och klarare. Du kan säga,att det var själföfverskärning. Jag svarardig djärft: så var det icke. Det var blottkänslan af en kraft, om hvilken jag var såviss, att jag hvarken hade behof af attpröfva den i förtid, eller ens att söka denlilla tillfredsställelse, som medelmåttan finneri att aflocka andra sympati för en sträfvan,hvilken hon ännu ej gjort gällande i verk­ligheten.Icke ens nu skulle jag hafva vidrörtdenna sak i mitt samtal med dig, om detej varit absolut nödvändigt för att du skulleförstå, det som följer. Jag har varit såskygg för att yppa detta, att det kostat migmera att få dessa ord öfver mina läppar,än att berätta om – allt detta andra, hvil­ket pressat sig samman inom mig så länge,att jag måste tala för att få luft.Naturligtvis nämnde jag icke för Ger­trud om allt detta, som jag nu vidrört.Men hela tiden hade jag en känsla, somom hon förstod det ändå. Hon hade ettsätt att höra på mig, medan jag talade, följahvarje mitt minsta ord, liksom återspeglandeintrycket däraf i sitt ansiktes växlande ut­tryck, att det verkligen föreföll mig, somom hon förstått, allt hvad jag tänkte, ville,önskade och drömde, förstått det – utanatt jag sade ett enda ord, hvilket egent­ligen berörde mina hemligaste och bäst för­varade sträfvanden. Och något sådant ärdet ju, som vi alla drömma oss, när vi förlifvet binda en annans öde vid vårt. Omjag också betviflar, att någon någonsin settden drömmen realiserad, så tviflar jag åandra sidan icke på, att nog många, deflesta, ja, kanske alla, någon kort tid i sittlif inbillat sig, att de funnit denna lyckansobefintliga Ariadnetråd, hvilken lär leda utur lifvets invecklade labyrinter. Visst är,att jag trodde mig hafva funnit den, ochdenna tro fyllde mig med en hänryckning,hvilken nu pinar mig bara att minnas.Jag disputerade för graden, jag fick ettdocentstipendium, jag gifte mig. Detta vetdu. Men jag kan säga dig, att jag minnsej mera däraf, eller åtminstone föga mer,än hvad jag nu sagt dig. Jag kan ej sägaannat, än att jag gick som i ett beständigtrus, och det förefaller mig efteråt, som omett osynligt, mäktigt öde tvungit mig in i alltdetta, hvilket då föreföll mig innebära denstörsta lycka, men som nu synes mig såaflägset, att jag knappt kan fatta, att detverkligen är jag, som upplefvat det.En enda liten scen minns jag, och jagskall försöka att berätta den, så som jagser den i minnets halfdager. Men jag kanändå aldrig berätta dig, hvilket intryckdenna lilla händelse gör på mig nu, när jagminns den.Det var under de sista dagarna förevårt bröllop. Gertrud kom upp till mig straxefter frukosten, en timma, då hon eljes aldrigplägade besöka mig. Hon var i det ytterstauppror, hennes ögon buro spår af tårar, ochjag hade ett intryck, som om hela hennesväsen varit i skälfning.När hon kom in, stannade hon, så forthon fick se mig, vid dörren, och hennes an­sikte fick ett obeskrifligt plågadt uttryck,hvilket ögonblickligen vek för en formlig glansaf lycka. Hon kastade sig om min halsoch brast i en lång och hejdlös gråt.När hon lugnat sig, dröjde det länge,innan jag ändtligen kunde förmå henne atttala, och under det att hon teg, bibehöllhennes ansikte ett det mest besynnerligauttryck af slutenhet, förvirring och på sam­ma gång hängifvenhet för min person. Detvar nästan med våld, jag lyckades aftvingahenne bekännelsen, att hon drömt. Ochhvad hade hon då drömt? ’Jag drömde,’sade hon, ’att du och jag voro ensamma iett mörkt rum, att jag trefvade och trefvadeomkring i mörkret för att kunna finna dig.Men det var, som om du icke hade velatlåta dig finnas. Du vek ständigt undanmig, och jag tyckte, att du gjorde det medafsikt. Aldrig har jag känt en sådan ån­gest ...’ Det var ej långt borta, att gråtenhade brutit fram på nytt. Jag måste återtaga henne i mina armar för att trösta henneöfver denna inbillade sorg.Och när jag till sist frågade henne,hvarför hon först ej velat berätta sin dröm,svarade hon, att hon fruktat, att jag skulleskratta åt henne.❦XIV.»Kanske tycker du, det är besynnerligt,att ingenting fängslade mig så starktvid denna flicka, som just hennestystlåtenhet. Jag kallar henne »flicka», tyhon var en sådan, äfven sedan vi blifvitgifta, och hon hann ingen annan period.Denna tystlåtenhet var så att säga hennesväsen, bildade hela hennes yttre jag, bakomhvilket jag trodde mig kunna skymta detverkliga. Kanske bedårade det mig i såhög grad, just därför att det gaf mig möj­lighet att där bakom lägga in allt, hvad jagsjälf önskade. Och det är säkert, att hennestystnad gaf vingar åt min anings fantasi.I de två år, vi efter vårt giftermål till­bragte i Upsala, var det denna hennes tyst­nad, hvilken drog mig till henne, fängslademig vid henne, utgjorde rent af kvintes­sensen i min lycka. Jag menar naturligtvisej, att hon egentligen var tystlåten. Tvärtom.Hon kvittrade som en fågel, pratade ochsjöng dagarna i ända. Hennes tystnadgällde endast hennes innersta känslor –framför allt deltagandet i mitt arbete, ochhvad som ifrigast sysselsatte mig. Taladejag om detta, eller sutto ett par vänner ivårt hem, och samtalet lämnade det hvar­dagliga, flygande ut på de ofödda tankarnaslockande fält, då teg Gertrud och lät ossandra tala. Men jag kände det hela tiden,som hade hennes ögon sagt mig detsamma,hvilket låg gömdt i våra uttalade ord. Ochså viss var jag i denna min mening, attdet ej gick en dag, då jag ej tackade henneför detta tysta förstående.Nu efteråt är det denna egenskap elleregenhet i hennes väsen, som allra mest för­sätter mig i uppror. Det är denna egen­skap, som gör, att jag skulle vilja se henneigen, möta henne öga mot öga för att fåmitt tvifvel stilladt, veta, hvad denna tyst­nad innerst gömde.Kan du säga mig, hur det går till, nären illusion upphör att öfva sitt betagandeinflytande öfver oss arma människor? Dukan det icke, jag vet det. Kan jag det välsjälf? Kan någon människa det? Och dockborde ju jag kunna det. Ty jag har själfkänt det, själf erfarit hvad det vill säga attvakna upp ur en pinsam lyckodröm, hvilkenblef pinsammare ännu, när jag ändtligenmärkte, att det var min egen lyckotörst,hvilken lät mig ana så mycket bakom dennaljufva oåtkomlighet, som bedårade mig.Men jag vet icke, hur det tillgick. Jag vetblott, att jag småningom vaknade upp, små­ningom fick upp ögonen, och när dettaskedde, slog en förlamande iskyla dödensstelhet i mina leder och tvang mig att veta,huru maktlös jag själf var, huru tom mintillvaro, huru intigt mitt lif.Jag vet ej, huru länge jag skulle hafvaundgått att se allt detta, om vårt lif fåttglida fram i samma spår som under deförsta åren af vårt äktenskap. Men så komplötsligt den dag, då vårt lif bytte färg.Det var, när jag fick veta, att mitt docent­stipendium skulle öfverflyttas på en annan.Du såg det kanske i tidningarna. Och jagkan säga dig motivet. Det var, emedan jag»ingenting hade skrifvit», som det heter.Emedan jag ingenting hade skrifvit! Nej,jag hade ingenting skrifvit, därför att jagdag efter dag ej gjorde annat än samladepå material till det verk, som börjat hägraför mig redan under min studenttid. Detvar därför, jag icke hunnit med att skrifvatidskriftsartiklar, små afhandlingar, populäraföredrag, med ett ord hela det meningslösaplockarbete, hvilket är nödvändigt för attgöra en person bemärkt.I början träffade mig detta slag så våld­samt, att jag nästan icke kunde göra migmin egen tankegång klar. Men så djuptoch fast låg inom mig tanken på det verk,hvilket jag en gång ville utföra, att jagtyckte, ingenting skulle kunna ske, som hin­drade mig i att utföra det. Jag visste, attjag kunde vänta. Men för ögonblicket sys­selsatte mig blott den tanken, att min hustruoch jag måste lefva. Jag tog skeden i vackrahand, som man säger, och begagnande migaf, att jag »gått profår» i god tid, söktejag ett lektorat i historia, och du vet, attjag fick det.Det var då, som vårt elände började.Eller rättare – det var då, jag först lärdemig förstå, att hvad jag lefde i var ettelände, så djupt, att jag aldrig anat någotdylikt, fastän jag nog begriper, att hvadjag led, hafva tusentals män lidit före mig.Det var, kan jag säga, egentligen närjag första gången fick klart för mig allt hvadjag offrat, som mitt lidande började. Tänkdig, att aldrig, aldrig ens i mina hemligastetankar, hade det förut fallit mig in, att omdenna lilla flicka ej kommit i min väg, skullehela mitt lif, hafva varit ett annat. Aldrigens i mina drömmar hade jag gjort det enklaräkneexperiment, som låg uti att tänka efter,hvad hon vunnit, och hvad jag förlorat genomvårt äktenskap. Det hade aldrig fallit migin, förrän den dag kom, då vi stodo somfrämmande för hvarandra och min syn blefklar. Du kan inte tro, hur klar den blef.I början när vi hade kommit hit ned,märkte jag ingenting. Vi hade ett litettrefligt hem, och vi började så smått attumgås med mina kamrater. Jag trifdesmed dem, och jag trifdes med mitt arbetei skolan. Det finns ingenting, hvilket ibörjan känns så välgörande, som ett ordnadtarbete på klockslag känns för den, hvilkenhela sitt lif fört den öfverretade existens,som ligger i att syssla med fritt andligtarbete. Jag antager, att du någon gång iditt lif erfarit detsamma. För mig blef detklart, att i samma nu, som jag fått en verk­samhet, måste jag först och främst kommain i den, häfda min plats, där ödet nu engång ställt mig. Först i andra hand fickjag tänka på att förverkliga de drömmar,hvilka fyllt min ungdom.Ja, det var mer än så. Ju längrejag lefde i denna omgifning af läxläsning,småförhållanden, lärarekollegier och plugg,desto tydligare blef det mig, att jag hadegått öfver mitt lifs Rubikon. Och härfanns ingen tillbakagång. Jag kunde icketjäna två herrar. Ett måste jag offra föratt ett annat vinna. Det var min ungdomsdröm, hvilken måste vika för det fastslagnaarbetet. Och med en underlig känsla afkyla, märkte jag, huru mitt jag började un­dergå en långsam förvandling, hur hvadsom fyllt mig fordom, gled bort, och uraskan af det flydda steg, som en stygg fågelPhœnix, en hårdnad arbetets man, hvilkenlefde för sig själf och sin familj.På ett obeskrifligt plågsamt sätt kändejag då, hur min hustru och jag småningomgledo från hvarandra, och jag märkte detförst, när jag kände, hur långsamma våraaftnar blefvo. Som en underlig bekläm­ning fyllde tystnaden våra rum, och medanvi sutto ensamma, föreföll det mig ibland,som om vi ingenting haft att säga hvarandra.Jag grubblade på detta, och jag försökteatt tala vid Gertrud om det arbete, somsysselsatte mig i skolan. 
Jag skall aldrig glömma den förvånadeblick, som mötte min, när jag första gån­gen öppnade detta samtalsämne. Och förförsta gången i mitt lif slog det mig: Honförstår icke mig, liksom jag icke henne.Jag märkte tydligt, hur det var, och jagförstod det också. Med barnslig egensin­nighet hade hon fäst sig vid den tanken,att jag skulle bli en stor vetenskapsman,och hon insåg icke, att med vår förflyttningallt hade blifvit förändradt. Barnsligt ochoreflekteradt, hade hon följt mig hit, därföratt jag föreslog det. Men när det väl varskedt, fattade hon icke, att vi båda måstebära konsekvenserna, och att konsekvensenförde dithän, att mitt lif blef ett annat.Med en våldsam kraftansträngning hadejag ryckt mig lös från allt, som var mitt,och jag hade gjort detta, utan att reflek­tera öfver, hvarför jag gjorde det. Dethade skett, därför att jag var gift, därför attjag icke stod ensam, och med den para­doxala motsägelse, hvilken lifvet stundomroar sig med att framkalla, blef jag i själfvaverket ensam på ett vida kännbarare sätt,än om jag verkligen varit det.Du kan säga, att jag bort tala vidhenne, söka lära henne att förstå! Trordu då icke, att jag försökte? Det blef enformlig kamp oss emellan, en kamp, hvil­ken naturligtvis icke ledde till något re­sultat.När jag såg, att hvad jag talade om, ickeintresserade henne, bytte jag för tillfälletom samtalsämne. Men jag återkom alltidtill detsamma. Jag talade med henne omskolan, om mina elever, om hela den värld,som nu hade blifvit min. Men jag upp­nådde därmed ingenting annat, än att honblef skygg och tillbakadragen. Och en dagminns jag, hur hon sade till mig:»Hvarför skall du tala så mycket medmig om skolan? Det kan ju inte intres­sera mig.»Jag kan ej fatta, lika litet som glömmaden underliga ton af antipati, med hvilkenhon uttalade dessa ord. Det låg i hennesröst ett slags afsky, som om hon satt sigtill motvärn mot något ondt. Hon undvekmina blickar, och slutande sig inom sig själf,satt hon tyst, liksom blickande in i ett obe­kant fjärran.Hennes ord gingo som svärd igenommig, och från den stunden lärde jag migatt se klart. Jag vet, att efter detta ögon­blick hade min röst icke samma klang,min blick icke samma uttryck, mina läpparicke samma värme, när jag kysste, tillta­lade eller såg på min hustru. Jag slöt miginom mig själf, lika hårdt och obevekligt,som jag en gång stängde min dörr för dig.Utan att ett ord af bitterhet fallit ossemellan, gingo vi från denna dag våra egnavägar, och jag gjorde ingenting för att kallahenne tillbaka till den väg, som var min,och som bort vara vår gemensamma.Jag lämnade henne åt hennes tankar,och jag hade rätt. Jag hade tusen gångerrätt. För hennes skull hade jag lämnatmina studier, min vetenskap, allt som skullebära mig fram genom lifvet. Hvarför hadejag gjort detta? Och hvad fick jag för lön?Om en människa offrar allt för en annan,om hon så finner, att denna andra ej varoffret värd, om man steg för steg märker,att allt hvad man trodde vara lycka, säll­het, finhet och förstående, ingenting är, attdet är tomhet och leda, då uppstår ett hel­vete, som gnager på vår innersta lifstråd,och som lär oss att draga ut facit ur lifvetssammansatta regula de tri. Ty det är myc­ket sammansatt. Och ve oss, när vi upp­täcka, att facit är = 0.Jag såg detta, och medan jag såg,märkte jag, hur den människa, hvilken dagefter dag förnötte lifvet vid min sida, förän­drades. Med förvåning iakttog jag, hur allti själfva staden, i hela vår omgifning, väckteGertruds motvilja. Hon var plågad af vårtumgänge, plågad af att promenera, jag trornästan, att hon led till och med af utsiktenfrån våra fönster. Ständigt talade hon omUpsala, som om det var den naturligaste sak,att vi snart skulle återvända dit. Det var,som om hon ej kunnat lefva utanför dessluft och dess råmärken.Och hvad var det hon saknade? Ung­domslifvet, konserterna, studentmössorna,första maj – hvad vet jag. Alltnog –hon saknade det, hon gräfde sig in i dennasaknad med en intensitet, hvilken på migverkade som smitta. Jag, hvilken underhela denna tid endast kämpade för attglömma, jag behöfde, att hon hade hjälptmig, delat denna min sträfvan, tagit sakenkallt som jag själf. Men hon kunde ingen­ting glömma, ingenting försaka. Hon kundeblott klaga, att hon fick sitta ensam de långaförmiddagarna, medan jag var i skolan.Hon hatade denna skola, jag är fulltöfvertygad därom, och hennes egoism slogemot mig vid hvarje steg på min väg. Denvar så stark, att jag i dess ljus blef seende.Jag såg, hur hon var lik alla andra, endastkanske en smula vackrare. Och jag minns,hur jag kunde sitta och betrakta hennei ljuset af denna meningslöshet, hvilken vårtlif rymde, och som fjättrade mig på denplats, där jag till ingen nytta för mig själfskulle göra nytta för andra.Det ligger icke för mig, att af mot­gångar låta mig tryckas till jorden. På lifoch död vill jag kämpa med lifvets svårig­heter. Skall jag döda en dröm, måste detske utan skoning och fullständigt. Och utangrubbel vill jag lefva det lif, som ödet be­skär mig. Bredvid mig såg jag denna veka,svaga kvinna, hvars ögon fylldes af tårarsom under grubbel, en tyst, sluten, lidandekvinna, hvilken böjdes ned af att icke lefvai den sfer, dit hon längtade. Hennes svag­het smittade mig. Den angrep min spän­stighet som en smitta. Och jag fruktadehennes blotta närhet, därför att bredvidhenne tappade jag väldet öfver mig själfoch lusten att verka.Jag minns dessa vinteraftnar. Å, hurväl jag minns dem. Jag satt vid mitt skrif­bord, sysselsatt med att förbereda migtill morgondagens lektioner, och från minplats såg jag i skenet från förmakslampanskuggan af hennes gestalt som föll öfvermattan. Jag hade förmått henne – ickeutan strid – att afstå från att sitta i mittrum, när jag arbetade. Men jag kändehennes närhet. Och du kan ej göra dig enföreställning om, hur den irriterade mig.Jag satt inne hos mig, så länge det varmig möjligt, för att undgå den tortyr, somlåg uti att tvinga ett samtal oss emellantill stånd. Och när jag ändtligen kom uttill henne, tog jag en bok eller en tidningoch läste högt för att slippa tala.En gång såg hon upp emot mig, närjag kom ut, och sade till mig:»Hvarför skrifver du icke mera som förr?»Hvarför jag icke skref som förr! Honmenade på dessa anteckningar, hvilka för­beredde mitt verk, och som hon plägat hjälpamig att ordna. Och hon tillade:»Jag tyckte, det var så roligt att veta,hur ditt arbete växte.»Det var hon, som sade mig detta, hon,för hvilkens skull jag kastat alltsammansöfver bord. Det föreföll mig, som om jaghoppat i sjön för att rädda en drunknande,och denna främmande människa grep migtill tack i strupen och pressade mitt huf­vud under vattnet för att tvinga mig att dö.Jag minns ej hvad jag svarade. Menjag minns, att dessa ord förföljde mig ii den grad, att jag nästan tyckte mig sedem lysa som med fosforsken från väg­garna i skolsalen. Hade hon förstått, hvadjag måste göra, och hvad detta kostade mig,hade hon åtminstone tegat. Nu förstod honblott, hvad som varit, men intet af det somvar. Och därför uttalade hon dessa ord,hvilka refvo i mig som hvassa sylar. Devärkte inom mig som en hemlig böld, ochfri som jag kände mig, grubblade jag underderas inverkan på möjligheten att trotsaallt och rymma bort till någon liten tysksmåstad, där jag fritt kunde börja mitt en­samma lif på nytt.❦XV.Men märk nu, hur ödet ledde mig,hur allt skulle sammansvärja sigför att öka mitt elände. Just då,när jag som lifligast kände förbannelsen atttill ingen nytta vara kedjad fast vid enkvinna, hvilken för hvarje dag visade sigför mig som allt mera ordinär, allt mindrelik den bild af en människa, hvilken jagnu blott allt för väl visste, att jag skapatmig själf, då kom hon en dag med glädje­strålande ögon och berättade mig, att vårlycka skulle bli fullständig, och att vi skullefå ett barn.Hur denna höst gick och efter den vin­tern, det kan jag ej säga dig. Det är juså, att den ene skall böta med sitt lidandeför den andres lycka. Det är ju så, attden, som ej förstår att söka och finnalyckan, går den förbi, och han skall endastkunna se, huru andra taga däraf med fullahänder.Förut hade jag emellertid lyckats attlägga band på mig, och det hade ofta för­vånat mig, att Gertrud ingenting syntesmärka af min förändrade sinnesstämning.När man offrar för mycket, ser du, så märkerman det till sist själf, och naturen, som ärsund, säger stopp för offervilligheten. Menden, för hvilken man offrat, märker ingen­ting. Hon bara tager emot, tager med fullahänder och drömmer ej om, att hennes rike­dom gör en annan fattig.Detta var, hvad Gertrud gjorde medmig. Jag såg hennes lycka växa med hvarjedag, som gick, och jag tänkte på, hur alltkunde hafva varit, om hon blott med ettord hade sagt mig, att jag icke var så en­sam om mitt lidande, som jag trodde. Menhon tänkte aldrig ditåt. Hon trodde, attallt för mig var, som det skulle vara, endastdärför att hon var lycklig. Hon anade ej,att hennes barn ännu fullständigare dödademitt, min andes barn, mitt lifs förhoppning.Det värsta var dock, att hon dog. Dukan ej tänka dig detta. Ty jag vet, attman kallar sådant för onaturligt. Hon dog,och barnet med henne. Det skedde en dagi början af april, det är för öfrigt ej långtifrån att vara jämt en månad i dag sedandet skedde. Jag har ej ännu hunnit glömmaden stund, då jag stod vid hennes döds­bädd.Jag säger dig – det var icke sorg,som fyllde mig då. Det var raseri. Som ien dröm såg jag läkaren och sköterskan gåomkring hvarandra i det skumma rummet,där jag satt på bädden och höll min hust­rus hand i min. Hela tiden var jag fylldaf den enda, allt uppslukande känslan af,hur meningslöst hela detta uppträde var.Den ohyggliga förlossningsprocessen, efterhvilken barnet framtogs dödt, febern, somföljde, den fasansfullt långa natten – alltdetta gick mig förbi, som om jag varit långtborta och endast vetat, att nu trodde alla,att det var jag, som led. Min hustru drogmig till sig och hviskade till mig, att jaggjort henne så lycklig. En liten stund där­efter var allt slut, och läkaren förde migbort för att tvinga mig att söka en stundshvila.Men då sörjde jag icke henne. Jagsörjde öfver hufvud ingen, icke ens migsjälf. Jag lät utan motstånd föra mig bort,och när jag blef ensam, grät jag som ettbarn i mörkret, grät af den mest ohygg­liga nervositet. Jag tror, att om jag haftett vapen till hands, skulle jag hafva dödatmig, utan att veta, hvad jag gjorde. Ochlegenden hade kommit ut, att jag ej kundeöfverlefva min hustru.Det kan man ju också säga, att jagicke kunnat. Ty det som nu lefver kvaraf mig, är icke mycket värdt. Men jag af­undas henne, afundas henne med en känslaaf förtviflans bitterhet, emedan hon dog isin illusion, dog, innan hon hann mera änpå sin höjd ana, hvad ondt lifvet kan bjudaen människa. Hon dog, innan hon lärt sigse på mig med samma ögon, som jag be­traktade henne. Kanske skulle hon på sittsätt haft lika rätt som jag. Men det hadeockså varit rättvist. Och denna rättvisa fårjag aldrig.Det är förfärligt att ej kunna vändasig till de lefvande för att få rättvisa. Detär det, som fängslar mig vid den döda,starkare än om jag sörjde henne af helamin själ.»❦XVI.När jag uttalat dessa ord, hörde jag påett besynnerligt sätt, att det bleftyst omkring mig. Jag kunde på enlång stund icke se upp, satt endast och vän­tade på, att något skulle komma, något,som afbröt denna ohyggliga tystnad. Jagkände endast en besynnerlig trötthet, somförlamade hela min varelse, och jag minns,att jag tänkte på, att jag någonstädes läst,hur ett slags mattighet plägar öfverfallavissa brottslingar, sedan de utfört ett dåd,hvarpå de länge rufvat.Då kände jag en hand på min axel,och jag hörde Kristian säga:»Stackars vän!»Jag hörde så att säga endast med minayttre sinnen dessa ord uttalas. Deras me­ning blef mig icke klar, lika litet som jagkunde fatta, att den man, till hvilken jagtalat, deltog i min sorg eller ens någonsinhade varit min vän.Jag hörde honom säga mig farväl ochgå, och jag tror, att han gick, därför attjag bad att få vara ensam.När han gått, satt jag länge i tankar,och för första gången sedan min hustrudött, erfor jag den lättnad, som ligger i attkunna gråta.❦XVI.Hur länge jag sedan satt i mina tankar,vet jag icke. Jag vet blott, att närjag åter kom till mig själf, hadehela min öfverretning försvunnit, och jagerfor en känsla af befrielse och af lättnad,som om något i hela min tillvaro plötsligtoch oförberedt hade bytt färg. På sammagång kände jag det, som om något främ­mande och nytt, på en gång svalkande ochstarkt, arbetade sig fram inom mig. Jagfick den underliga känslan af att stå införett nytt skede i mitt lif; och denna känslahade icke karakteren af ett afgörande be­slut, – det var alls icke något, som jagsjälf kunde eller ens behöfde göra – utanden var fylld af det dunkla medvetandet,att på något för mig ofattbart sätt en vänd­ning inträdt i hela mitt öde.Jag hade väntat, att jag efteråt skullekänna mig förbittrad mot den man, hvilkenjag gifvit ett så hänsynslöst förtroende ochpå samma gång satt jag och väntade, attmin gamla fruktan skulle återkomma. Menintet af hvad jag väntat, inträffade. I ställetgreps jag af en underbar ro. Alla föremålomkring mig visade sig med bestämda, säkrakonturer, fingo ett utseende, som på ett obe­skrifligt välgörande sätt syntes mig natur­ligare, än hvad som under en hel månadvarit fallet. Jag satt i skymningen, mensåg min värld klarare än på länge vid dags­ljus, jag märkte, att jag längtade efter detfulla dagsljuset, som jag på länge icke hadetålt att se, i mina öron ljödo som ett mildteko af de ord, hvilka jag nyss hört meden ton af obeskrifligt lågt välljud uttalasöfver mitt hufvud – »stackars vän» –och i min själ steg som en varm våg känslanaf tacksamhet mot den man, hvilken ut­talat dem.Plötsligt fick jag den idén, att jag villese ut. Och gripen af begäret att se någotannat än de fyra väggarna i mitt rum, drogjag upp gardinen och märkte att det varfullmåne. Det slog mig, att jag under deföregående aftnarna icke lagt märke därtill,ehuru månen naturligtvis äfven då lyst likaklart som nu, medan jag i min upphetsningströfvat omkring, slutande mig inom skaletaf min egen bitterhet. Någonting hadebrutit igenom detta skal, så att jag återkunde se omkring mig, och med ett nästannyfiket begär att få se stod jag i fönstretoch stirrade ut öfver slätten.Som om jag upptäckt, att jag i minnärhet haft en vän, hvilken ägt outtömligaskatter af godhet och sinnesfrid att bjudamig, men som jag länge försummat, betrak­tade jag denna slätt, hvilken sträckte sigså underbart vid i månens bleka majdager.En lätt dimma steg öfver slätten, knappasten aln öfver marken, som ett mjukt flor lågden öfver det korta gräset, ljus, oändligtljus verkade hela denna yta, så att äfvenden mörka skogen fick ett återsken af dessglans, blef mjuk, mildrad, nästan ljus äfvenden. Och öfver hela denna tafla hviladeden bleka, klara himmelen, som synteshämta sitt ljus från denna strålande jord,hvars yta den berörde vid horisonten.Fåfängt skall jag söka att beskrifvadet underbara intryck, hvilket åsynen afdenna tafla gjorde på mig, jag, som så längeglömt, att något existerade utanför min egenpinade tillvaro. Jag stod där, till dess attjag tyckte mig blifva till ett med dennanatur, smälta samman därmed, som älfvenförsvinner i hafvet. Och när jag vaknadeur mina drömmar, gick jag helt saktatill skrifbordet och tog fram en packe afbref, som jag hade fått ett efter ett, påresor, under veckor af skilsmässa, men somjag sedan aldrig genomläst. Det var Ger­truds bref, och de lågo ordnade i min låda,omknutna med ett band. Det var minhustru, som en gång gjort det åt mig. Själfhade jag aldrig tänkt därpå, och jag mindesi detta ögonblick, att hon, när det skedde,hade förebrått mig mitt slarf.Det slog mig nu, att hon kanske menatmera, än hon sade, och jag tyckte, jag ännukunde se hennes blick, hvilken uttrycktenågot, som kanske var en besviken förhopp­ning, när hon först upptäckte, att hennesbref lågo oordnade i min låda, samman­blandade med min öfriga korrespondens.Jäg satt och vände denna lilla packe brefi mina händer, men jag undrade icke öfver,hvad som föranledt mig att just nu sökafram dem ur den gömma, där de så längelegat, olästa och glömda. Det föreföll migendast helt naturligt, att jag skulle läsa demjust nu, och att de kanske skulle säga mignågot, som jag icke vetat. Jag tog framdem ett efter ett, och jag fann, att de lågodär alla – i kronologisk ordning – frånde första fästmösbrefven med sin barnsliga,osäkra handstil till det sista årets bref, närjag lämnat henne ensam under en veckaför en affärsresa. Det var helt kort innanhon dog. Och jag såg på dessa kuvert, hurhennes handstil med åren förändrats. Förförsta gången märkte jag, att den hade etttycke af min egen.Jag märkte detta, med en känsla, sompå ett obeskrifligt sätt gjorde mig ondt, ochjag höll just på att lägga dem undan igen,när min blick föll på ett tjockt kuvert utanpoststämpel eller utanskrift. Det låg understi packen och syntes vara ditlagdt med af­sikt. Åtminstone flög den tanken igenommig, och med en känsla af plötslig förfäranbetraktade jag detta hvita kuvert, hvarsinnehåll jag icke kände.När jag brutit det, fann jag, att detinnehöll ett bref, och att detta bref var tillmig. Det var dateradt just under den vecka,då jag sista gången lämnat henne ensam,och kuvertet gömde, utom det bref, som jagej vågade läsa, en hårlock och ett porträtt,som tydligen var tagit under den allra sistatid, hon lefde. 
Dessa båda föremål fyllde mig med denmest obeskrifliga känsla. Hon ville tala tillmig ännu en gång, hon ville, att jag skulleminnas henne. Hon hade alltså vetat ochdock icke vetat, talat och tegat, tackat migi dödens ögonblick och dock lidit, innan hondog.Jag grep darrande efter det bref, somjag ej vågade läsa och dock måste, och ikrampaktig sorg läste jag det från denförsta raden till den sista.❦XVII.Stockholm i mars 18–»Min egen, egen Tage!Du skall inte bli rädd, när du en gångfår detta bref. Ty när du får det,vet jag, att du skall glädjas då duläser det. Du skall glädjas af dessa fattigarader, som är det enda, jag numera kanskänka dig, därför att de aldrig skola kom­ma inför dina ögon, förrän du längtar eftermig och finner dem af dig själf.Jag vill icke lämna detta bref eftermig, på det sätt som människor göra, hvilkaveta, att de skola dö. Ty jag vill ej tvingamig på dig, och det skulle jag göra, om jagsade dig, att jag skrifvit dig ord, som jagej kan uthärda, att du skall läsa, medanjag ännu är i lifvet. Men när du själflängtar efter mig, när den stund kommer,då du söker upp mina gamla bref och kanskeönskar, att din lilla hustru sutte hos digigen, när du blifvit mild emot mig i ditthjärta, som du var förr, men som jag vet,att du icke är nu, då skall du finna dettabref i en ensam stund, och då tror jag, attdet kanske skall göra dig godt att ännu engång höra mig tala. Då skall du tycka omatt se mig igen, sådan jag var under densista tiden, äfven fastän jag vet, att jag nuär både blek och ful, och då skall du intetycka, att jag är barnslig, därför att jagger dig en lock af mitt hår, för att du skallgömma den till ett minne af din lilla hustru-flicka, som du en gång kallade mig.Jag har god tid att skrifva. Ty detdröjer ännu flere dygn, innan du kommerhem. Och det behöfver jag också. Ty jagär så trött, och jag orkar ej skrifva längeför hvar gång. Jag gråter också, när jagskall skrifva, och jag tror därför, att jagaldrig kan få detta bref färdigt. Men jaghar ditt porträtt bredvid mig, när jag skrif­ver, och så ofta jag ser på det, blir jagmera stark. Ty då vet jag, att om jag ejfår detta bref färdigt, då får jag aldrigsagdt det, som jag under alla dessa år ickekunnat säga. Och när jag är död, får duej känna för mig, så som du gör nu. Närjag tänker därpå, är det, som om mitt hjärtaville brista af sorg.Du undrar väl öfver, att jag så säkertkan sitta här och säga, att jag skall dö,och ibland säger jag nog också mig själf,att det kan hända, att jag inbillar mig det,och att mången före mig trott, att de skulledö, men ändå lefvat. Men jag kan ickebry mig om, hvad som händt andra män­niskor. Det tröstar mig icke, och jag troricke därpå. Hvad jag nu vet, tycker jag,att någon hviskat i mitt öra, som vet detbättre än jag. På detta tror jag, och gjordejag icke det, skulle jag aldrig kunna skrifva.Men det är det underliga, att jag vet, attjag aldrig skall nå den lyckan att gifva dittoch mitt barn lifvet.Kan du förstå mig, när jag säger dig,att jag gläder mig åt, att detta aldrig skallske? Jag gläder mig däråt, därför, att jagvet, att det aldrig skulle göra dig någonglädje. Du har aldrig sagt mig det, aldrigmed ett ord antydt det ens, du har varitså god emot mig, du har varit min sol ilifvet, från första stunden jag såg dig. In­gen är som du, men jag tycker ibland, attdet är så tungt att veta, att jag står dig ivägen, och att bland främmande människor,som jag inte känner och aldrig får se, skalldu finna allt det, som jag icke kunnat gedig. Det är så underligt att säga, att jagingenting kunnat ge dig, jag, som velatgifva dig allt.Första gången jag fick veta, att viskulle flytta hit till denna stora stad, därallt är buller, oro och förvirring, då slog detmig som en mörk aning, att jag aldrig härskulle äga dig, som jag gjorde i Upsala ivåra små rum, där de stora träden skug­gade för våra fönster. Jag var så lyckligdär, Tage, min egen Tage. Jag var sålycklig, som du nog aldrig varit i hela dittlif, så lycklig, som jag icke kunnat göra dig,och som jag gråtit öfver bittert många gån­ger, när det blifvit mörkt omkring oss, ochdu inte längre kunde se mig. På de tidengrät jag inte, och aldrig hade jag hellervetat, hvad det var att gråta. Jag grätbara ibland af glädje, när jag var ensam,därför att jag tyckte, jag var så lycklig.Men här och under det sista året har jaglärt mig det.När jag nu skrifver detta, då tyckerjag nästan, att det är grymt af mig attsäga dig allt det, som du kanske aldrigeljes skulle ha vetat. Men när man skalldö, vill man så gärna, att de, hvilka manhållit af, skola minnas den, som är borta.Jag har ingen, som jag vill skall minnasmig, ingen på den vida jorden mer än dig.Och om du aldrig läser detta bref, då skalldu glömma mig mycket snart. Ty jag haraldrig kunnat lära dig, att älska mig riktigt.Du tror nog, att jag säger detta, därföratt du var så otålig emot mig, när jag ejkunde låta bli att längta till vårt gamlahem och våra gamla vänner. Det är noginte så. Men ändå vet jag, att jag då gjordedig mycket ondt. Jag såg, att du gickifrån mig, och jag såg också, att du vargladare, när du kom hem och hade varitborta utan mig. Du hade så mycket attbestyra, så mycket att tänka på, och allthvad du företog dig, sade du var för dinframtid. Ibland sade du också, att det varför vår framtid, och när jag ingenting sva­rade, trodde du, att jag icke förstod dig.Jag såg så tydligt, att det var det, du trodde,när du sedan drog dig ifrån mig och blefkall och stel och sluten. Och det föll somen tyngd på mitt hjärta, och den går nogaldrig bort, förrän jag får somna riktigtoch aldrig vakna igen. Men då ville jag,att du skulle veta, att när jag ser dig,sitta och grubbla för dig själf, då skullejag vilja sätta mig bredvid dig och få pratamed dig som en förståndig och hjälpsamvän. Men med detsamma blir jag så rädd,att hvad jag kom att säga, skulle vara sålitet, mot allt, hvad jag ville, och så sitterjag tyst midt emot dig och tänker på dig.Det är som underliga melodier, hvilka jagibland kan höra tyst för mig själf, menomöjligt kan få fram, fast jag så väl hörhvarenda ton i mitt öra.Då går du ibland ifrån mig och dåtycker jag, att jag hör, hur du suckar fördig själf, när du tror, att jag ej kan höradig. Jag tror, att du längtar efter mig,och jag tycker, att jag ville dö af sorg, föratt jag är så liten och obetydlig, att du ejens märker, hur jag håller af dig. Och närdu har gått, sitter jag ensam och säger alltdet, som jag aldrig kunnat låta dig höra,därför att jag ingenting annat är än en litenkvinna, som älskar dig.Ibland tyckte jag, att det var som omallt detta ropade inom mig så högt, att duskulle höra det, äfven när jag teg, och närjag då ändtligen visste, att jag ingentinghade att hoppas, då blef jag så olycklig,som jag nu är, och som jag blifvit, därföratt jag ej kunnat vara för dig, hvad jagborde. Vet du, när jag visste detta? Ack,nej, det kan du icke veta, ty jag förstår såväl, att du aldrig kommit att tänka därpå.Det var, när jag första gången kom till dig,lade mina armar om din hals, och berät­tade dig, att vi skulle få ett barn. Om duvisste, hur lycklig jag blef, när jag förstagången förstod, att det var så. Det blefmörkt för mina ögon, och jag tyckte, attdet gnistrade ur mörkret. Jag var somtokig af lycka. I många, många dagar gickjag och bar på min glädje, tyckte att värl­den blifvit så underligt rik, och att allt hvadjag såg omkring mig var ljust och gladt. Jagsjöng inte, jag talade inte, jag gick baraomkring och fattade inte, att all dennalycka verkligen var min. Ty jag trodde såvisst, att nu skulle du hålla af mig igen.Jag var så viss, att när du fick veta det,skulle du sluta mig i dina armar och gråtaaf glädje. Och sedan skulle du förstå all­ting, utan att jag sade dig något. Å, Tage,att jag inte dog då, när jag såg hur dutog det. Du strök mig öfver håret, och dusåg bort. Du vände dina ögon ifrån mig,därför att du inte ville möta mina, och dåförstod jag, att det fanns icke något hoppför mig. Ingenting fanns det – mer änden svarta natten, som jag var så rädd för.Jag är det inte nu längre. Ty sedan jagsett dig se på mig, som du då gjorde, kan jagicke mera blifva rädd för någonting. Dugick ut den kvällen, Tage! Säg, kan duminnas det? Du gick ut. Och när du gått,stod jag i fönstret och såg efter dig. Detblef mörkt omkring mig, när jag icke sågdig längre, och jag gick hela aftonen framoch tillbaka på golfvet, jag kramade minafingrar mot hvarandra, så att de värkte.Jag kunde hvarken tänka eller gråta, jagvisste bara, att det kunde ej göra så ondtatt dö.Därför är jag glad, Tage, att jag vet,att jag skall dö. Ty jag kan icke tänkamig, att jag skulle få se dig vända dinaögon bort från vår lilla gosse, som jag dag­ligen och stundligen känner inom mig –så som du en gång vände dig bort ifrån mig.Men när jag nu sitter här och skrifver,försöker jag att tänka på, att jag redan ärdöd, och att du någon gång kommer atttänka på mig så vänligt och godt, att duvill taga mina bref i din hand, och försökaatt minnas mig en liten stund, när du ärför trött för att arbeta. Då vet jag, att jagändå gjorde dig något godt, som i tid läm­nade dig ensam, och då skall du veta,att jag kände för dig så innerligt, att jagvisste och förstod, att du är bland de män­niskor, hvilka det minsta band trycker ochför hvilka ensamheten är lyckan. Många,många gånger har jag sagt dig det förr.När jag kom ibland och satte mig bredviddig och tog din hand i min, då skall duveta, att jag sade dig så mycket, så mycketmed det. Då skall du förlåta mig ocksåallt, hvad jag gjort dig ondt, och att jagicke förstod, att om jag vetat ditt bästa,skulle jag hafva sagt nej den gång, då duicke förstod det själf, utan såg dig blind påen liten flicka och frågade, om hon villeblifva din hustru.Då går du nog en dag, när du har le­digt, ut till min graf och hälsar på mig,så att jag ej skall behöfva tro, att jag all­tid skall ligga därute så ensam, som jag nukänner att jag är. Och då skall du vetaännu en sak till: sedan jag skrifvit ned alltdetta, är jag icke så olycklig, som jag nysstrodde. Jag gråter inte längre. Jag harglömt alltsammans. Jag minns bara dentid, då jag fick följa dig hem till oss ochtända din lampa och satt tyst bredvid dig,medan du arbetade. Då såg du ibland upp,och nickade åt mig, jag kom fram till dig,och du tog mig i dina armar och kysstemig. Det skall du veta, att jag tänker pånu. Det är det enda jag minns och skallminnas. Jag skall minnas det hvarje dagsom går, hvarje timma som försvinner. Jagskall minnas det ännu den stund, då dusitter vid min bädd och jag sista gångenfår tacka dig af hela min själ, för att dugjort mig så mycket lyckligare, än jag fåttgöra dig.Och nu skall du inte tycka, att jag ärdum, därför att jag säger, att sedan jagskrifvit detta, så blir det mig inte så svårtatt dö. Ty jag vet ju, att en gång skall jagfå säga dig farväl – när du läser, hvad jagnu sitter och skrifver. Då skall du kanskeälska mig en smula igen, och det är så bit­tert, så bittert att tänka på, att jag då ejkan få borra mitt hufvud, ned i din famnoch känna dig smeka mig. Och ändå ärdet som den högsta lycka, när jag tänkerdärpå.Och om vår lilla gosse får lefva, skalldu aldrig låta honom veta, att jag ickekunde göra dig lycklig, blott att jag älskatdig mer än någon annan har älskat dig.Tala med honom ibland och säg honom,när han blir så stor, att han kan förstå det,att hans mamma var en liten svag kvinna,som inte passade någon annan stans i värl­den än hemma hos dig.Din egen hustruGertrud.»❦Efterskrift.Det har gått lång tid, sedan jag förstagången läste detta bref. Åtminstonehar denna tid synts lång för mig.Jag vet väl, att vi nu hafva midsommar,nordens vackra midsommar, och att det alltsåendast är några fattiga veckor, som gått.Och dock tycker jag, att jag lefvat här en­sam i många år med skogen kring minskärgårdsstuga och hafvet, som slår uppmot stenarna under mitt fönster.De dagar, som gingo sedan jag lästmin döda hustrus bref, kan jag nog aldrigkomma att minnas. Jag minns blott, attden gamla tjänarinnan en morgon fann migliggande på golfvet i hennes rum, med huf­vudet mot sängkanten, och att ej långt där­efter afslutades skolan, och jag reste bort.Det var ingenting som hade händt, ingen­ting annat, än att jag lärde mig känna, attjag nu var en barnlös änkling, som hållitlyckan i min hand och klämt henne söndermellan mina ovarsamma händer.Här ute sjunger hafvet sin sång. Jaggår här och tänker om igen hela mitt för­flutna lif. Ingenting finner jag att säga,som kan gifva mig ro, och jag har aldrigförsökt att försvara mig mot de anklagelser,som ingenting kan få att tystna. Men detkänns inom mig, som om någonting vek­nade och smalt, jag trifs i denna natur,som är så växlande, ombytlig och strå­lande, jag tycker, att jag trifs med män­niskorna också, och jag finner dem alla sålyckliga.Hvad jag själf genomlefvat, kan ickeberättas med ord. Men som om hvarje daggåfve mig något nytt, känner jag, att minhustru kommer mig närmare, träder mignära som aldrig förr, och jag, som aldrigkunnat bedja, har förvandlat hela mitt liftill en tacksägelse, hvilken på samma gångär en bön om förlåtelse. Nu när nätternaäro ljusa, och solen endast på ett par tim­mar glider bort från den härliga jorden, nutackar jag henne, för att jag en gång somman kunnat känna lifvets fullhet, för attjag en gång fått lära att lefva. Hvad somskall komma, vet jag icke. Men jag vet,att det gamla är förgånget, och att alltingskall för mig blifva nytt.Hela mitt rum är klädt med löf, ochöfver dörren till verandan är böjd en portaf två hvitstammiga unga björkar. Helahuset är tyst, ingen är hemma där meraän jag. Från byn, som ligger på andrasidan om sjön, hör jag ljudet af handklaver,ibland smäller ett skott, och öfver den ljusavattenytan glida löfvade båtar, fulla medunga, glada människor, som skola samlastill fest.Jag har icke kunnat gå hemifrån, ochdärför stannade jag här. Ensam lyssnarjag till den tystnad inom mig, hvilken efter­trädt stormen, och jag får det besynnerligaintrycket, att inom mig växer en tro –huru eller på hvad vet jag icke – menden på en gång förintar mig och gör migstark. Långsamt fogas de slitna delarna imitt innersta jag samman, och allt merasällan känner jag den pinande smärtan,som om någonting slete i fogarna.Men som jag hör på dansens aflägsnatoner, vågornas skvalp och måsarnas skrin,smälter allt detta ihop till en underlig har­moni, med hvilken jag känner mig själfhöra samman. Långsamt går jag ned tillstranden och skjuter min båt från land.Nattbrisen fyller det stora seglet, och saktaglider jag fram på det ljusglänsande vatt­net, som speglar solnedgångens rodnandestrimma och de drömmande stränderna.Då stiger för första gången inom migett minne från den natt, då jag medvets­löst sjunkit ned, ensam med hufvudet lutadtmot min döda hustrus bädd. Det var, närden gamla tjänarinnan kom in och fannmig på golfvet. Då såg hon på mig ochbörjade gråta, när hon sade:»Nu vet jag då, att lektorn sörjer frun.»Jag tänker därpå, medan jag sitter en­sam vid rodret, och båten glider fram öfvervattnet, som nattbrisen krusar. Långt bortaskymtar det öppna hafvet mellan låga skär,och öfver mig tindrar på himmelen enensam stjärna.❦MARGIT.Det finns en hemlighetsfull känsla,hvilken säkerligen är nedlagd hosde flesta människor, af den innerligasamhörigheten mellan allt det onda och goda,som tillsammans bildar hela summan afderas lif. Jag minns, att jag hört starkaoch harmoniska människor säga, att om dekunde göra en dålig handling ogjord, omde kunde utplåna, ej blott ur sitt minne,utan genom en öfvernaturlig viljeakt äfvenur själfva verkligheten den djupaste sorg,som tryckt sin stämpel på deras lif, så villede det icke. De ville ej förlora ett endaminne, icke en enda dag, äfven af sådanasom efteråt komma dem att blygas, emedande då i och med detsamma skulle utplånanågot af det, som bidragit att göra deras jag, tillhvad det i dag är. Denna oerhörda lifskänslaär motsatsen till den fega ånger, som villslingra sig undan sig själf. Den har någotaf den stora naturens egen sundhetsförnim­melse, som låter de murkna stammarnalångsamt utplåna sig själfva, medan denlefvande skogen obekymrad om grundvalenför sin styrka, skjuter skott på skott ochsuger sin näring ur själfva förruttnelsen.Jag har själf alltid trott, att jag hördetill dessa obrutna människor, hvilka hafvamakt att taga lifvet på godt och ondt. Jaghar trott det ända till för några få dagarsedan. Men dessa få dagar synas mig hafvaförändrat hela lifvet, ej blott mitt eget, utanallt hvad som rör sig, lefver och andas inommin synvidd. Det har bredt som en slöjaöfver min och andras tillvaro, och genomdenna slöja söker jag upptäcka den form,hvilken tingen förut föreföllo mig hafva,höra ljudet af den ström, hvilken en gångdref mig fram, gaf mina tankar innehåll,mina muskler spänstighet och mina kinderfärg. Jag ser ingenting, hör ingenting, kaningenting urskilja. Allt har blifvit kaosinom mig, och jag känner ingenting annatän ett omöjligt, vanvettigt, på en gång vildtoch okufligt begär att göra om hela mittlif, förändra – icke en detalj eller en små­sak – utan förändra det hela, från denförsta dag jag lefvat, till den sista.Lifvet begynner ju under smärtans van­vettiga ångestrop och slutar i en suck aflättnad. Det synes mig, som skulle mitteget från början varit dömdt att sluta i ettskri, mera skärande förtvifladt än en födandekvinnas pinande jämmerrop.Det första jag i detta hemska kaostycker mig höra är ljudet af skogens storatystnad som susade kring mitt barndoms­hem. Jag hör detta stilla, underliga ljud,som renar sinnet och kommer hjärtat attslå med saktare, jämnare slag, hör det så,som jag ofta hört det, liksom en stilla, hög­tidlig musik, hvilken under lifvets få storaögonblick fyllt min själ och kommit mig attglömma nesan af, hvad som under de öf­riga synts mig smått och obetydligt.Det är för öfrigt besynnerligt med oss,hvilka växt upp med skogen kring vårt hem.Och jag tror ej, att jag är ensam om dennakänsla. Skogen har följt oss på vandringengenom lifvet, den har så att säga skapatsig ett tyst rum inom oss, där den talar,oberörd af lifvets buller. Det är mycket,vi höra, som är ohörbart för andra öron ändem, hvilka vant sig att lyssna till skogen.Det är mycket vi se, emedan våra ögonvant sig att upptäcka allt det sällsamma,hvilket fyller de stora skogarnas skymning.Det är mycket, vi ana, därför att våra sin­nen äro skärpta, våra öron öppna och vårahjärtan troende. Hvart lifvet också för oss,så behålla vi alltid litet af det, vi lärde afskogen, och när allting tystnar omkring oss,talar skogen åter med sin på en gång söf­vande och väckande röst.Det är från detta starka minne af sko­gen, som jag härleder den egendomlighet,hvilken jag ofta bemärkt hos mig själf, näm­ligen att jag som i hela mitt lif lefvat i en jäk­tande storstad, ständigt haft en benägenhetför ensamheten, hvilket gjort, att jag förstvid långt framskridna år kom att på allvarfästa mig vid en kvinna. Härur härlederjag äfven något annat, som ej är mindreanmärkningsvärdt. Jag har nämligen alltidtyckt, att jag städse, äfven i ensamheten,liksom lefvat mitt lif på tu man hand. Jaghar icke i allmänhet plägat, hvad man kallartänka, eller hvad jag åtminstone tyckt migfinna, att människor i allmänhet förstå meddetta ord. Min tankeverksamhet har såatt säga försiggått i dialogform, i det attjag vid allt, som varit af vikt för mig ilifvet, plägat samtala med någon, hvarsdrag jag visserligen ej sett, och som jagheller aldrig tänkt på, att jag någonsinskulle få se, men hvars ord jag i alla hän­delser förnummit, så som om han tilltalademig, väckte mina tankar och äfven svaradedirekt på mina egna. Jag har ofta trott,att detta sjette sinne, denna andra person­lighet, hvilken således måtte vara mera va­ken hos mig än hos andra människor, egent­ligen leder sitt ursprung från den tid, dåjag ännu var barn, och då min störstaglädje bestod uti att på måfå fördjupa migså långt in i skogen, att jag rundt omkringmig icke såg annat än de högstammigaträden, hvilkas kronor syntes växa sammanvid horisonten, den mjuka, fuktiga mossan,stenarna, lingonriset, fåglarna och ekorrarna.Då gick jag alltid och talade för mig själf,talade om allt, som väckte min barnsligafantasi. Jag talade med träden, fåglarna,stenarna, blommorna och gräset, och jagförsökte låta dem svara mig i ord, som jaglängtade efter att böra. På så sätt måttejag ha väckt en slumrande röst inom mig.Ty hvad jag börjat som barn, fortsatte, närjag blef en man, och djupt inom mig för­nam jag denna stämma, hvilken ej längrebehöfde hjälpen af mina läppar för att med­dela sig med mig, utan ljöd stilla och lugnt,som om jag förnummit en annans tanke,hvilken ohörbart för mina yttre sinnen hvi­skade till min egen. Denna andres tankehade dessutom vid alla tillfällen, då jag tve­kade i ett beslut, eller vacklade i en sträfvan,rätt emot min egen, och jag vande mig små­ningom att lyda den alldeles blindt, somom jag varit viss att då aldrig göra ett fel­steg eller taga miste hvarken om det rättaeller det nyttiga.Jag härstammar från en gammal släkt,hvars medlemmar i likhet med mig själfalltid haft ett visst särdrag, hvilket mereller mindre gjort dem till enstöringar ilifvet. Jag vet icke, om de tagit sin ställ­ning lika lugnt och filosofiskt, som hvad jaglänge – ja, ända till det allra sista – gjortoch haft anledning att göra med min. Jag vetblott, att jag själf lefde ett fullkomligt lugnt,harmoniskt och bekymmerfritt lif, och näromständigheterna stundom förde mig i be­röring med någon af mina släktingar, skeddedet egendomliga, att jag alltid tyckte, attmellan mig och dem existerade något, hvilketjag skulle vilja kalla för ett outtaladt fri­mureri. Det var, som om blodet talat bådei dem och i mig, och ofta hade jag på tun­gan att berätta om mitt eget själslif. Jagkände därvid, som om den andre – rösteninom mig – ingenting hade däremot. Hanteg nämligen alltid, hvarken jakade ellernekade. Men just därför, att han aldrigjakade hörbart, stannade det vid min blottaönskan. Att tala till andra än sådana, hvilkajag trodde voro af min egen art, föll migaldrig in, och så korn det sig, att jag aldrigmeddelade mig härom med någon, utan hvarjag också befann mig, under jäktande arbeteeller bullrande nöjen, ständigt lefde mitteget egentliga lif, fjärran från alla männi­skor, så att säga – midt i skogen.Detta var så mycket mera anmärknings­värdt som mitt lif ställt mig på en plats,hvilken hos de flesta plägar uttorka och för­inta alla möjligheter till ensamhetens tystaenstöringslif. Jag föddes nämligen den tredjeaf många syskon, och det lilla järnbruk,som min far ägde, räckte ej till att gifvaoss alla en vårdad universitetsuppfostran.Vi spriddes tidigt åt olika håll, och jag fickplats på ett grosshandelskontor i riketsandra stad, en plats, hvilken jag behållit,och från hvilken jag stigit, nästan utan attmärka det, till att vara en förmögen man.Allt detta försiggick emellertid, så somjag alltid har tyckt, så att säga på sidanom mig själf, och jag tog ej mera intryckdäraf, än att jag fann det helt naturligt ochtog emot, hvad som kom, med samma jäm­vikt, som jag trodde mig i stånd att visaäfven under den mest oväntade motgång.Under hela denna tid lefde jag det slagsdubbellif, som för mig var naturligt, mensom jag tror måste förefalla alla andra ab­normt eller rent af otroligt, och icke en endagång hände det mig, att jag motsatte migden inre röst, hvilken fortfarande talade medmig, när jag var ensam, ja, understundomlät höra sin stämma, äfven när jag var om­gifven af andra människor.Jag har under mitt lif haft talrika be­vis på, att man i det hela ansåg mig föraen mycket egendomlig tillvaro. Ehuru helavärlden visste, att jag ej behöfde neka mignågot, sökte jag under mina senare år fögaefter nöjen, och jag har i det hela ej haftvänner, åtminstone icke i den mening somjag funnit, att man i allmänhet använderdetta ord. Jag umgicks med några af minabekanta, och jag var glad, när jag kundegöra dem tjänster. Men jag minns ej, attjag någonsin erfor något behof att anförtrodem något om min egen person, och jagtyckte mig för öfrigt märka, att när någonville tala om sig själf, var han mest nöjd,om jag sysselsatte mig med hans förhål­landen, utan att störa honom genom att in­blanda något om mina egna. Jag fick på detsättet så många förtroenden, att det till sistblef mig en vana att mottaga sådana, ochjag har fört många dialoger i min ensamhetom de människors öden, hvilka jag fått miganförtrodda och gömde som mina egna.Om jag undantager den föreställningen,hvilken jag hade som barn, att kvinnor ejhafva ben som andra människor, utan gå iett stycke, motsvarande klädningens fall –en villfarelse, hvilken i behörig tid sking­rades af erfarenheten – kan jag ej på­minna mig, att jag under mina ynglingaårnågot särskildt sysselsatte min fantasi medtanken på kvinnor. Jag har af min mordet ljusa, lugna intrycket af trygghet ochomvårdnad, och när hon dog, kände jag detlänge, som om det blifvit en tomhet om­kring mig. Hennes porträtt är det endakvinnliga, som ända tills jag blef öfver 40år, någonsin stått på mitt bord, och af andrakvinnor har jag aldrig erfarit andra intryckän ett ögonblicks rus.Jag gick genom världen, som om denicke berört mig, och min enda stora glädjevar, när jag kunde taga mig en månadsledighet och ensam resa bort, för att i främ­mande länder tillfredsställa det behof efterett rikt lif, fullt af underliga tankar ochstarka intryck, som alltid fyllt mig sedanjag gick ensam under hembygdens granaroch önskade mig vingar, för att jag skullehinna den öppna plats, där skogen tog slut.När jag då från en vandring på Seinens kajeller i Tyrolens bergstrakter kom hem på mittrum och händelsevis fick se min bild i spe­geln, kunde jag icke afhålla mig från attle. Detta lugna ansikte med sina vårdade,smala whiskers, som hängde samman medmustascherna och lämnade hakan bar, dessakalla, kanske något vemodiga gråa ögonoch denna allvarsamma mun – det syntesmig alltsammans stå i den mest besynner­liga motsats till en människa, hvilken lyckligoch fri ströfvade världen rundt, glömsk afkontor och fakturor, endast sökande denstillhet midt i folkvimlet, hvars egendomligasus städse försatt mitt inre i harmoni. Dålog jag i tankar mot mig själf, och det föllmig in, att så gammal jag var, gick jagännu och väntade på, att lifvet skulle lösasin gåta inför mina ögon. Jag var icke enåskådare af andras öden, en främling i till­varon, jag var ute på en lång, lång resa,och min enda reskamrat satt hemlig ochdold djupt i mitt bröst, hviskande till mintanke för örat ohörbara ljud, mottagandemina förtroenden och bevarande dem somingen. Jag klädde af mig i min ensamhetoch gick till sängs, och i mitt öra ljöd somljudet af en stämma, hvilken besvarade mittgodnatt.Om jag väntade på, att lifvet en gångskulle lösa sin gåta inför mina ögon, såstod detta i samband med en underlig re­ligiös känsla, hvilken alltid fyllt mig vidtanken på döden. Någon fasa har döds­känslan aldrig ingifvit mig, endast varit be­ledsagad af en allvarlig sinnesstämning, somlegat nära, hvad man plägar kalla vetgirig­het. Döden skulle egentligen förklara dethela eller afklippa det. Och om jag ejlängtade efter detta ögonblick, var det säkert,emedan jag icke visste af några sorger.Att lifvet skulle kunna lösa sin gåtainför mig redan i lifvet, föll mig icke in,helt enkelt emedan jag aldrig tänkte mig,att jag själf skulle kunna förändras på annatsätt, än hvad som var en naturlig följd afårens och förhållandenas växlingar. Jaghade redan grått hår vid tinningarna och imitt skägg, och ännu hade jag ej pröfvatnågot af det, som sätter människors sinneni rörelse. Jag ryser, när jag nedskrifverdessa ord, och jag tycker mig ana, att detlåg en mening i sagan om den man, somkastade sitt käraste smycke i hafvet af fasaöfver, hvad ödet menade, då det aldrig låtithonom känna en sorg.Ödet hade sin mening för sig och togicke emot offret. Ringen kom tillbaka, ochdå förstod den man, hvilken böjdes till jor­den af sin lycka, att hans dom var fälld.Darrande väntade han det öde, som kanskesäkrast låg gömdt i hans egen skräck.Nu när allt börjar klarna inom mig medden pinsamt ljusa dager, hvilken om mor­gonen möter grubblarens utvakade blick,börjar jag se allt, som det var, och jagmöter först synen af en gata, belyst af maj­solens skimmer, där jag går upp och nedvid en ung kvinnas sida, vänder i hörnet,där fågeln sjöng – jag hör ännu hans drillljuda i mina öron – vänder vid hennessida och går å nyo fram utåt den soligapromenaden, som lyser af ljusa vårdräkterunder friska nyutspruckna blad.Hon är ung, denna kvinna, hon harkommit i min väg af en händelse. Det helakom sig af, att jag en morgon på min vägtill kontoret mötte henne, när hon gick sinmorgonpromenad. Hon råkade falla, och ifallet vrickade hon sin fot. Jag ropade anen droska och följde henne hem. Det varalltsammans.Jag kom sedan att umgås i hennes hem:den vänliga lärarefamiljen, hos hvilken jagfann henne, ville på intet sätt släppa migifrån sig. Och sedan jag en gång kommitin i denna familj, var det naturligt, att jagskulle återkomma.Aldrig har jag sett något, som i så höggrad skilde sig från allt, hvad jag förut sett,som detta gamla hem, där jag från förstastunden jag trädde innanför de gamlas dör­rar, rent af kände mig, som om jag varithemma hos mig.Själfva det yttre af huset, den gammal­dags, rymliga gårdsplanen, de gamla nöttastentrapporna, som gingo i spiral, den tungaportklappen af arbetadt järn – allt visade,att här var ett hem, där människorna till­hörde liksom en annan tidsålder än vår egen.Ja, man frestades redan från början atttänka, att de kanske också lefde i fred förvimlet af nöjen, jagandet efter penningar,lycka och makt. På gården växte en gam­mal alm, kring hvars stam gick ett gröntsittbräde och längst in i ett hörn, som bil­dades af själfva byggnaden och en hög sten­mur, låg ett litet öppet lusthus omgifvet afen plantering, hvilken växte på jord, somblifvit förd upp på själfva stengrunden.Man såg, att den var väl omhägnad, ochpå den lilla platsen, där hvarje tumsbreddjord var använd, växte alla de gammaldagsblommor, hvilka börja försvinna ur de mo­derna trädgårdsanläggningarna. Resedan dof­tade vid foten af den ljusa provinsrosen,luktärterna slingrade sig kring lusthusetsgröna spalier, daliernas mörka blad skug­gade öfver astrarna, hvilka skulle blommanär hösten kom, och mörka solrosplantorreste sig på rabatten, där narcisser och pärl­hyacinter redan blommat ut, och där vinter­grönans ljusblåa klockor tittade fram ur denyfviga grönska, som täckte rabattens kant.På gången låg en stor, grön vattenkannakvarlämnad, som om den nyss blifvit be­gagnad.Våningen, där den lilla familjen bodde,var lik gården eller gjorde åtminstone sam­ma intryck som den. En stor sal med enklamöbler och gångmattor, ett litet förmak, därde hvita öfverdragen täckte de snirkladestolarna och den långa, raka soffan, mahogny­bord och atenienner, kopparstick på väg­garna, en hög förgylld spegel i roccoco, om­gifven af en ljusröd slöja af gaz, en storkrona af glasbitar, som skimrade i solen,hvilken föll öfver golfvet med dess gamlanötta matta, täckt af gångmattor i hvitt.I alla prismats färger glänste solljuset ge­nom de slipade glasen, föll som regn öfverväggarna, darrade öfver den stora Napoleons­bilden med soldater, generaler, hvita hästaroch skyar af kanonrök, som hängde öfversoffan, och satte de underligaste färgskift­ningar på de knubbiga små änglarna, hvilkatittade fram från nedre kanten af den Six­tinska madonnan i litografi.Detta var mitt första intryck af dengamle skoladjunktens hem, och jag stod ettögonblick ensam därinne, fördjupande migi den egendomliga stämning, som detta hemväckte, redan innan värdfolket kom till­städes. Jag minns, att jag under de förstaminuterna hade ett intryck af, att de lik­som föreföllo mig förändrade, sedan den dag,då jag första gången trädde inom derasdörrar, hemförande den unga flickan, somvrickat sin fot. De voro då uppskrämda,oroliga, deras gester voro häftiga och derastal hastigt. Nu smälte intrycket af de bådagamla på ett egendomligt sätt samman medden stämning, som den lilla våningen gjorde,medan julisolen sken in genom de öppnafönstren, och detta intryck växte, när vislagit oss till ro, och den första tystnaden,afbruten af de sedvanliga höflighetsfraserna,hunnit försvinna, och samtalet kom i gång.I början var jag alldeles förbryllad öf­ver de båda gamlas tacksamhet för en i sigsjälf så obetydlig sak, som att jag hade mötten ung flicka, hvilken skadat sig, och förthenne hem i en vagn. Adjunkten återkomoupphörligt till denna händelse. Han taladekort och i afhuggna satser, nästan som omhan varit rädd att yppa sin egen rörelse,och han strök sig gång efter annan öfversitt gråa, starka skägg, medan ögonen syntesfuktiga på båda sidor om den krökta näsan.Den gamla frun behärskade sig bättre, ta­lade lugnare, såg ut, som om hon från denlåga emma, i hvilken hon satt, hade en öf­verblick öfver allt hvad som händer och sker,hvilken af intet kunde störas. Men hennesröst var lika vänlig, och hennes ögon mön­strade mig visserligen en smula, men ut­tryckte det slags välvilja, hvilken man alltidkänner så välgörande, när den kommer frånen människa, som lefvat länge och lefvat väl.Det var ett underligt intryck och enunderlig dragningskraft, som hela detta hemredan från början utöfvade på mig. Jagminns, att jag först mindre lade märke tillden unga flickan, och att det mest var degamla, som väckte mitt intresse. Själfvasyntes de ej kunna förstå detta, och jag kanmycket väl tänka mig, att mitt intresseskulle synas dem sällsamt. De kunde juej veta, hur olika jag i själfva verket varmot hela min yttre människa, och att jagmåste harmoniera med denna omgifning, somvar så vidt skild från min öfriga värld. Detvar därför med ett slags misstro, de hördemig säga, att jag trifdes ibland dem. Gub­ben satt i sitt soffhörn, strök den ena han­den öfver den andra och sade: »Här är juinte mycket att bjuda på. Här är alltingså gammaldags.» Och den gamla frun sågupp från sin virkning, medan hon svarade:»Det är litet ombyte kanske för den, somär van vid annat.» Jag smålog och tänktepå, hur föga jag längtade efter något annat.Jag så att säga sjönk ned i det lugnoch den stillhet, som strömmade öfver migi dessa tysta rum, och i början – innanjag blifvit hemmastadd hos de gamla –hade jag riktigt svårt att afhålla mig från attkomma för ofta. Det tilltalade mig genast,att jag där aldrig träffade några andra änfamiljen. Den blef för mig en afslutad värld,hvilkens dagliga glädje och småbekymmerfyllde mig med ett intresse, som jag föruticke trott, att man kunde hafva för någon­ting i hela världen. Det var så godt attsitta i en vrå hos dessa gamla och tala omallt, som händt och hände i världen, liksomom detta ej kunde hafva någon betydelseför oss, att känna denna stillhet, hvilken ejkunde rubbas, men ändå var så full aftankar, intressen och behag. Det var, somom här funnes ett mål för hela lifvet, enmening i hvarje händelselös dag, som gickförbi. Här var själfva enformigheten icketryckande, den var endast naturlig, som omden hängde samman med ensligheten ochfick sin förklaring af den. I hvarje rumhängde porträtt, bleka daguerrotyper ochmoderna kabinettsporträtt. »Det är under­ligt att veta ibland,» sade den gamle, »attså många af ens vänner äro döda.» Ochhan tillade: »Vid mina år träffar man sällannya.»Jag kände mig så besynnerligt berördaf dessa ord, som om de yppat mig en hem­lighet, hvilken i hela mitt lif varit mig för­dold, och under denna tid kan jag minnas,att jag för första gången kände mig be­tryckt, orolig och längtande, när jag en af­ton satt ensam hemma. Men allt som da­garna gingo, vande jag mig vid att finnamina besök i familjen naturliga, jag märkte,att jag var välkommen, och snart kom jagdär hvarje dag.Under hela denna sommar glömde jagatt begagna mig af min rättighet till se­mester och resa utomlands, och jag kansäga, att jag egentligen lefde i det lilla lust­huset på terrassen af den inbyggda gården.Jag såg rosornas blad falla, vissna och döbort, jag såg penséer och reseda efterträdasaf löfkojor och luktärter. Jag såg dessaefterträdas af solrosornas praktfulla blom­ningstid, följda af astrar och dalier. Äfvendessa såg jag försvinna, då den första frost­natten kom, och det ej längre fanns någotmera att glädjas åt än det klara solskenet,som lekte bland den gamla almens fallandeblad. Ja, jag minns äfven den dag, dåden stod afbladad och kal, och vi af kylanstängdes ute från sommarens älsklingsplatsoch förvisades till rummen i de gamles hem.Men det var för mig nästan icke någonsaknad, när de kalla höststormarna kommo,och vinden från hafvet hven kring stadenoch stängde oss inne med hvarandra. Detvar icke längre någon saknad. Det var en­dast ett ombyte af årstid, hvilket kom såomärkligt och tyst, att jag knappast märkteatt något i vårt lif hade förändrats. Attsommaren kom efter våren, och hösten följdepå sommaren, och vintern skulle hölja sinsnö öfver höstens sommarminnen – hvadlåg det för underligt i detta, då hvarje daghade sin betydelse, hvar timme som gick,var fylld af en mening, en tanke, ofta englädje?Jag kände nu de gamlas lif ut och in.Jag visste, att det rymde ingenting annatän en mängd små bestyr, att när middagenvar öfver, kom eftermiddagen med sin kaffe­kopp och sin pipa, att när aftonen var inne,skildes man med tanke på att nästa morgon iglädje träffas igen. Det var allt. Restenvar en liten plantering, en mängd blommorinomhus, en stor fågelbur, som fyllde entréenmed jubel och sång. Det var alltsammans.Åtminstone trodde jag så till en början.Men jag märkte snart, att det var någotannat, som i detta hem betydde mera ände gamla vanorna, de dagliga omsorgerna,stillheten, ja, själfva minnena af döda vän­ner. Jag förstår efteråt ej, att jag ej märktedet förr. Jag lefde en hel sommar blanddessa människor, utan att jag förstod, hvaddet var, som gaf deras lif sin lugna glansoch deras hem sin prägel. Men jag såg detej. Jag såg ej henne. Jag trifdes blanddessa stillsamma människor så väl, att jagej visste, att deras ålders sol hette Margit,den unga flicka, som först fört mig in idetta hem, icke visste det, förrän höstenkom, och jag redan vant mig att vara somen bland deras egna, hvars frånvaro numeraskulle märkas, äfven om jag själf försöktatt komma bort.Jag hade kanske icke ens märkt detdå, om ej Margit blifvit bjuden bort tillsläktingar, och det en vacker dag berättades,att hon verkligen skulle resa till Stockholmför att vara borta en hel månad. Jag minns,att det gick som ett styng igenom mig viddenna nyhet, och för första gången i mittlif såg jag på den unga flickan och såg, atthon var vacker. Lång, smärt, med mjuk,hvit hy och ett uttryck af glädje i hela sittförväntansfulla, nyfikna ansikte stod honframför mig. Jag såg hennes fina, smalahand, som grep om karaffen, medan honfrågade, om hon fick servera mig ett litetglas till kaffet. Ögonen tindrade, och dehvita tänderna lyste bakom de leende läp­parna. Det låg som en dager af sol öfverhela hennes gestalt. Hon nickade åt migoch sade: »Ja, jag ska resa bort. Kan nitänka er det?» Jag kunde i själfva verketicke tänka mig det, och när jag gick hem,sysselsatte mig denna nyhet som en sak afden allra största vikt.Margit reste, och jag blef ensam medde gamla. De bådo mig komma ofta ochbesöka dem, och jag kände, att jag rodnadesom en skolpojke, när den gamla frun sade:»Nu kanske hr German tröttnar på ossbåda gamla.» »Det gör han inte,» svaradeMargit. »Jag är säker på, att han kommermycket oftare än förr.» Margit fick natur­ligtvis rätt. Jag kom ännu oftare, jag komhvarje dag, understundom två gånger omdagen.Vårt samlif var under denna tid kanskeännu mera innerligt än någonsin. Ty utanatt vi gjorde oss reda därför, hade vi i denfrånvarande fått ett gemensamt intresse, sompå ett alldeles särskildt sätt bildade förenings­punkten i vår krets. Våra samtal knöto sigkring Margits bref, och då dessa kommonästan hvarannan dag, gåfvo de oss meren­dels tillräckligt att tala om, till dess att ettnytt hann anlända och gifva oss nya ämnenför öfverläggningar och samtal. Dessa brefvoro för öfrigt verkliga små dagböcker, ochhon bad föräldrarna gömma dem noga, såatt när hon kom hem, hon skulle kunnaåtererinra sig allt det härliga hon upplefvat.Hon hade verkligen ej behöft bedja därom.Ty det fanns ingen, som tänkte på att för­störa dessa små bref, hvilka innehöllo helafriskheten hos en ung kvinna, som förstagången ser något af världen och känner siglycklig af allt, hvad hon ser. De berättadeom promenader och utflykter, om teater­besök och musikaftnar. De skildrade intryckfrån muséer och utställningar. När hon be­rättade om en afton på Grand Hotell elleren middag på Hasselbacken, fick hon ettvisst gäckeri öfver brefvets hela ton, ochjag minns, hur det gladde mig, när honvisade sig smått ironisk i sin uppfattningaf det yngre manliga släktet. Men när hontalade om sina intryck af konst, blef honallvarlig, som hade hon skådat in i nyavärldar af lif, hvilka gåfvo ökad glans åthennes egen. Aldrig tyckte jag mig hafvasett Stockholm så som nu, aldrig hade jagvetat, att denna stad, där jag var hemvansom i min egen, rymde alla de härligheter,hvilka jag återfann i dessa bref. Jag tyckte,att hufvudstaden fått en helt ny betydelse,som var vida förmer än allt, hvad jag nå­gonsin kunnat ana. Ett litet ord, en vänd­ning i stilen kastade solstrålen af den ungaflickans lyckliga leende öfver dessa platser,nöjen och personligheter, hvilka för migvoro gamla bekanta, och detta leende följdemig, så att jag lefde denna månad i ochmed Margit, lifligare och fullare kanske, änom jag vid hennes sida sett hvad hon såg,och värmts af den lyckliga glansen frånhennes unga ögon.Jag tror, att föräldrarna måtte hafvakänt något likartadt. Ty det var påtag­ligt, att Margits frånvaro icke nedstämdedem, som jag först trodde skulle blifva fallet.Tvärtom voro de båda som föryngrade. Delogo vid hvarje minne, som dessa bref väcktehos dem, de berättade om forna hufvud­stadsbesök, som de själfva gjort, och detsåg ut, som lefde de under denna månadsin egen ungdom om igen. »Hon roar sig,»sade den gamle och gned sina händer. Hanlät munter, som om han stode i begreppatt begå dårskaper för egen del, när hanuttalade dessa ord, och vi kände oss allatill mods, som om vi deltagit i hennes ung­doms festmånad. Så läste vi om hennessista bref – det var ofta jag, som fick läsadem högt för de gamla, och det hände stun­dom, att de gömdes obrutna, så att vi ge­mensamt finge njuta den första doften afhennes beskrifningar – vi afbröto läsningenför att anmärka, hur väl hon skref, eller hurfint hon förstod, och jag tror, att vi ömse­sidigt icke visste, hvem af oss tre som gicklängst i barnslig beundran för vårt förtju­sande barn.Så kände vi oss till mods, och jag minns,att jag blott en enda gång upptäckte ettspår af misstämning hos mig själf. Det var,när hon i sitt sista bref skref: »Ja, nu äralltsammans slut. Och nu kommer jag snarthem igen.» »Alltsammans slut», tänkte jag.»Hon har glömt oss, hon längtar icke ensatt se oss igen.» »Det är helt naturligt,»tänkte jag vidare, »hvad ha väl vi gamlaatt bjuda, som för henne kan uppväga heladen stora vida världen och all dess här­lighet?» Men inom mig kände jag somen stor svidande tomhet och det lyckadesmig ej att tyda hennes hjärtliga sluthäls­ningar som annat än ett svagt försök atthålla modet uppe i det sista. Jag tycktemig se, hur hon grät, när hon sista kvällensatt ensam på sin kammare, grät sig tillsömns kanke som ett olyckligt barn, hvilketvaknat ur en vacker dröm och ser sig återförflyttad midt i den kalla verkligheten.Som om jag haft frossan, gick jag omkringoch frös den dag, då jag visste, att honåter skulle komma hem. Jag tänkte på,att hon kanske var helt annorlunda nu, närhon kom åter. Jag önskade nästan, atthennes hemresa skulle uppskjutas, önskade,att några dagar af det lif, som blifvit migså dyrbart, ännu måtte stå mig åter. Jagtyckte, att hon själf, när jag åter fick sehenne, skulle störa min lycka, ställa mig utan­för den glädje, hvilken jag njutit. Ja, jagvar rädd för att återse henne själf, rädd somen gosse, hvilken tror, att han skall före­falla ung och barnslig, när han talar meden jämnårig flicka, som fångat hans fantasi.Allt detta förstod jag ej då, så somdet var. Jag endast kände, som om allthvad jag länge gladt mig att kunna få äga,plötsligt skulle försvinna. Jag var den endeöfverflödige i denna krets, där händelsengjort mig till en tolererad medlem, och jagönskade tusen gånger, att jag aldrig låtitnarra mig att bryta igenom det skal, somhittills skyddat mig för hvarje beröring medandra människors lif.Jag hade emellertid så lifligt föreställtmig mina egna känslor, nar jag skulle åter­se Margit, att själfva mötet föreföll mighelt annorlunda, än hvad jag egentligenhade väntat. Min första känsla var egent­ligen den, att allt nu var som det varit,att ingenting blifvit annorlunda, och jagdelade nästan de gamlas glädje, öfver attvi nu hade henne åter. Jag hade förnim­melsen af, att lifvet, min vilja förutan, gledin i ett nytt spår, och jag följde denna un­derliga känsla, full af den oförklarliga för­nimmelsen, att en obeskriflig lycka vän­tade mig.Nu var det, som min gamle vän en af­ton berättade mig om Margit. »Du trorsäkert, att hon är vårt barn,» sade han.»Och det är också helt naturligt, att du ickekan tro annat. Men,» tillade han, »detär den enda lycka, jag icke erfarit af lifvet.Min hustru och jag ha aldrig haft någraegna barn.» Jag satt och tänkte på hvadjag hade hört, jag tyckte icke, att det varunderligt, att han först nu berättade migdetta, jag tyckte endast, att jag hört detförr, och att det var naturligt. »Jag be­griper inte, att jag inte sagt dig detta förr,»tillade han.Jag tänkte icke på detta. Jag satt juendast och gladde mig åt, att detta på någotunderbart sätt hade skett, och att jag fåttveta det. Jag förstod det icke, men jagtyckte, att det på ett outransakligt sättnärmade Margit till mig. Under tiden be­rättade den gamle en romantisk historia omen kvinna, med hvilken han varit på långthåll släkt, och som sändt efter honom i sindödsstund, sedan hon gifvit lifvet åt endotter. Af den gamles berättelse fick jagför öfrigt det intrycket, att hon varit enannan kvinna, än hvad han i sin godhettrott. Han sade mig, att hon varit olyckligoch öfvergifven, och att hon ingenting annatönskade än att få dö lugn. Han hade förtMargit med sig hem från denna dödsbädd,och han sade mig, att han inbillat sig seett leende på det nyfödda barnets ansikte,när han första gången lutade sig öfver dessbädd.Detta allt berättade han mig, och hansåg förvånad ut, därför att jag, som intres­serade mig för den minsta småsak, hvilkenrörde dem eller deras lif, icke tycktes brymig om att ens svara på detta. Det varockså märkbart för mig själf, att jag gjordeett underligt intryck. Men jag kunde ejrycka mig upp ur de drömmar, som be­härskade mig, och öfver hvilka hon råddemed en styrka, som nästan vållade migsmärta. Jag var så uppfylld af detta, attjag ej kunde stanna till kvällen som vanligt.Jag sade godnatt och gick hem, och mitthjärta skalf af jubel.Att Margit var ensam i lifvet, var allt,hvad jag kunde tänka, ensam som jag själfoch mera än det. När de gamla en gångdött, skulle ingen fråga efter, om hon lefdeeller dog. Hon skulle då endast hafva migatt lita sig till, jag skulle vara hennes fader,broder och vän. Allt annat försvann infördenna tanke, hvars lycksalighet var så öfver­väldigande, att ingen musik någonsin syntesmig hafva klingat så skönt som dettatysta jubel, hvilket fyllde hela min varelseoch lockade tårarna fram i mina ögon.»Margit,» sade jag för mig själf. »Margit!»Och jag gick omkring i mitt rum med enkänsla af, att hon borde höra min röst ochkomma, när jag ropade henne.Hela mitt lif drog mig förbi i dennastund. Naket, tomt, glädjefattigt, mynnandeut i ett ofattbart jubel, skred det förbi migi minnets och förhoppningarnas vemodiga,skälfvande dager. Jag tänkte på de kvinnor,jag älskat, och dem, jag trott mig älska. Tom­ma, kalla kvinnor, kvinnor utan hjärta ochutan själ, fulla af beräkning, list och förställ­ning, kvinnor, hvilka myntade ut sig själfva,sin skönhet och sin kropp, och hvilkas endaförsonande drag var sinnenas oberäkneligtvåldsamma nyck. Jag såg dem för mig enefter en, och jag tyckte, att de flydde un­dan för min blick, flydde långt bort i dettöcken, som skymmer det förflutna. Jagtyckte, att jag lefvat, utan att se och utanatt förstå. Jag hade ej sett annat än demi lifvet, och i min upphetsning trodde jag,att det var deras fel, att jag så länge gåttliksom på sidan om mitt eget lif, deras fel,att jag var en onyttig människa, som en­dast lefde för mig själf.Jag var full af lycka, kände ingentvekan, ingen fruktan. Ty för Margit kändejag intet af kärlekens begär. Jag skullehafva lett åt mig själf, om jag kommit påden tanken att kalla den känsla, jag hysteför henne, kärlek. Jag var endast lyckligåt att få vara i hennes närhet, och jag hadeicke förmåga att tänka vidare framåt.Men vintern gick, och våren kom, ochhela denna tid lefde jag mitt nya lif sam­man med dessa tre människor, som voromin lycka och min tillvaros ändamål. Margitblef vackrare med hvarje dag, och jag tyckte,att hon allt mera liksom närmade sig mig.Hon vände sig till mig, när hon talade; detvar kanske därför att efter sin resa, vardet mycket hon ville veta, om hvilket jagkunde berätta. Jag gjorde det också, ochmellan oss blef det som en hel värld af tankaroch intressen, hvilka spunno sitt nät kringmina känslor och drogo mig till henne. Öfver­gången från vinter till vår märkte vi aldrig,lika litet som jag någonsin märkte, när minakänslor för henne bytte form. Men närvåren kom, plägade hon göra promenadermed mig ensam, därför att de gamla ej or­kade gå så långt, och då sade jag henneen dag, hur innerligt jag höll af henne, ochhur rikt hon gjorde hela mitt lif. Jag blefhelt bestört, när jag såg henne gråta, ochännu mera grep det mig, när hon tog minhand och utan ett ord höll den i sin. »FörGuds skull,» sade jag. »Missförstå mig ej!Ni får ej tro, att jag någonsin begärt något,som ni ej skulle kunna gifva mig. Jag villblott, att ni skall veta, hur gränslöst lyck­lig ni gjort mig.» Då grät hon ej längreutan svarade: »Och hvad är det, jag ejskulle kunna gifva er?» Hennes röst, hennesblick, hela hennes gestalt syntes smeka mig.»Margit! Margit!» utbrast jag. »Jag ären gammal man.» »Å!» Hon skrattade åtmig, skrattade som ett barn. Och vi van­drade vår vanda väg med armarna om hvar­andras lif, medan den lilla fågeln kvittradeöfver våra hufvuden. – – 
Denna stund är det, som jag skullevilja rifva bort ur mitt lif, och när jag tänkerpå, hur lycklig jag då var, pressar sig mitthjärta samman i kramp. Men jag var lyckligdå, lyckligare än människor äro, och inommig var himmelen högre, än jordens himmelär, och solen och stjärnorna bytte där plats,så lätt som timmarna skifta för jordensbarn. Ack, jag gick omkring som en dår­aktig människa. Jag hade velat kyssa stof­tet under hennes fötter, fållen af hennesklädning, jag ville bära henne på mina ar­mar, lyfta henne högt upp, dit jordens veicke kunde nå. Jag minns allt från dennatid, och ändå tycker jag mig icke kunnaminnas något. Det är som minnet af stormusik. Jag minns allt, och så komma takter,hvilka jag kan gnola, så försvinna de åter,och i minnet står en enda darrande känsla,hvilken gråter och jublar, klagar och ler,men är fylld af lif liksom kärlekens om­famning.Genom denna lycka gled jag fram,glömsk af mina år, glömsk af allt, hvad jaglefvat, och så kom den dag, då klockornaringde i kyrkan, och jag skulle möta min brudi det lilla förmaket, där vi nästan lefvat etthelt år med hvarandra, och där Napoleonoch hans generaler ströddes af skiftande sol­prickar, medan på väggen midt emot ljusetbröts i kronans glasprismer emot madonnanmed barnet, där hon stiger på himmelensskyar, omjublad af jordens och himmelenshelige.Men före denna dag upplefde jag ennatt, hvilken på ett sällsamt sätt stod i mot­sats mot hela det lif, som så stilla och ovän­tadt hade blifvit mitt eget. Det var nattenföre mitt bröllop, jag gick ensam i minarum, som jag nu skulle lämna, och vemo­digt dröjde mina tankar vid det förflutna.Det var i slutet af augusti, föga mera änett år efter den dag, hvilken hade begyntatt förändra hela mitt öde. Ljus och klarlyste augustimånen utanför mina fönster,det var tyst på gatan, och sakta gick jagfram och åter på golfvet, sägande farväl tillmitt gamla lif. Som om mina tankar ochminnen fäst sig i möblerna, tapeterna, väg­garna, ja, i själfva atmosferen i dessa rum,där jag bott under så många år, föreföll detmig, som om alla de tankar, jag förr tänkt,alla de obetydliga minnen, som mitt gamlalif gömde, hviskade till mig sitt tysta språkoch vaggade mig in i obestämda drömmar,hvilka syntes mig fyllda af aningar om fram­tiden. Jag var så vek om hjärtat, som närman känner sig tacksam och liksom gåroch söker någon, hvilken man kunde få visadetta. Och jag tänkte på det som varit, iväntan på det, som skulle komma.Då slog mig plötsligt den tanken, attjag under hela detta år ej lefvat som förr,jag hade blifvit en annan, och jag hadeglömt mitt forna jag, som man glömmer enklädnad, hvilken man upphör att begagna.Allt hvad jag varit, och allt som varit, stegupp ur skuggan af det förflutna, reste sigliksom hotande emot mig ur själfva tillva­rons dunkel, och jag kom för första gångenihåg, att jag ej längre talade med den andre,när jag var ensam. Denna upptäckt kommig först att småle som åt en underligbarnslighet, men på samma gång kände jagmig på ett egendomligt sätt ängslig. Detvar, som om jag glömt något, hvilket jagej haft rätt att glömma, som om lyckangjort mig orättvis, försumlig. Det var nästan,som om jag uraktlåtit en plikt. Och medanjag tänkte härpå, ryckte jag plötsligt till.Den stämma, hvilken jag så ofta förr hadehört ljuda inom mig, talade för första gån­gen på hela detta sista år. Tydligt ochklart, som om jag ej varit ensam i mittrum, hörde jag denna röst säga: »Gör deticke! Gör det icke! Gör det icke!»Det kom öfver mig en känsla af namn­lös förskräckelse. Hvad ville han mig? Hvadville denna röst? Hvarför lät den höra sinstämma just nu, när det förflutna var be­grafvet, och jag knappt hunnit blifva lycklig?Som om jag våldsamt vändt tillbaka till detförgångna, började jag tänka eller tala somförr och jag tänkte: »Hvad vill du mig?»»Jag vill rädda dig,» svarade rösten. »Hvar­för har du icke talat förr?» sade jag vidare.»Jag har talat och talat. Men du har ickehört mig,» ljöd svaret. »Nu är det för sent,»genmälde jag. »Det är för sent.» »Icke idag, men i morgon,» svarade åter sammaröst. »Res, res. Försumma icke en minut.»Så gick jag länge fram och åter, talandemed mig själf utan ord. Jag kan icke för­klara hur detta var möjligt, vet blott, attdet var så. Rundt omkring mig växte skym­ningen, och månen gick i moln. Jag tändelampan, det blef ljust, men stämman inommig ville icke tystna. Den talade så högt,att jag nästan tyckte, jag kunde höra röstenmed mina yttre öron. Jag vred mina händeri ångest, utan att tröttna gick jag, som omjag varit dömd att just denna natt ej finnahvila, timme efter timme fram och åter imina rum. Jag gick och stred emot minaegna känslor. Men jag behärskade dem icke,och när jag ändtligen låg i min bädd, käm­pande med de krafter, som sletos om herra­väldet öfver min själ, liknade jag icke enman, som skulle vakna upp för att ståbrudgum.När jag om morgonen steg upp, var jaguttröttad som efter en lång sjukdom, jagvar blek, och i det uppror, hvari jag befannmig, tyckte jag, att jag blifvit gammal påde få timmar, som förflutit, sedan jag sademin brud godnatt. Men allt som jag kläddemig, sjönko nattens tankar åter tillbaka iglömskan, och när jag såg ut, låg solljusetöfver gatan. Jag öppnade fönstret och lätden varma sommarluften strömma in. Somom en helt ny människa vaknat inom mig,kände jag åter glädjen stiga i mitt bröst.Det slog mig, att jag aldrig mer skulle be­höfva vara ensam, aldrig mer känna dennaångest, som heter panisk förskräckelse, ochsom någon därför velat kalla en fruktan förvår egen natur. Jag tyckte, att jag helanatten gått i en ond dröm, vakande ellersofvande eller bådadera. Men nu var jagåter vaken, nu väntade mig lyckan, aldrigmera skall jag sofva ensam, aldrig merahöra denna röst tala, hvilken icke var minegen. Jag glömde den, som man glömmersjukdomen, när man åter tror sig vara frisk.Full af otålighet gick jag ut, köpte en storbukett af rosor och gick mot allt skick ochbruk på förmiddagen hem till mina svär­föräldrar endast för att få se Margit.Hon gaf till ett utrop, när jag träddein. Ty brudgummen skall ju på bröllops­dagen icke få se bruden före vigseln, emedansådant betyder olycka. Men jag kysste borthennes motvilja, som för öfrigt endast varlåtsad, jag stannade där hela förmiddagen,och jag var hela tiden i ett sinnestillstånd,som icke kan beskrifvas. Om det nu varlycka eller olycka som rådde inom mig,visste jag icke. Men oupphörligt kände jagtårarna stiga i mina ögon, och när jag gickhem för att kläda om mig, var jag lugnoch tillfreds som under alla de föregåendedagarna.Det är besynnerligt, hur jag minns allade enskildheter, hvilka fyllde timmarna underhela denna dag. Jag erinrar mig, att enknapp gick ur min skjorta, och att jag måstesy i den igen, att jag tappade mina hvitahandskar, när jag tog fram dem ur lådan,att jag läste tidningen spalt efter spalt, närjag var färdigklädd, endast för att få tidenatt gå. Jag minns allt detta. Men jagminns det ej, som man vanligen erinrar sigalldagliga saker. Jag minns det med enskärpa, som ställer dessa obetydliga händelseri en onaturlig dager, där föremålen synasmig sakna skugga. I minnet ser jag helatiden mig själf. Det är, som om jag kunnatblicka in genom mitt eget fönster och be­trakta allt, hvad jag själf tog mig för. Jagkan ännu se, hur jag tog min rock på armen,satte hatten på mitt hufvud, jag kan upp­fånga ljudet, när jag stängde dörren eftermig, och jag hör ännu mina egna steg, närjag gick utför trappan och smällen af por­ten, som föll i lås.Sedan minns jag ingenting, förrän jagstod framför prästen i det lilla förmaket,där öfverdragen voro borttagna, och solengenom kronans prismer kastade knippen affärgglans öfver brudens krona och hår. Hvit­klädd och smärt, ung och skär, stod honvid min sida, och jag satte min ring påhennes finger. I mina öron hörde jag prästensord: »Taga henne till din äkta maka ochälska henne i nöd och lust,» och jag stodoch väntade på, att få känna, hur lyckanfyllde mitt bröst. Men jag kände ingen­ting, jag endast väntade, och jag förnam somsus af stora vingar, hvilka omhvärfde mig.Jag trodde, att det var lyckans högtid, somfyllde mig med andakt. Föga visste jag då,att hvad som hände var motsatsen af alltdet, hvad jag såg, tänkte och anade, mot­satsen till just den heliga akt, som lockadetårar ur allas ögon, blott icke ur mina.Det var aftaladt, att vi under ett pardagar skulle bo på ett af stadens hotell, ochdärefter ämnade jag föra Margit med mig föratt få visa henne, hur härlig jorden var, omigen besöka de platser, där jag i min enslighetförr känt mig hemma, och njuta deras skön­het å nyo, därför att jag såg den spegladi hennes ungdoms mottaglighet. Margit hadeönskat det så för att ej genast behöfvalämna de gamla ensamma, och jag hadefogat mig däri, därför att hon önskade det.Och följda af de gamlas tysta välsignelser,åkte vi, när aftonen var inne, hem till vårarum.Hur väl jag minns denna korta tur!Hur väl jag minns, hur Margit lutade sigemot mig, hur hon grät och log, som mansäger, att hvarje kvinna gör på sin bröllops­dag, hur vi ändtligen blefvo ensamma, ochhur jag tyckte, att jag nu skulle blifva allaplågsamma tankar kvitt.Jag blef det också. Store gud, jag blefkvitt all sorg, all tvekan, jag tyckte att åren,som skilde oss åt, försvunno och plånadesut af den stora rättvisan, som ändtligenskänkte mig, hvad jag aldrig ens hoppatsaf lifvet. Fastän jag var man, ville jagsjälf gråta af glädje, och jag tror, att jaggjorde det. Men först när morgonen kommed sin klara sol, kände jag mig så lycklig,som jag önskat, att jag hade varit underden dag, som gått. Och när jag blef klädd,längtade jag efter Margit, längtade, som omjag varit skild från henne under veckor ochmånader. Jag måste se henne igen, ochjag gick å nyo in i sofrummet.Hon satt framför spegeln, och genomde åtdragna jalusierna öfvergöt solskenethela hennes gestalt med en flod af dämpadtljus. Det stod som en gloria omkring henneshår, som hon vred mellan sina händer ochfästade i nacken. Hennes blottade armaroch rygg tycktes rodna i denna underbaradager, och nar jag närmade mig henne,vände hon sig om, medan hela hennes an­sikte log emot mig af lycka. Aldrig hadehon synts mig så strålande, så ung, aldrighade jag känt vissheten att hon var minfylla mig med ett så onämnbart jubel. Jagvågade icke gå henne nära, jag stod endaststilla bredvid henne och såg in i dessa ögon,som utan att hon talade, mötte mina, tilldess att hon sträckte ut sina armar emotmig, och jag böjde mig ned för att mötahennes kyss.Då blef det plötsligt svart för minaögon, och jag reste mig upp med en känsla,som om jorden hade vikit undan mina fötter.Ty på hennes hals, under linnets spets, sågjag ett litet rödt märke i en underlig strim­mig form. Jag stod stilla och såg därpå,och jag vet, att färgen vek från mitt an­sikte. Ty jag kände igen detta märke. Jaghade sett det en gång förr. Ett halfglömdtminne jagade som en blixt genom min själ,och lik en drunknande arbetade jag för attfå luft. Jag såg en annan kvinna framförmig, en mogen trettiofemårs kvinna. Jagsåg mig själf som en ung man, liggande påknä vid hennes fötter med armarna omhennes hals och tryckande mina läppar pålek mot detta samma röda märke. Jag sågdet så tydligt, som om jag upplefvat detå nyo, och jag väcktes ur min syn af enängslig fråga, om jag var sjuk.Jag svarade Margit, så godt jag kunde.Jag föregaf, att det var ett plötsligt illa­befinnande, hvaraf jag ofta led, men somingenting betydde, sade, att jag behöfde enhalftimmes luft. Hvad vet jag? Jag minnsej hvad jag sade henne, förstod ej, om hontrodde mig. Men som en drucken man stapp­lade jag ut ur hennes rum och störtade ut.Hvad är det mera att berätta? Hvadär det mera, än att allt hvad lifvet gjortmed mig, ville jag göra om igen, allt, frånförsta dagen till den sista. En enda män­niska har jag älskat, och från henne har jagstulit lifvets egen värmande sol. Ty aldrigskall hon glömma detta minne, att den man,hon skänkte sin tro, flydde henne dagenefter den natt, då hon i kärlek blef hans.Jag gick hem till den gamle, och jagfann honom ensam. Hans hustru hade ännuej stigit upp, trött som hon var efter går­dagens sinnesrörelser. Jag fann honom somsagdt ensam, och vi talade samman länge.Jag frågade honom om allt, och jag tror ej,att han såg min ångest. Till det yttre varjag kall och lugn, och jag kände, att jagtill hvarje pris, måste hålla min energi uppe,för att ej röja mig själf. Ty gaf jag vikaför det uppror, som under hvarje ögonblickvar nära att bryta ut, skulle jag ej längrevara herre hvarken öfver mina handlingareller mitt tal. Och jag måste veta, måsteveta allt, för att fasan i mitt lif ej skulleskapa mera ondt omkring sig, än hvad denredan gjort! Jag hade för öfrigt ingen annanplan med mina handlingar, än att jag måsteveta, och jag fick också veta namnet på denkvinna, som var min hustrus mor. Helatiden talade jag med fattning, och jag för­rådde icke min hemlighet med ett ord.Aldrig skall dock någon kunna sägamig, hvarför denna kvinna, som jag käntunder ett par flyktiga veckor af mitt lif,undandrog mig den hemlighet, som jag ickefick dela med henne. Aldrig skall jag fåveta något, af hvad som vållade hennestystnad. Ingenting, ingenting mer, än attjag förbröt mig den stund, då jag icke för­stod, att Margit var min dotter.Jag höll mig borta denna dag, då olyckandrabbade mig. Jag fann en förevändning,och samma afton reste jag bort, lämnandeMargit i hennes hem. Jag for genom dagoch natt, tills jag kom långt bort från mitthem, och mitt land. Jag tyckte, att världenvar ej nog stor för det afstånd, jag villelägga mellan henne och mig.Här sitter jag nu och långsamt rinnatimmarna, långsamt, som sandkornen fallaur de gamla timglasen, hvilka man kanvända och vända, medan i evighet sandenrinner genom dess spets. Vet ni, lyckligamänniskor, hvad det vill säga att önska engärning ogjord och icke kunna göra någotgodt igen? Jag har lärt mig det, jag, somför hennes skull ville lefva om hela mitt lif,och blott vet, att jag är gammal, att på defå dagar som gått, har min kind fårats ochmitt hår blifvit grått. Fasan af hvad jagupplefvat, har stämplat mitt lif, och detåterstår mig nu ej mycket, endast det attsluta. Innan dess ville jag blott få skrifvaoch säga Margit farväl. Men jag kan detju icke. Ty hvad skulle jag väl säga henne?Men här i främmande land, där ingenkänner mig och jag känner ingen, där villjag dö ensam en dag, och jag skall ickelida för länge. Jag skall göra det snart,och Margit skall tro, att när det skedde,hade jag mistat mitt förstånd, eller hon skalltänka, att jag dött för att skona henne.Någonting annat skall hon aldrig få veta,och därför skall hon begråta mig länge.Men hennes ungdom skall en dag besegrahennes sorg och då skall hon åter kunnabli lycklig, därför att hon ingenting vet.Men nu är det icke längre min egengåta, som sysselsätter mig mest; den synesmig betyda mindre än intet. Men till Margitville jag kunna hviska, hvad ödet menatmed att kasta denna skugga öfver hennesoskyldiga lif. För att kunna göra det skullejag önska, att det funnes en ande, god ellerond, som jag kunde fråga, och som kundesäga mig det.Ville han i byte taga min själ, skullejag gärna bära evighetens smärta om jagblott kunde skänka Margit det ord, somdrefve bort skuggan, hvilken jag lagt öf­ver hennes lif. I stället kan jag nu endastdö, och jag vet, att jag ej skall darra påhanden, när min stund kommer.Men att dö för någon är en ringa sak.Det är tyngre för mig att i tanken se demför mig alla dessa tre, hvilka jag älskat ilifvet, Margit och de båda gamla, hvilkakallade mig sin son. De skola sitta sammani förmaket, där de hvita öfverdragen återkommit på stolarna, och där skola de mot­taga brefvet, hvilket jag skrifvit till de gamla– icke till Margit – för att förklara mindöd. De båda gamla skola sitta stela af fasa,ingen skall finna ord. De skola kanske för­banna den främling, som en gång bröt in ideras hem och lade det öde. Men Margit!Jag vågar ej tänka på Margit. – – – 
Jag känner blott den tunga hand somtrycker vapnet i min, jag hör knallen af ettskott, som ger eko inom mig själf, och närjag slocknar, vet jag blott, att jag i sammaögonblick dör, och att Margit aldrig skallkunna fråga mig mera.Jag vet, att detta är allt, och hvadöfrigt är, det är intet. – – – – – –❦FRU GERDAS HEMLIGHET.I.Paris.Den kommer att vara förbi en gångliksom alla andra, den sommar påhvilken jag väntar, och det skall återbli höst. Så otroligt det nu låter, så skalldetta dock en gång ske, och då skall jagåter kunna känna, som vore det vår inommig. Allt skall då åter bli annorlunda. Allt.Ja, kan detta verkligen vara möjligt? Äricke hvarje sådan förhoppning endast entom illusion? Hvem kan säga mig det?Hvem? Det sägs ju, att tiden läker allasår. Ack, hur tomma, hur fattiga synasoss icke egentligen alla dylika visdomsord,när vi skola försöka att tillämpa dem påoss själfva, blödande af de sår, hvilka vi viljainbilla oss, att tiden skall läka? Ett sådantord säger mig nu ingenting alls. Det låterlöjligt och hånfullt i mina öron, och jag be­griper icke, hur jag egentligen kom att tänkadärpå.Jag hörde en gång historien om enkvinna, öfver hvilkens öde jag ofta grubblat.Jag minns, att jag en gång talade därommed min man, och han sade, att han kundemycket väl förstå det. Han såg allvarlig,nästan drömmande ut, när han sade detta,och han satt efteråt och klappade tankfullmin hand. Det flög en isande känsla aflycka igenom mig. Det var nästan, som omjag förtrott honom allt, som om han slutitmig i sin famn och sagt, att han förstodockså mig. Jag slog min arm om hans halsoch kysste honom så varmt, att jag tycktehan bort känna, att jag biktade för honom.I samma ögonblick blef jag rädd, och jagtyckte, att mitt hjärta klappade ända uppevid halslinningen. Men han satt blott lugnoch lycklig vid min sida, och hans ögonblefvo fuktiga af lycka, därför att han endasttänkte på, hur innerligt jag höll af honom.Historien var denna:Det var en ung kvinna, som hvarkenvar rik eller vacker, och som aldrig i sittlif hade varit älskad, aldrig föremål för denhyllning, hvilken männen ägna de kvinnor,som de söka till hustrur eller älskarinnor.Hon saknade väl behofvet af att själf älskaoch veta sig älskad af en man. Hon varlikgiltig för kärleken, och hon hade aldrigdrömt om en man, aldrig drömt sig berusadaf den lycka, som heter att hängifva sig.Men djupt i sin natur gömde hon en annanlidelse. Hon drömde dag och natt om ettbarn, som hon kunde vagga på sitt knä,som hon fick älska moderligt och varmt,som hon skulle se växa upp, och som honfick skänka all den ömhet, hvilken hon trå­nade efter att skänka. Hon var så underligdenna kvinna, att hon ville vara mor, utanatt älska, och hon plägade tillbringa dagarmed att på de allmänna promenaderna be­trakta de barn, som gingo omkring, leddaaf mor eller sköterska. Men hon lekte aldrigmed andras barn, tilltalade dem icke ens.Hon var skygg inför dem, som en god kvinnakan vara skygg för att stjäla en annan kvin­nas älskade. Hon gick dem förbi med sinadrömmar.Å, hvad hon måtte hafva drömt dennakvinna, och hur djupt hon måtte ha lidit.Ty så mycket kvinna var hon, att hon villeicke taga en annans barn, innan hon visste,om naturen nekat henne möjligheten att fåett eget. Hon hade nog tänkt på, att tagaen annans barn och göra det till sitt eget,men alltid hade hon stött den tanken ifrånsig, som om den inneburit något vämjeligt,något så ringa och fattigt, att det gjordehennes dröm till en fåfäng lek med tommakänslor. Det var för henne, har jag trott,nästan som att begå något onaturligt.Och så blef denna kvinna plötsligt rik.Hon fick ärfva en aflägsen släkting, och helahennes lif bytte färg, som väl alltid blirfallet, när rikedomen plötsligt lyfter en fattigmänniska upp till frihet och oberoende. Ioch med detsamma blef hon firad och efter­sökt. Hennes släktingar började erinra sig,att de städse visat henne välvilja, och män­nen upptäckte, att hon ägde kvinnliga behagoch säkert skulle blifva en utmärkt hustru.Då fick hon hat till sin omgifning, hattill sitt eget lif, och det blef henne natur­ligt att förakta hvarje känsla som drog enman till en kvinna. Hon hatade allt dettaså våldsamt, att hon ville blifva det kvitt,till hvad pris som helst. Hon ville göra ettdåd, som skulle ställa henne utanför all denfalska ömhet, hvilken hon kände bjuda sigJudaskyssar. Hon ville undgå sin släkt ochhålla männen på afstånd. Hon reste tillParis för att få lugn, och där mognadehennes plan.Hvad gagnade henne väl denna rike­dom, hvilken endast skulle vara ett medelatt göra henne lycklig? Hon var icke njut­ningslysten, icke flärdfull, hade ingen be­gåfning, som kunde tvinga henne att gå sinegen väg. Hon var icke egenkär, och honvisste, att det enda, hon begärde af lifvet,var att få offra sin fulla modersömhet påen varelse, som skulle älska henne, hylla sigtill henne, hafva henne att tacka för allt.Jag tycker, att denna känsla måtte hafvaslagit upp i henne med en styrka, som nären man begår hvilket dåd som helst, för attfå vinna den tillfredsställelse, han söker iatt fullborda ett storverk. Hon tog det endamedel, hon kunde finna. Hon såg icke, attdet var styggt och oskönt, endast att detskulle fylla hennes dröm.Därför gick hon omkring bland arbetare­kvarteren och på fabrikerna i Paris, gick därlugn och behärskad af denna dröm, somhon ej kunde släppa – och valde. Hon sågut en ung, vacker arbetare, som ingentingannat var för henne, än en frisk och kraftigman. Hon talade vid honom, och sedanhon bundit för hans ögon, förde hon honomi en vagn till sitt hem. Hon behöll honomhos sig, till dess att morgonen grydde. Dåband hon åter för hans ögon och lät honomfara bort.Aldrig såg hon honom mer. Ingentingannat ville hon honom, än att han skulleskänka henne ett barn. Hon var ensam omatt glädjas åt denna dröm, som hon gjorttill verklighet, och utan att yppa sin hem­lighet för världen, visade hon sig en dagöppet för alla med sitt barn vid handen.Hon var nu fri från dem, hvilka sökte hennesrikedom och hennes gunst. Hon var frifrån männen, hvilka i henne sågo en tve­tydig kvinna. Hon var fri från kvinnorna,hvilka blygdes för hennes sällskap. Helalifvet var endast hennes och hennes barns.Och hon var lyckligare, sägs det, än män­niskor äro.Pierre smålog, när jag berättade honomhistorien och sade, att denna kvinna på sittsätt var ett geni.»Ett geni?» svarade jag.»Ja,» sade han leende. »Som kvinna.»Han hade rätt, och jag kände hans ordsom en svidande förebråelse mot mig själf.Jag blef i denna stund så liten och obe­tydlig i mina egna ögon, att jag kände hurgråten steg mig i halsen, och jag måstevända mig bort, för att han ingenting skullemärka. Men han märkte det ändå, vändemitt hufvud och drog mig till sig. Han varförvånad och frågade mig, »om han gjortmig ledsen». Jag kunde ingenting svara,skakade blott på hufvudet. Men jag kände,hur tårarna föllo från mina ögon, utan attjag kunde hejda dem, och jag tyckte, jagsåg som en skugga af en misstanke glidaöfver hans ansikte. Men den försvann genast,och i stället sade han:»Hvad ni kvinnor äro underliga! Aldrigkan man bli klok på er.»Ack, jag skulle hafva velat gifva allt ivärlden, för att kunna förklara mig själfför honom, och det fanns ej heller en vrå,jag dolde – utom just detta enda, som jagej längre kunde yppa.Och jag kunde ej återhålla orden, somhalkade öfver mina läppar:»Du säger, att du förstår henne. Jagtycker, att det är afskyvärdt.»Han log och tog henne i försvar meden särskild lugn ton, hvilken hos mig alltidväcker en besynnerlig känsla af på en gångvrede och beundran. Det är, som om hangenomskådade allt och ej ville döma någon.Och det retar mig, emedan det är just det,som jag själf aldrig kan.»Ville du, att jag skulle hafva gjortsom hon?» sade jag.»Du?» svarade han i samma ton. »Detär inte fråga om dig, utan om henne.»Hvad tänkte han, när han svarade migså? Jag vet det ju icke. Trodde han, attjag kunnat göra något sådant, eller menadehan ingenting mera än det, som direkt lågi hans ord?Jag förstod det icke. Men jag förstod,att jag ljög, när jag kallade denna kvinnasbeteende afskyvärdt. Jag beundrade hennetvärtom, och jag afundades hennes mod.När jag tänker på henne – och hon kom­mer ofta i mina tankar – krymper jag ihopi mina egna ögon till något mindre än intet.Hon var hundra gånger bättre än jag.❦II.Alltsammans kom däraf, att Pierre ochjag vaknade en morgon, när april­solen sken in genom våra fönster,som stodo halföppna bakom de fördragnagardinerna, vaknade vid doften af kastan­jernas blommor, hvilken trängde in från boule­varden, glömde, att vi varit gifta i nära tioår, och kände oss unga.Jag kände mig så lycklig, när jag vak­nade denna morgon, att jag måste hållahanden för mina ögon en stund för att rik­tigt komma underfund med, hur lycklig jagvar. Och det gick som en ilning af fröjdigenom mig, när jag kände Pierres hand,som tog undan min egen, medan han frå­gade:»Hvad tänker du på?»Han hade också vaknat, och jag förstod,att han länge legat och betraktat mig tyst.Jag svarade ingenting, men han måtte hafvakänt något af hvad som fyllde mig själf.Ty han log öfver hela ansiktet och frågade,om jag ville följa honom till Meudon.Nu var det en särskild historia medMeudon. Ty när vi först lärde känna hvar­andra – det var också på våren, när kastan­jerna stodo i blom, och hela Paris låg somen omätlig, ljus ram kring vår första lycka,då hade vi brukat sätta oss på den lilla ång­båten, som gick till Meudon, äta frukostdärute, promenera vid flodens brädd underde gamla träden, som bredde sitt ljusa löf­verk ut öfver våra hufvuden. Vi gingo dåså tysta, som om vi fruktat att störa hvar­andra och oss själfva med ett hårdt stegeller ljudet af våra ord, och vi kände blott,hur vi värmdes af den rika grönskan, sombeströddes af solljusets fläckar vid hvarje stegpå den slingrande gångstigen.Allt detta såg jag, när Pierre nämndeMeudon. Jag såg det så tydligt, som jagkan göra, när jag sitter ensam och minnsallt, hvad som gjort mitt lif lyckligt ochrikt. Jag tyckte att åren veko undan förmin blick, och jag förstod genast, att viskulle fara ensamma, han och jag, lämnabarnen hemma och inbilla oss, att de år, vilefvat tillsammans, aldrig funnits till.Det var, som om vi burits af någotosynligt, underbart, som skulle gifva oss enoändlig lycka. Och utan att vi märkte det,flyttade vi ut ur alla våra dagliga tankar,in i nya, ljusa, vårliga. Jag blef så gladöfver hans förslag, att jag nästan ville skrikaaf lycka, och när vi gingo tillsammans pågatan, tyckte jag, att de förbigående betrak­tade mig, så att jag borde rodna.Hvilken dag det var, hvilken dag! Jagär lycklig öfver att vara gift med Pierre,lycklig åt mina små barn, lycklig öfver allbeskrifning. Men ibland öfverfaller mig enlängtan efter de dagar, hvilka aldrig kommaigen. Kanske också, att det är en längtanefter något, som aldrig har funnits och aldrigskall komma att finnas. Jag kan icke säga,hur det är. Men ibland skulle jag vilja ryckaupp hela mitt lif till något starkt, sköntoch outhärdligt berusande. Jag skulle vilja,att jag alls icke vore gift, att Pierre ochjag vore unga, att vi först nu hade lärtkänna hvarandra. Bara för ett ögonblickskulle jag vilja känna denna ilning af salig­het, som föll öfver mig förr, bara han nal­kades mig, bara jag rörde vid hans hand,en salighet, hvilken tvang mig att blundaför att icke röja mig själf.Jag trodde icke, att jag åter skulle kunnakänna allt detta. Men det kom öfver migdenna dag, kom öfver mig så starkt och såberusande, som om jag sofvit i tio år ochvaknat upp till en dag af ungdom. Det lätsom sång i mitt hjärta, en mild, ljuf, glädtigoch drillande sång, hvilken steg med lärkornai fullt solsken öfver gröna ängar och blom­mande fält. Jag kände mig äfventyrslystensom en liten flicka, och jag kände också, attPierre förstod det.I vår gamla berså åto vi frukost. Pierrekom ihåg vår gamla matsedel, jag vet, attjag fick tårarna i ögonen, medan han räk­nade upp rätterna, och på samma gång blefjag så öfverdådigt uppsluppen, att jag be­höll handsken på vänstra handen, för attuppassaren icke skulle se min ring. Detgick ett jubel igenom oss båda, det var somett rusande bad af lycka, och när eftermid­dagen kom, gingo vi som förr tysta underde gamla träden, hvilkas grenar skugga öf­ver Seine. Det var ju som förr, alldeles somförr. De år, hvilka gått, voro icke till föross. Ingenting hade vi upplefvat, först nuhade vi funnit hvarandra. Smygande osstätt intill hvarandra, gingo vi fram på densmala gångstigen, och vi talade knappastett ord, men mellan oss flögo känslor ochstämningar, som fjärilar fladdra från blommatill blomma och bära kärlekens bud på sinabrokiga vingar. Jag tänkte på, hur jag hadekänt det för Pierre först, och hur jag kändedet nu. Jag fick en sådan oändlig tack­samhetskänsla mot denne man, som gjortmig till sin lyckliga hustru och gjort mittlif ljust, att jag måste taga hans hand ochkyssa den, medan jag tänkte på, hvad jagallt skulle vilja göra för honom, om hanbehöfde det. Jag tyckte, att jag velat dö idenna stund, då lifvet var så härligt, ochmitt hjärta spratt inom mig, när jag komihåg, att vi icke voro ensamma på jorden,utan att våra barn skulle ligga i sina bäddar,och vi fingo se dem, när vi kommo hem.Vi stannade kvar äfven öfver middagen,och dagen syntes oss ändå för kort. Sistnär kvällen kom, sutto vi åter på den lillabåten, som förde oss tillbaka till Paris.Rundt omkring oss sorlade röster af män­niskor, som varit ute och roat sig, på af­stånd hörde vi det obestämda bullret afParis, som börjat nattens sprittande fest,och när vi kommit i land, ljöd omkring ossbruset af spårvagnsklockor, hästars tramp,människors tal, höga rop och ångpipors hviss­lande. Men vi hörde egentligen ingentingaf allt detta, det hade blifvit så tyst ochstilla inom oss, tror jag, att intet yttre ljudkunde tränga in i den helgedom, som viunder hela dagen badat i vårens sol ochprydt med minnenas rosor. Meudons gamlaträd och den tysta Seinens vatten följde ossmidt igenom gatubullret i Paris, som bereddesig till nattens nöjen.Hvad jag minns allt detta! Jag minnshvarje detalj, som om den varit ritad i sten,och jag darrar ännu, när jag tänker på, hvadsom följde. Pierre var upprörd som jag,upprörd och lycklig. Kanske hade hankänt mot mig, litet af hvad jag kände förhonom. Ja, han hade känt det. Ty hansade mig det ju själf. När vi nalkadeshemmet, stannade han och sade som ettuttryck för alla de känslor, hvilka underhela dagen fyllt hans röst: »Jag ville visadig på något sätt, hur mycket jag håller afdig. Jag är så underlig till mods i dag. Jagville göra dig riktigt glad.»Jag vet inte hvarför jag vid dessa ordmed ens kände mig så beklämd, att jagnästan fruktade, hvad han ämnade säga,innan han sagt det. Och så kom hans för­slag. Han frågade mig, om jag ej villebjuda min väninna Elsa och hennes barnatt tillbringa ett par månader hos oss pålandet. Vi hade ju vårt lilla landställe itrakten af Fontainebleau. Han beskref hurvi skulle inrätta oss, berättade för mig, hurhan tänkt sig det. Han var glad öfver sittpåhitt, full af känslan, att han gjorde migen glädje, och jag gick vid hans sida ochvågade icke svara honom. Det blef svartför mina ögon, och jag tyckte, att jag villeskrika högt, för att min smärta skulle få luft.När vi kommo hem, såg Pierre på migoch frågade, om jag var trött.»Ja,» sade jag. »Jag är verkligen ensmula trött.»Det gled en skugga öfver hans ansikte,och jag kastade mig om hans hals för attsmeka den bort. Men han såg fortfarandevemodig ut, och jag försökte nu att görainvändningar mot hans förslag. Jag sade,att jag helst ville vara ensam med honom,att jag ingenting annat önskade, att jagskulle längta att bli ensam med honom redanden första dagen de kommit. Men han log,som om han ej trodde mig, och jag vågadeicke säga honom emot. Jag vågade icke.Jag sade blott en gång till, att jag var trött.Och då såg jag åter, hur skuggan kom påhans ansikte.Pierre har sedan berättat mig, hvarförhan blef mulen vid mina ord. Det var allsicke, hvad jag trodde. Det var ingen miss­tanke mot mig. Nej, nej. Pierre har aldrigmisstänkt mig. Det var blott en känsla,som han ej kunde behärska. Han tyckte,att mina ord om trötthet dödade den stäm­ning af ungdom, som hela dagen skänktoss. När jag talade därom, tyckte han, attvi voro gamla, att våren ej var för oss, attdet gled som ett sorgflor öfver vårdagensjubel, att jag påminde honom om, att årengått. Han kände sig visst till mods ungefär,som jag när jag första gången såg ett gråtthårstrå i min spegel. Han sade mig, att hannjutit så våldsamt af att känna bådas vårungdom, att han var nära att gråta viddenna lilla påminnelse om, hur åren gått.Ack, Pierre, Pierre! Hvarför är du sågod emot mig! Hvarför älskar jag dig såhögt! Och hvarför har jag icke alltid gjortdet! Hvarför teg jag, när jag bort tala,och hvarför kan jag icke tala nu?Det är fråga på fråga, som hopar sigöfver mig, och hvarje fråga bränner mig somett glödande järn. Jag låg vaken den natten,och vid nattlampans matta låga såg jag oftapå Pierre. Han sof så lugnt som ett barn,och han vaknade blott ett ögonblick för attfråga, om jag var vaken. Jag kunde ingen­ting annat svara honom, än att jag var förtrött för att sofva. Då hörde jag honomsucka så tungt, som om all jordens smärtalegat öfver hans bröst. Men det var endastöfver, att han kände afbrottet i den stäm­ning, som födts af vår lycka. Han vissteicke, hvad det var, som höll mig vaken,han anade ingenting. Om en stund hördejag å nyo att han sof. Med lakanet pressadtmot min mun grät jag tyst, för att ickePierre skulle höra mig, och i denna natttyckte jag, att hela mitt lif gled i spöksynerförbi mig i mörkret.❦III.Det kom, som när steg, dem vi höramidt emellan dröm och vaka, tassaomkring vår säng. Det kom, som närminnet kommer och plågar oss med sinsmärta. Det kom, som när lifvet själftkränger sig ut och in och visar oss sin af­vigsida, full af alla de stoppar och lappar,tråckeltrådar och falska styng, hvilka vidölja för världen, när klädningen är till­knäppt upp i halsen, men som plågar oss,när vi gå, och knappt vill försvinna, närvi i ensamheten kläda oss nakna.Jag kunde denna natt icke förstå, atthvad jag hade att minnas verkligen varsant. Jag hade lefvat mig in i, att detvar en dröm. Jag hade lefvat mig in idet så starkt och så häftigt, att jag al­drig kunde tro, att någonting kunde blifvaannorlunda. Jag såg åter på Pierre, ochjag kände, att jag var rädd. Icke för ho­nom. Men för att allt hvad som var minlycka, skulle brista sönder och krossa bådehonom och mig. Jag kände, hur jag frös,och hur mina tänder slogo mot hvarandra.Det var ett ögonblick, när jag inbillade mig,att han visste allt, och när morgonen kom,skulle han säga mig det midt i ansiktet,jaga mig ur sitt hus för att aldrig behöfvaåterse mig. Jag fick pressa fram allt hvadjag ägde af mod, för att åter blifva lugn,och midt i natten var jag så vaken, att jagtyckte, jag aldrig i den grad hade känt hurmina tankar arbetade.Jag var så ung, när det skedde. Ochjag kom från ett hem, där jag aldrig vetat,hvad det ville säga, att vara glad. Allting,hos oss var smått, gnagande, pinsamt ochouthärdligt. Inkomsterna voro små – minfar var en ämbetsman, som aldrig kundekomma till de högre lönerna – rummenvoro små, nästan så att man icke kundeundgå hvarandra, tyckte jag ibland, mammapinade pappa och pappa mamma. Jag kanicke minnas, att jag hörde dem tala omannat än pengar och hushållsbekymmer.Min mor sparade och slet, gick på torgetoch stod i köket. Min far var icke gladoftare, än när han kunde komma ut, sysko­nen kifvades om platsen att kunna läsa sinaläxor och om möjligheten till ett nöje. Jagminns allt detta med samma intryck, somnär jag hörde sagan om den stackarsaskungen, hvilken satt ensam i en vrå ochgrät öfver sina fula kläder. Allt som varstyggt, fult och smått stod länge för mig iförbindelse med tanken på ett hem, och jagminns, hur jag grät om jularna, därför attjag alltid hade hört, hur pappa grälade öfverjulklapparna och konfekten.Det enda jag njöt af, när jag blef äldre,var min frihet. Ty mamma frågade migaldrig hvart jag gick, och pappa brydde sigvisst icke om det. Han begärde ingentingannat af oss barn, än att vi ej skulleplåga honom med att tala om pengar. Ef­teråt har jag undrat öfver, hur det var möj­ligt, att ingen höll uppsikt med en ung flickasådan som jag, och jag har tänkt ibland,att det kanske kom af, att stackars mammavar så utpinad af allt, hvad hon hade attdragas med, att hon liksom aldrig fick tidatt tänka på sina barn. Hon trodde väl, attunga flickor voro som i hennes ungdom, ochhon kunde aldrig tänka sig, att det skullehända mig något ondt.Under tiden njöt jag af min frihet, ochjag träffade umgänge, som passade mig.Unga familjer, unga män och kvinnor, konst­närer och skriftställare, hela den krets afmänniskor, hvilka samlas kring dessa, somicke känna hvardagslifvets plikter och band,och som sprida denna känsla till alla, medhvilka de komma i beröring. I denna kretstyckte jag mig andas ut efter allt hvad somtryckt mig under hela min sorgliga barn­dom. Här tyckte jag, att jag första gångenlärde mig, hvad det ville säga att vara ung.Här träffade jag också för första gångenhonom.Jag kan icke längre minnas denna tid,så som den en gång var. Jag kan nog ickeens se den i det ljus, hvari jag då såg allt,hvad som hände mig, allt hvad jag upp­lefde. Men om jag lider nu, vet jag dock,att det icke är för den kärlek, som då gjordemig lycklig, det är för den feghet, som kom­mit mig att förneka, hvad som en gång varmin stolthet, mitt lif.Och ändå syns det mig som en dröm,att jag någonsin älskat honom. När jag nuser på Pierre, när jag tänker på honom,känner jag det, som om jag ville sjunkaihop och dö vid hans fötter, för att göradet som varit godt igen. Jag kan se migsjälf från denna tid, hur jag gick vid hanssida, den andres, och jag förstår icke, attjag någonsin älskat honom. Jag har ickeälskat honom. Jag har ingen älskat merän Pierre. Det var glädjen, friheten, ung­domen, lifvets egen berusning, som lockademig. Rundt omkring mig såg jag män,hvilka älskade kvinnor, och kvinnor, somälskade män. Gifta och förlofvade byttehandtryckningar, ömma ögonkast, kyssarinför mina ögon. Det var vår som nu, ochjag var så ensam. Jag var så ensam, närjag kom hem på min lilla kammare där minsyster redan låg och sof. Jag minns, hurofta jag satt uppe och grät, grät så attmitt hjärta ville brista, öfver att ingentingaf allt detta, som fyllde hela världen medjubel, någonsin kunde blifva mitt.Då kom han en dag, när vi träffatshos en bekant familj, och erbjöd sig attfölja mig hem. Länge hade jag märkt, attdet flög som en stråle af lif öfver hans an­sikte, när han mötte min blick. När jagkom i hans närhet, gick det som eld ge­nom hvar lem, och när han nu kom, blefjag rädd. Vid hans arm gick jag genomde tysta gatorna, och hvad vi talade om,har jag glömt. Jag tror, att vi knappasttalade, endast utbytte, hastiga, förstulna ord.Men plötsligt märkte jag, att jag grät. Utanatt jag kunde hjälpa det, droppade tårarnaur mina ögon och föllo en efter en utförmina kinder. Jag visste inte om det, ellerjag tänkte knappast därpå, förrän jag hördehans röst, som nämnde mitt namn, jag kändehans arm omkring mig, och innan jag kundehindra det, hade han kysst mig. Jag villerycka mig lös och springa bort. Men jagkunde icke, jag tyckte, att jag då skullevara lika ensam som förut, att jag skullestöta bort den enda människa, som bryddesig om mig, jag tog emot hans kyssar, jagskälfde som i ångest, öfver att jag kändemig så lycklig, och jag kysste honom till­baka, medan jag öfverljudt grät.Aldrig skall jag glömma den förskräc­kelse, som öfverföll mig, när jag denna af­ton blef ensam. Jag tyckte, att jorden skalfunder mina fötter och på samma gång varjag som berusad af stolthet och fröjd. Jagtyckte, att alla borde kunna se på mig, hvadsom händt, se det på mig och förstå allt­sammans. Jag längtade, att det skulle blidager, att jag skulle få se honom igen, ochpå samma gång var jag rädd, att jag aldrigskulle få se honom. Hur kunde jag veta,om han inte tyckte, att jag bara var entanklös flicka, som han kunde få kyssa,därför att hon tillät det. Han hade ju in­genting sagt – inte ens så mycket som atthan älskade mig.Och så kom den underliga sommar afungdom och lycka, som jag får betala meden annan sommar, hvilken också en gångskall vara förbi. Högt öfver alla sorger ochtankar på framtiden bars jag vid hans sida,och jag var så stolt öfver min hemlighet,att jag nästan såg ned på andra kvinnor,hvilka ingenting offrat för sin lycka. Jagtänkte icke, grubblade aldrig, sköt liksom ifrånmig hvarje tanke på framtiden. Ja, jaginbillade mig nästan, att jag bars af ettförunderligt öde, hvars makt var större, äntankar kunde ana och drömmar nå. Jagtyckte mig sväfva öfver jorden, och aldrighar jag trampat lättare fjät.Men hösten kom, och när jag visste,att ett barn skulle födas af mig, då grätjag icke, och jag blef icke förtviflad. Jagvisste ju, att han kunde icke hjälpa mig.Han hade ingenting – hur ofta hade hanicke sagt mig det, och hur ofta hade jagicke lett åt hans ord – vi kunde ej giftaoss, och jag tror nästan, att jag icke hellerskulle önskat att blifva hans hustru. Jagvet ju nu, att om det skett, hade jag aldrigblifvit lycklig. Kanske visste jag det redandå eller anade det åtminstone. Men närnöden kom, kände jag mig med ens så för­tvifladt stark. Det kom öfver mig en spän­stighet, som måtte vakna i människor, närde tvingas att kämpa för sitt lif, och endag kom jag ihåg, att jag ägde en väninna,hvilken var mig som en syster. Till hennegick jag och berättade henne allt. Hon vargift, och hon hade icke något barn. Vitalade och talade. Gud vet, hvad vi sadehvarandra, men på aftonen kom hennes manhem, och sedan de båda talat länge i enrum,kom han med tårar i ögonen och frågademig, om jag ville anförtro åt dem det barn,som snart skulle bli mitt. Hur lycklig gjordede mig icke, genom att jag såg hur de sörjdeför min skull. Som föräldrar, som syskonvoro de emot mig! Jag hade varit räddför hennes man, och jag hade sagt hennedet. Men när han kom, gjorde han miginga förebråelser, icke ens några frågor,talade blott om, hur allt skulle ordnas, ochbegärde mitt svar. Det var, som om entyngd, hvilken hållit på att kväfva mig,plötsligt blifvit lyft från mitt bröst. Jaglutade mig mot honom som mot en bror,grät och tackade honom på samma gång,och jag tror, att jag aldrig förr eller sedanhaft den känslan för en människa. Jagtyckte, att han var ett högre väsen, somlyfte mig upp till sig. Jag tyckte, att jagförr aldrig känt hvarken Elsa eller honom,och att om jag det gjort, skulle detta aldrighändt.Men som jag nu låg vaken om nattenoch tänkte på detta, så blef mitt hjärta migså fullt. Jag såg åter på Pierre, och stö­nande af smärta, reste jag mig upp, slogen filt om mina axlar och började gå framoch åter på golfvet, sakta och ljudlöst, föratt icke väcka honom. Jag tordes ej stannai sängkammaren. Jag tyckte, att jag skullekväfvas, bara af att jag andades sammaluft som han. Han visste ju ingenting, hadeingenting anat, och jag kom ut i ateliern,som hängde full af hans taflor. Jag mindesnär jag träffade honom första gången. Alltvar öfver, jag var frisk, och all sorg tycktesmig borta. Jag hade rest till Paris, däringen kände mig och där min hemlighet varokänd. Återigen var det Elsa och hennesman, som tänkt för mig och sändt mig hitut. Det föreföll mig då, som om allt hvadjag upplefvat var borta, och att lifvet skullebörja å nyo. Och aldrig tänkte jag, atthvad jag en gång lefvat, som jag då tyckte,så härligt och rikt, skulle kunna hända migen gång till, upprepas, förnyas. Jag trodde,att jag var färdig med lifvet, och jag varstolt, att jag själf kunde förtjäna mitt brödgenom att arbeta i en blomsterbutik. Jaghoppades öfverhufvud icke mera än att jagen gång skulle få bli så lycklig, att jag fickberätta min gosse, som inte ens kunde min­nas mig, – något af allt det, som jag numåste förtiga.Då kom Pierre i min väg. Jag vet ej,hvad som drog honom till mig, jag har aldrigkunnat förstå det. Det var kanske minskygghet, som han själf har sagt, min för­virring, när jag märkte, att han älskade mig,min ångest, när han till sist talade, när jagicke kunde undkomma, när jag nästan skrekaf förskräckelse och bad honom låta mig gå.Skall jag säga honom det? ljöd detinom mig. Som en förfärlig olycka, hvilkenkunde slå mig sönder och samman, plågademig denna tanke. Veckor gingo, veckor ochmånader, och jag kunde icke bli den kvitt.Jag skref hem och frågade de enda män­niskor, som kände mitt lif. Jag ville attde skulle välja för mig. Jag hoppades, attde skulle skrifva och befalla mig att tala.Men det skedde icke. De svarade mig, atthär kunde endast min egen känsla råda,här kunde jag endast besluta för mig själf.Och i ångest förstod jag, att jag hade ickelängre någon makt öfver mig själf, ickelängre makt att hejda mitt eget öde. Jagvar som fjättrad af osynliga band. Hurofta hade jag icke beslutat mig för att tala!Hur ofta hade jag icke tänkt öfver, att detskulle ske. Det behöfdes blott några ord,så var det sagdt, blott ett ögonblick, somjag grep i flykten, så kunde jag vara minångest kvitt. Hända sedan, hvad händaville! Men så ofta jag mötte Pierres ve­modiga, strålande ögon, som tycktes smekamig, när de glänste emot mina, då var det,som om orden stockade sig i min hals, ochjag frös af rädsla, att jag skulle mista ho­nom. Jag försökte att skrifva. Gång pågång satt jag och skref, ref sönder hvadjag skrifvit, och grät öfver min egen svag­het. En gång stod jag vid breflådan medett bref i min hand. Men jag drog tillbakahanden igen och sprang hem. Det var, somom någon hade hviskat i mitt öra: »Nej ochnej och nej». Och jag gaf mig ingen ro,förrän jag sett mitt bref brinna i kaminen.Å, hur länge vankade jag icke dennanatt omkring i hans atelier och tänkte påallt detta, medan jag såg, hur den lilla lam­pans matta sken lyste genom den öppnadörren som ett allseende öga ut i mörkret.Jag mindes vårt bröllop, hur jag gladdes,och hur jag led, hur jag darrade af ångest,att han skulle se min hemlighet på minkropp ... Å, jag kunde dö af blygsel, närjag hörde honom hviska mitt namn, närjag ... Å, jag kan icke tänka därpå. Ännui denna stund vill jag blott gråta, gråta afånger, öfver att jag varit så svag och såfeg. Ty Pierre älskade mig allt för mycket.Han kunde ingenting se, intet. Om minkropp varit bemängd med gift, han skulleicke hafva märkt det. Så högt älskadehan mig.Som jag tänkte härpå, kom jag attstanna vid balkongdörren. Den vetter utöfver en vy af Seinen, och jag mindes,hur ofta jag stått där vid Pierres sida.Jag förstod ej, hur denna tanke i dettaögonblick kunde falla lugnande öfver minsjäl, som en svalkande hand, hvilken läggesöfver en feberhet panna. Men det kom enkänsla öfver mig, hur lycklig jag blifvit ge­nom Pierre. Det föreföll mig, som om ingen­ting kunde rubba denna lycka. Det varnågonting inom mig, som sade, att allt en­dast berodde på mig själf. Jag tyckte mighöra det som en aflägsen hviskning, påhvilken jag ville tro, men icke kunde. Ochsom en stor välsignelse, hvilken jag aldrigkunde återgällda, föreföll det mig, att jagfunnit en man, som lärt mig, hvad lifvet ärvärdt. Hvad var allt det andra? Hvad vardet väl värdt? Och hvad hade det varit? Detvar ingenting. Det hade fallit bort dag efterdag. Jag hade lefvat mig så lycklig, attdet plånats ut ur mitt lif, nästan ur mittminne. Jag kom att tänka på den dag, dåPierres och mitt första barn föddes. Jagmindes hur Pierre då satt vid min säng ochlindrade mina plågor, bara genom att hansatt där. Jag tyckte, att han burit mig ge­nom lifvet, så att jag aldrig behöft kännadess tyngd. Hvart jag såg, upptäckte jagingenting annat än Pierre och Pierre ochPierre. Jag kunde icke annat än glömma,jag måste glömma, hvad som ingenting varit,när jag nu tänkte på hvad som var. Inommig steg något af samma förtviflans kraft­känsla, som ville jag kämpa om min lyckamed lifvet för att få behålla den, våga alltför att icke mista Pierre.Jag kände mig med ens så stark, somom ingenting kunde hända mig, och ljudlöstsmög jag mig in i vårt rum och gick fry­sande till sängs, utan att han märkte mig.Men när jag åter var i hans närhet, dåsvek mig styrkan. Jag måste hindra migsjälf med våld, för att jag ej skulle kyssahonom vaken, ropa till honom, hvad jagförtegat så länge, kasta mig på knä ochtigga honom, att han icke skulle förskjutamig. Jag låg vaken, till dess att solen skenpå de tunga gardinerna, och när den förstastrålen kom, var det, som om små osynligaväsen tassat öfver golfvet och försvunnit åtalla håll. Då ändtligen somnade jag ochdrömde, att jag satt i mitt föräldrahem.Det var julafton, och jag grät, öfver att jagej hade pengar för att köpa syskonen pre­senter. Dessa tårar väckte mig med känslanaf, att det var något sorgligt, som väntadeen gammal kvinna.❦IV.Hur skulle jag ha kunnat vägra attmottaga Pierres anbud och skrifvabjudningen till Elsa och hennes barn?Hur skulle jag kunna förklara för honom,att det icke gjorde mig någon glädje attträffa denna väninna, som han visste, attjag höll innerligt af? Hur skulle alltinghafva kunnat vara annorlunda, än hvaddet var?Jag gjorde hvad jag måste, därför attingenting annat var mig möjligt, och jaggick omkring i en känsla, som var fatalistisk,att rundt om mig gick lifvet sin gilla gång,medan stilla och säkert mitt eget öde ut­vecklades till undergång och förintelse. Jagtyckte, att allting, som skedde, på någotunderligt sätt angick mig, hände för minskull, hade gemenskap med min person ochmitt öde. Men när jag sändt af mitt bref,fick jag en fantastisk föreställning, att detkunde alls icke ske, något så förfärligt kundeicke inträffa, som att jag skulle gå dag efterdag, vecka efter vecka hos Pierre och minabarn, att jag skulle se min gosse bland dem,min gosse, som jag hade glömt, som jagtyckte, jag aldrig hade sett, aldrig känt.Jag trodde, att jag hade drömt, och att detaldrig, aldrig, skulle kunna ske. Elsa skulleförhindra det, hon skulle aldrig tillåta, attdet skedde. Hon skulle veta, hvad hon lätmig lida, och skona mig – äfven fastänjag i mitt bref sagt henne, att det måsteså vara, att Pierre ville det, att hon ickeskulle bry sig om mig, och att jag skullevara tapper och munter som en liten fågel­hona, när hon värjer sitt eget bo. Jag gickoch tänkte härpå i dagar, och det föll migicke in, att en enda rad ifrån mig – somPierre aldrig behöfde få läsa – skulle hagjort hela saken om intet. Jag kom ickeihåg det, förrän en dag, när det var försent och jag höll i min hand Elsas bref,som berättade, att de skulle komma.Pierre och jag läste detta bref tillsam­mans. Det vill säga han hörde på, och jagöfversatte. Där stod icke ett ord, som jagej kunde läsa för honom, alldeles så somdet stod skrifvet. Det hade jag bedt Elsaom, därför att det plågade mig så mycket,när jag behöfde förtiga eller dölja det allraminsta för Pierre. Det stod i brefvet: »Duskulle se Erik nu. Han har blifvit så storoch duktig. Han är utom sig af glädje öfveratt få komma till Frankrike, och han hälsardig redan, fastän han förstås ej kan kommaihåg, att han sett dig.» Hur många gångerhade jag förr läst upp dylika meddelanden!Hur många gånger hade jag ej gjort det,utan att Pierre hade märkt det ringaste!Jag hade i den grad lefvat mig in i dentanken, att denna sak var min hemlighet,att jag nästan trodde mig ha kommit öfverkänslan af att det ens var ett bedrägeri,men nu kände jag plötsligt, hur färgen vekfrån mitt ansikte, och tårarna trängde sigfram i mina ögon. Jag satt där så rädd,att Pierre skulle märka något, att jag ickevågade se upp. Jag försökte läsa vidare.Men rösten svek mig, det blef svart förmina ögon, jag var viss, att nu var allthopp ute, nu skulle upptäckten komma.Utan att jag kunde hindra det, skulle be­kännelsen undslippa mina läppar, och sedan ...sedan ...Men ingenting af allt detta hände. Istället reste sig Pierre upp och sade meden röst, som jag så väl kände igen – ettömt tonfall, som kommer, när han kännerriktigt djupt –: »Jag måtte vara bra ego­istisk, som icke förr förstått, hur du måtteha längtat efter att se någon från ditt egetland.»Han såg en smula grubblande ut, närhan sade detta, som om han nästan käntsig besviken i sin tro, att jag ingenting be­höfde mer än honom, och han lämnade migsnart ensam. Om han då slagit mig, gifvitmig de gröfsta namn, skymfat mig – jagskulle icke hafva känt mig så olycklig somnu, när jag visste, att han gjorde sig före­bråelser för min skull.Det var en lång, lång månad, som gick,innan Elsa kom. Hon kom först i juni,och under denna månad lämnade vi Parisoch flyttade till landet. Detta var eljes minlyckligaste tid under hela året. Vi plägadenämligen flytta ut, just när salongen varslut, och allt börjat återgå i sina vanligagängor inom vår värld. Skandinaverna restehem, det blef varmt i Paris, och efter alltstoj och all oro vände vi åter till vårt hemvid stranden af den lilla ån, som flyter ge­nom ett landskap, mjukt, lugnt, förnämtoch ljufligt på samma gång. Raka popplarväxa vid horisonten, som tätnar af den blåaslöjan, hvilken jag alltid älskat på de franskaslätterna, fruktträden blommade, rosor ochvallmo stodo i sitt flor. Barnen fingo släppaslösa i trädgården, leka fria ute på ängaroch fält, Pierre började måla, sittande uteunder sin stora hvita parasoll, och själf gickjag emellan dem och gladde mig åt hvarjetimme, som jag fick lefva.Denna gång återfann jag intet af alltdetta. Den lilla byggnaden hade ett kallt,besynnerligt utseende, som skrämde mig,och vinrankan, hvilken klängde omkringverandan, träden, som skuggade våra fönster,den lilla ån, som flöt mellan de låga strän­derna, ja, till och med de gröna fälten,blommorna, de praktfulla rosorna – alltsyntes mig hafva bytt färg, förändrats, blifvittrångt och smått. Det liksom samlade sigtill ett enda intryck, som klämde mig omstrupen, när den hastiga skymningen föll,det blef mörkt, och grodorna kväkte ikärret. Förr hade jag alltid älskat dessamilda sommarnätter, då luften var fylld afdoft, och det blef så tyst, att man kundehöra sig själf andas. Nu fruktade jag demsom något hemskt, och hela dagarna kundejag gå och tänka på hur förfärligt det var,att aftonen skulle komma med mörker.Och så en kväll, när solen just höll påatt gå ned, foro vi till den lilla stationenför att hämta våra gäster. Jag hade an­vändt alla möjliga finter för att förmå Pierreatt icke följa med. Men det hade ickelyckats mig. Glad, upprymd och strålandesatt han bredvid mig i den rymliga vagnen,log och skämtade öfver min längtan, somgjorde honom svartsjuk. Han tog min handoch påstod att jag frös. Den måtte ha varitkall, fast jag icke visste det. Ty han släppteden, såg betänksam ut, rörde vid min kindoch sade, att jag hade feber. Jag minns,att jag smålog, att jag svarade honom påallt hvad han sade, att jag till och medfann samtalsämnen själf. Men jag tyckte,att alltsammans försiggick, utan att jag själfvar med. Det föreföll mig, som om jagdrömde, och oupphörligt sjöng det för minaöron: »Nu vaknar du snart. Nu vaknar du.Nu måste du nödvändigt vakna.»Vi kommo fram till stationen, och jagsteg af, stödd på Pierres hand. Hela tidenvar jag förvånad, helt simpelt och enkeltförvånad, öfver att ingenting märkvärdigtinträffade. Jag öfverfölls så häftigt af denkänslan, att det hela egentligen var ytterligtlöjligt, att jag nästan måste lägga band påmig för att icke skratta högt. Då kom sta­tionsinspektoren, liten och beskäftig, hälsadepå oss och ställde sig med sin ämbetsmanna­min och väntade på tåget, medan han dåoch då yttrade ett par intetsägande ord.Hvad ville han mig egentligen? Hvad villealla människor mig? Jag tyckte, att jagvelat göra perrongen tom på folk, om jagendast kunnat, och jag undrade öfver, attingen såg hur hotfullt jag betraktade dem.»Nu kommer tåget,» sade Pierre. Hvarförskulle han också säga det? Tåget, ja tåget.Det kom som en jätteorm, ringlande framöfver de platta skenorna. Om jag skullekasta mig ned på banan, just som det svartaodjuret hväste förbi mig! Då vore allt slut,då skulle allt tystna inom mig med ettkrossande ljud, som om man tystade en sur­rande flugsvärm, instängd i en glaskupa ge­nom att slå sönder kupan. Jag tänkte pådetta, eller det hvirflade genom min hjärna.Men jag visste på samma gång, att det varnonsens, och att jag aldrig skulle göra det.Leende, viftande, förtviflad öfver att se minaegna åtbörder, känna minspelet i mitt egetansikte lika tydligt, som om jag sett mig ispegeln, stod jag och såg hur vagnarna gledomig förbi – utan att jag kunde se mer än ettenda fönster, där jag upptäckte Elsas ansikteoch bredvid hennes ett undrande, förlägetgossansikte, som jag aldrig visste mighafva sett.Spänningen gaf icke vika, förrän jagkände Eriks lilla hand fatta min och såg ettpar stora blåa ögon möta mina. Då böjdejag mig ned och tänkte kyssa honom. Menjag kunde det icke. Jag vände bort minaläppar och smekte honom endast sakta påkinden, släppte honom och kastande minaarmar om Elsas hals, brast jag i en gråt,som jag ej kunde behärska.När jag åter blef lugn, såg jag barnetsstora, blåa ögon, som undrande betraktade mig.❦V.Mina egna barn ha bruna, blanka, lif­liga ögon. Men Eriks äro dröm­mande, stora och blå. De påminnamig om allt, som jag lämnat, allt som varit.De draga mig till sig, och jag förstår icke,hvarför jag alltid tycker, att de se ut, somom de gömde en sorg, hvilken icke är bar­nets, utan den brådmogne ynglingens.Det är min inbillning som regerar mig.Han anar ju ingenting, han kan icke ensana något. Och dock kan jag ej blifvadenna tanke kvitt, hvilken följer mig somett samvetsagg.Hur ofta satt jag icke under dennasommar och såg på mina fyra barn, somlekte på trädgårdsgången utanför verandan.Erik är den äldste och mest förståndige.Jag ser ännu, hur han följer mina bådaflickor, medan lille Pierre, som är den minsta,tultar efter och inte får vara med. Erikgår där som en kavaljer, han visar sig upp­märksam, han plockar blommor åt sina kam­rater, han låter dem åka i sin vagn, och desmå försöka tala med hvarandra. Jag sitteroch ser på dem och tänker på den dag, dåde blifvit vuxna. Nej, nej! Jag vill intetänka vidare på min roman. Jag vill inte.Men jag kan dock ej hjälpa, att tankarnagå, och denna onaturliga okunnighet, somdöljer deras blodsband, pressar samman mitthjärta. Jag tycker, att jag kan förstå, hurdet skulle vara att hafva begått ett brott,se brottets följder och vara tvungen att tigaför att själf undgå straffet.Det är naturligtvis därför att jag knap­past sett Erik, aldrig lagt honom till mittbröst, icke sett honom växa upp, icke hörthans första, stammande ord, som jag såsällan tänkt mig honom som mitt barn.Men icke ens nu när jag ser honom, är detmig möjligt. För Pierres skull kan jag deticke. Jag tar Eriks hand och följer honomned till stranden. Där står en båt. Hanär tolf år, och han berättar mig med stolt­het, att han kan ro. Vi stiga i båten, ochhan ror mig ut på den lilla ån, där strän­derna äro så låga och vassen så hög, attnär vi kommit några årtag bort, kan ingense oss från stränderna. Så ro vi vidareunder tystnad, ensamma, omgifna af denhöga grönskan, vattnet och den klarblåahimmelen. Till sist stanna vi för att hvila,och Erik börjar att prata. Jag hör, att hantalar om allt, som faller honom in, omskolan, om kamraterna, om somrarna, hvilkahan plägat tillbringa ute i skärgården. Hanberättar om allt detta så frimodigt och lätt,som om han talade till sin egen mor. Medhjärtat fylldt af en underlig känsla, som jagaldrig kan beskrifva, sitter jag och be­traktar honom. Han har ett drag öfverögonen, som liknar mig själf, och jag lermot honom.»Tycker du om mig en smula?» säger jag.»Ja visst,» svarar gossen förvånad.»Mycket!»Jag känner, att jag rodnar, som omjag sagt något opassande, och i det jagböjer mig fram, tar jag hans solbrändahand, hvilken redan börjat få en viss manligform, och kysser den. Han ser ännu meraförvånad ut, och emedan jag ej längre vet,hvad jag skall säga honom, uppmanar jaghonom att ro hem.Han gör det, men hela tiden ser hantankfull och undrande ut. Han pratar intelängre. När vi lägga intill den lilla gråabryggan, stiger han ur, håller båten, medanjag går i land, och sedan han gjort fastden, kommer han efter mig på sandgångenoch tager, utan att säga ett ord, min hand.Han höll den fast i sin, som om han velatvisa mig en stor vänlighet, och jag tycktehela tiden, att han talade till mig vänligaoch tröstande ord. Naturligtvis förstod haningenting af allt, som fyllde mina tankar.Men jag kunde inte låta bli att tro, atthan på sitt vis åtminstone anade, att detfanns en särskild orsak, som gjorde, attjag höll mycket af honom, och för förstagången i mitt lif kände jag det som ensaknad, att jag ingenting lidit, ingentingoffrat för hans skull.❦VI.När vi kommo fram till verandan, stodPierre och betraktade oss. Han vän­tade på frukosten, och när han fickse oss, nickade han emot oss och log.»Det var en vacker tafla,» sade hanoch plirade med ögonen, som han gör, närhan betraktar ett motiv.Instinktmässigt släppte jag gossens handoch vände mig om som för att ordna minklädning.»Nej nej,» ropade Pierre. »Stå stilla,som du stod. Det var alldeles ypperligt.»Han tvang mig att åter taga Erik vidhanden, och han lät oss stanna på gångeni samma ställning som då vi kommo. Solensilade ned genom de gamla trädens bladoch jag tyckte mig kunna se, hur den ströddeoss med solfläckar, lyste bakom oss, somom vi aftecknat oss mot en guldgrund. Jagsåg, att gossen smålog af både nöje ochförlägenhet och jag hörde som genom etttöcken Pierres röst:»Moderslycka! Det är något, jag hartänkt på. Det vill jag måla.»Jag vet ej, hvad som föll mig in i dettaögonblick. Men jag kunde ej stå stillalängre. Jag släppte Eriks hand och sprangfram till Pierre. Jag pratade och jag log,berättade om vår färd, tog det första bästaabsurda skämt jag kunde finna, sade, atthan borde vara svartsjuk på Erik, som nästangjorde kur för hans hustru. Hvarje ord,jag själf sade, skar som knifvar genom mitthjärta, och jag talade med flit franskan såfort, att åtminstone gossen ej skulle förståmina ord. Pierre gick in på skämtet, hankallade Erik en skälm och ropade ut Elsa,för att hon skulle få höra, hvad jag sade.Därefter ville han tvinga oss att ännuen gång intaga vår plats på sandgången.Men jag tog honom under armen, vändehonom helt om, sade, att vi skulle ätafrukost, och att det var fult af en man attexponera sin hustru. Så gingo vi in allafyra, och efter oss kommo Pierres och minabarn, rödkindade och glada, frågande hvarmamma hade varit hela morgonen.❦VII.Jag kämpar en daglig kamp för att hållalif i mig själf, och jag känner mig,som om jag varit otrogen emot Pierreför hvarje gång jag talar med gossen, isynnerhet när jag ett par timmar varit en­sam med honom. Hela mitt jag är som sliteti tu, och jag måste arbeta med mig själfför att icke se Erik för mycket. Det äricke min känsla för gossen, som är såstark, att den blir mig öfvermäktig. Det ärdet förfärliga, att han är här, att jag ickekan blifva de tankar kvitt, som äro fästavid honom. Det är dessa tankar, som resasig mellan Pierre och mig. Ännu har knap­past en vecka gått, och redan tycker jag,att jag varit borta från honom ett år.Det är ej heller mina plikter som vär­dinna, det är icke de timmar, då Pierre ochjag äro åtskilda, hvilka jag fruktar mest.Då känner jag mig nästan lätt om hjärtat.Då kan jag till och med vara glad, prata,skratta och ej blott synas lycklig, utan själftro, att jag är det. Det kan nog kommaöfver mig en längtan att söka upp Pierrevid hans arbete, som jag alltid plägat göraunder de somrar, som gått, gå till honom,sätta mig tyst vid hans sida, se på, hur hanarbetar, och vara lycklig af att veta migvara i hans närhet. Jag kunde ju ocksågöra detta så ofta jag själf ville. Ingenskulle hindra mig, Elsa skulle visst ickekänna sig sårad, om jag ibland lämnadehenne ensam. Men jag kan icke förmå migdärtill. Jag går här dag ut och dag in ochlängtar efter Pierre, som om han vore långtborta ifrån mig, och jag nästan kunde fruktaatt jag aldrig skulle få se honom igen. Mendet är just det förfärliga, att aldrig kännerjag mig så hemsk till mods, som när hanträder in genom dörren, eller när jag blottpå afstånd hör hans stämma eller ljudet afhans steg. Jag springer emot honom, somjag brukade göra förr, jag går ensam medhonom, och jag hviskar till honom ord hvilkaingen mera än han skall kunna höra. Menallt hvad jag gör eller säger, som rör honom,till och med mina egna blickar, uttrycket imitt ansikte – alltsammans smärtar mig, somgömde jag en ond afsikt bakom den minstahandling eller det oskyldigaste ord. Jag gördet ju också. Jag vet ju, att allt hvad jagföretager mig eller säger, är endast till, föratt han intet skall ana. Därför undvikerjag honom, när jag kan, och när jag intelängre kan det eller tror mig kunna det, dåuppsöker jag honom, blott för att han ickeskall draga misstankar.Elsa tog mig om lifvet här om dagenoch sade till mig:»Du är märkvärdig, Gerda.»»Jag?» svarade jag och försökte le.Jag kände, att det endast till hälften lyc­kades mig.»Du går här med oss dag ut och dagin,» fortfor hon. »Du är den muntraste afoss alla. Du skämtar, du skrattar, du hartusen påhitt. Jag förstår dig inte. Dumåste ju lida förfärligt.»»Du misstar dig,» svarade jag. »Jaglider icke.»Hon skakade på hufvudet.»Jag kan icke tro dig,» sade hon. »Jagminns ju dina bref ... Kan du ej längretala öppet med mig?»Jag blef allvarsam, och jag svaradehenne vänligt och varmt, som om jag biktatför henne hela mitt lif:»Tror du ej, jag skulle kunna tala öppetmed dig, om jag hade något att säga. Mendet finns ingenting. Jag har lefvat mig ini det lif, jag för, så starkt, att det finnsintet, som kan rubba min lycka. Du menar,att jag skulle lida af, att Erik är här. Vetdu, jag kan ej ens få i min tanke, att hanär något annat än din gosse, din och endastdin. Jag ser honom hälsa god morgon ochsäga god natt lika lugnt, som om han verk­ligen vore din och – ingen annans. Hanär det också – för mig som för alla andra.Jag kan icke förklara det för dig, lika litetsom jag kan förklara det för mig själf. Tyjag förstår det icke. Men jag tror, det kom­mer af, att jag håller så gränslöst af Pierre,han är för mig allt på jorden, han har gifvitmig allt, han har gjort mig så innerligtlycklig, att jag för hans skull kan glömma.Så är det.»När jag sade de sista orden, fick jagtårarna i ögonen, därför att jag tänkte påPierre.»Det är underligt,» sade Elsa.Och jag såg, att hon trodde mig.Jag var också nöjd, att hon gjorde det,och jag kände den lilla rysning, man erfar,när man upptäcker sin egen styrka i enlögn. Ty icke för allt i världen ville jaganförtro henne, hvad jag måste förtiga förPierre. Icke för något pris skulle en annanmed mig kunna få dela det lidande, somjag ville och måste bära ensam. Jag tyckte,att jag minskade min skuld till Pierre, ge­nom att jag kunde säga för mig själf: engång har jag förrådt dig till andra, en endagång. Men aldrig skall det ske mera. Nej,ensam vill jag bära, hvad som är mitt, ochingen skall äga rätt att få se in i ett lidande,som jag icke kan dela med dig.❦VIII.Jag har kommit långt i att ljuga. Jaghar kommit så långt däri, att detskrämmer mig själf. Förr skulle denminsta osanning hafva gjort mig orolig ochilla till mods. Men under de veckor, somgått, har lögnen blifvit min naturliga lifsluft,den är min enda bundsförvant, utom minkärlek, och den halkar öfver mina läpparmed ett mästerskap, som gör mig outtömligpå uppfinningar. Det är icke nog med attden halkar öfver mina läppar. Den hartagit säte i mitt ansiktes uttryck, mina ögonsspråk, tonfallet i min röst; jag har drifvitupp min färdighet så långt, att den blifvitmig vana och natur, jag kan icke undvaraden, och på samma gång längtar jag somtill en befrielse efter den dag, då jag skallkänna detta olidliga tvång försvinna.Jag kan icke föreställa mig, att dennadag skall komma. Jag kan icke tänka mig,att jag någonsin mera skall kunna bli sålycklig. Hvarje morgon när jag vaknar ochmöter Pierres blick, när han säger mig godmorgon, känner jag det, som om en brän­nande rodnad skulle betäcka mig från hufvudtill fot. Jag sluter min blick för hans ochlåtsar mig vara sömnig. Med slutna ögonligger jag stilla, till dess att han är klädd.Jag lyssnar till hvarje ljud, utom mig affruktan, att han skall börja tala till migoch tvinga mig att svara. Innan jag hinnerhämta mig, få vara ensam en stund medmina tankar, å nyo ordna masken, somtäcker mitt ansikte och allt, som fordomvar mitt, fruktar jag, att jag skall röja mig.Det har ju nu gått en lång tid, vi äro midtinne i sommaren, dagarna bli kortare, ochdrufvorna i vingårdarna ha börjat att mjukna.Jag borde ha haft god tid att vänja mig.Men det har icke lyckats. Med slutna ögonligger jag stilla i min bädd, och när jag ejhör, att Pierre rör sig, kommer den inbill­ningen öfver mig, att han stannat framförmin bädd och betraktar mig. Jag vågardå ej öppna mina ögon för att se efter, omdenna inbillning är en villa eller ej, jagtycker, att mina lemmar blifva kalla, ochatt jag domnar bort ifrån lifvet. Medanjag ligger där, tror jag hela tiden, att Pierrebetraktar mig, till sist tycker jag, att hansblick blir frågande, misstänksam, ond. Hananar. Han böjer sig ned öfver mig, läggersin hand på min axel, säger med den kyligaröst, som jag vet mig hafva hört, när vredenjäser inom honom, att jag skall vakna.Han tvingar mig att slå upp ögonen. Ochdå ser jag, att han vet allt. Utan att jagkan ana huru, begriper han det alltsammans.Han lyfter sin hand, och jag känner slagensom hämnande rättvisa falla öfver min kropp.De vålla mig ingen fysisk smärta, de träffaliksom icke min kropp, men jag känner demfalla, och jag vet, att det är Pierres handsom slår. Hela lifvet brister omkring mig,och med alla mina sinnen i den ytterstaspänning lyssnar jag i min fantasi, om jagej skall kunna höra den första knäppningeni låset, när hans hand fattar om dörrvredetför att vrida det upp och gå ut.Då hör jag i stället plötsligt hans röst,som frågar mig, om jag ej tänker vakna.»Jag är så sömnig i dag, låt mig mornamig litet,» svarar jag, och på samma gångundrar jag öfver, hur det är mig möjligtatt gifva min röst denna naturligt jämrandeton, hvilken låter på en gång skämtsam ochsömndrucken. Jag känner som ett stynginom mig, när jag hör, huru väl jag bedragerhonom. Ty han skrattar, i det han går.»Sjusofverska,» säger han, i det han stängerdörren efter sig.Men i samma ögonblick jag hör dörrenstängas i lås, äro mina ögon öppna, ochstirrande omkring mig, reser jag mig upp ibädden. Tyst, ljudlöst och lyssnande efterhvarje ljud, smyger jag mig fram till dörren,lägger sakta på haken, och när jag vet, attingen kan komma in, sjunker jag i blottalinnet ihop på chäslongen, döljer ansikteti mina händer, och hela min kropp skakar,som hade jag frossa.Å, hade jag endast ett ensamt sofrumdär jag kunde stänga mig inne, när kvällenkom, veta, att intet öga kunde se, intet örahöra mig. Dag och natt skall jag kämpadenna förfärliga kamp, for att icke förrådamina tankar. Dag och natt skall jag varapå vakt mot mig själf. Icke en timmesensamhet, icke en natts ro. När jag slutermina ögon till sömn, rycker jag till vidtanken, att jag skall komma att yppa minhemlighet under sömnen, att jag sofvandeskall tala ord, hvilka göra hela min kamp,allt hvad jag lidit, om intet. Jag liggervaken och kämpar mot sömnen, som villsmyga sig öfver mina ögonlock, och jag kanicke blifva denna ångest kvitt. På sammagång vill jag sofva, ty jag behöfver sömnför att icke mina nerver skola svika migunder dagens lopp. Men ångesten släppermig hvarken sofvande eller vaken, och hvarjemorgon är min första tanke: »Hvad harjag sagt, medan jag sof? Har jag talat?Har Pierre hört det? Och hvad tänker hanom mig?»En natt väckte Pierre mig, och när jagvaknade, kände jag, att jag gråtit i sömnen.Pierre var ängslig, trodde jag var sjuk, ochöfverhopade mig med ömhetsbetygelser.»Hvarför grät du?» sade han.»Jag vet inte,» svarade jag.Jag låg stilla, och jag vet, att jag spe­lade rollen af en människa, som icke kanhämta sig efter den förskräckelse, hvilkenkommer vid det häftiga uppvaknandet efteren ond dröm. Jag höll till och med minena arm öfver mina ögon som om jag be­höft samla mina tankar.»Har du drömt?» sade Pierre åter.Och jag svarade:»Jag minns icke.»Jag hade drömt, att Erik var död, ochmin gråt var ett utbrott af lättnad, en fasans­fullt blandad känsla af på en gång sorg ochbefrielse.Då sade Pierre till mig:»Du ropade Eriks namn, när jag väcktedig.»Jag visste, att jag hade gjort det. Jagtyckte, att jag hört det själf, jag hade legatstilla och knappt vågat andas, emedan jagju ej kunde fråga Pierre, om han hört det.Nu sade han det själf lugnt, liksom för attleda mina tankar på rätt spår. Han hadealltså åter ingenting förstått. Det föll somen sten från mitt bröst, och i det jag slogmina armar om hans hals, hviskade jag:»Pierre, Pierre! Jag blef så rädd.»Men äfven när jag sade detta, kändejag, att jag bedrog honom. Min kraft varsom uttömd, och jag förstod knappast hvadhan menade, när jag hörde honom säga:»Sof nu barn! Jag skall ligga vaken,till dess jag ser, att du somnat.»Jag slöt ögonen, emedan jag ej kundeuthärda hans blick. Jag drog långa, djupaandedrag för att öfvertyga Pierre, att jagsof. Och jag gjorde det för att slippa veta,att hans ögon betraktade mig.När jag sedan hörde, att han somnat,slog jag å nyo upp mina och försökte tänkapå, hvad som skett. Jag var så svag, attjag tackade Gud, därför att han beskyddatmig från en öfverhängande fara. Men påsamma gång kände jag, att denna bön varen hädelse. Och tills morgonen grydde, lågjag vaken, tänkande på, hvad ondt hädelsenskulle draga öfver mitt hufvud.❦IX.Hvarje morgon, när jag tror mig en­sam, går jag fram till mitt skrif­bord, tager fram min almanacka ochstryker med en blyertspenna ett streck öfverden dag som gått. Det käns för hvarjegång, som om jag med detsamma droge ettandedrag af lättnad, och på samma gångstirrar jag med förtviflan framåt och grubblaröfver de många namnen och siffrorna, somefter hvarandra fylla sida efter sida, ochhvilka ännu stå orörda, som om de hotademig med det okända öde, de gömma i sittsköte. Hur ofta har jag icke suttit så underde somrar som gått. Då strök jag ocksåÖfver den dag som gått, och med vemodsåg jag, hur allt färre och färre dagar vorokvar, innan den dag skulle komma, då jagfick stänga dörren till vårt tysta sommar­hem, återvända till den stora staden ochicke längre vara ensam med barnen ochPierre. Nu darrar jag af längtan, att degråa strecken skola blifva så många sommöjligt. Jag känner feber i blodet, och jagblir oroligare för hvarje dag som går. Detär, som om hvarje morgon jag vaknar upptanken: »ännu har ingenting händt,» ökadeden fasa, som de följande dagarna gömma,och jag glömmer aldrig att räkna de dagar,hvilka jag ännu icke har sett.Jag sitter och betraktar bladen i minalmanacka, och jag tycker, att de små trycktatyperna på dessa hvita sidor i osynligatecken gömma de viktigaste oskrifna sidornai min lefnads bok. Jag tycker, att om jagblott vågade fråga dem, skulle de kunnasvara mig, säga mig, hvad som skall ske,och jag brinner af begär att kunna slitadessa blad bort, utplåna dem ur mitt lif.Jag tycker, att ingen lycka skulle vara större,än om jag kunde slumra in och icke vakna,förrän en mild hand åter hölle denna bokför mina ögon och visade mig, att öfveralltdär sidorna nu äro blanka funnes endastkorta, gråa streck, som berättade, att alltvore förbi.Som jag sitter där, känner jag, attPierre står bakom mig. Jag har icke hörthans steg, men jag vet, att han står där,och jag vänder mig icke om, när jag kännerhans hand hvila på min skuldra. Han lutarsig fram och ser ned i boken, som jag hålleröppen.»Hvad gör du?» säger han. »Sitter duoch drömmer?»Jag blir så förskräckt, att han skallfråga vidare, att jag ej hinner att tänka.Jag lutar mitt hufvud emot hans arm ochsäger:»Jag sitter och ser efter, hur länge detkan dröja, innan jag åter får vara ensammed dig.»Men i samma ögonblick slår det mig,att jag sagt för mycket. Jag känner, hurjag bleknar vid mina egna ord, och ettögonblick skymmer det för mina ögon. Idetsamma ser jag upp och möter Pierresblick. Jag vill se hvad han tänker, se, omhan genomskådat mig. Till hvad pris somhelst måste jag veta, om han förstått dendolda meningen i mina ord.Då möter jag hans blick och ser, attden är öm, djup och fuktig. Det ligger enlycklig glans öfver hela hans ansikte, ochhan småler emot mig.»Håller du så mycket af mig?» sägerhan.Vid dessa ord känner jag en brännhetrodnad af blygsel täcka mina kinder ochmin hals, och jag sänker min blick infördenna öppna ömhet, som är min lycka ochmin plåga. Han höljer mitt ansikte medkyssar, bekänner att han varit svartsjuk,att han också önskar de främmande långväg, säger mig, att jag gjort honom lyckligmed mina ord, och att han nu blygs öfversin småsinthet och sin egoism. Jag mot­tager allt, jag återgäldar hans smekningar,jag känner mig lyftad öfver allt, som sy­nes mig outhärdligt och mörkt, och påsamma gång breder sig öfver hela minkropp en känsla af kyla, hvilken drager ihopsig i hjärtat som vid stygnet af ett kallt,hvasst järn.❦X.Pierre måste dock ana något. Hanmisstänker mig. Jag kan se det påhans sätt emot mig, på hans min,på hela hans väsen. Jag känner det, närhan smeker mig, ser det, när mina ögonmöta hans, märker det på hvarje drag ihans ansikte, när jag betraktar honom, ochhan tror sig ensam.I synnerhet kan jag se det därpå, atthan ej längre arbetar som förr. Han gåroch grubblar. Jag kan se det på honom,när vi varit skilda åt ett par timmar, ochhan tillfälligtvis kommer in. Han kastaren blick på mig, som han tror, att jag ickemärker. Hans blick hvilar på mitt ansikte,som om han hoppades, att det skulle sägahonom något af det, som mina ord förtiga.Så sitter han en stund, samtalande om lik­giltiga saker. Därefter går han igen, ochjag tycker mig känna, hur hans tvifvel växer.Jag tror ej, att han misstänker något direkt.Men han känner, att det finns något, somhan ej vet, hvad det är, att något honomovetande passerar, som rör honom själf. Hankan ej förklara det. Han söker öfvertygasig själf, att det är en inbillning. Men detkommer åter, det växer inom honom, endag kan han icke behärska sig längre. Ochdå skall han säga mig det.Jag vet detta, så säkert, att hela minenergi spännes af denna tanke, blir vakenoch lefvande. Jag glömmer nästan att tänkapå mig själf. I stället kretsa mina tankarom Pierre, och jag vill finna ett medel attåter få hans blick ljus och hans tankarlugna. Jag är fylld med en fruktan, hvilkenär af helt annat slag än den föregående.Jag fruktar nu att lämna honom ensam, jagville städse hafva honom i min närhet, ochjag skulle vilja tala till honom, om jag ejfruktade att blott göra det onda värre. Viträffas ju aldrig ensamma förrän om aft­narna, och då säger Pierre ingenting. Hanär vänlig, men hans vänlighet har någotliflöst öfver sig, som om någonting inomhonom slocknat, och när han försöker varamunter, märker jag att han egentligen sökeröfverdöfva den stämma, som icke vill tystna,och som hela tiden plågar honom själf.Jag blef viss på min sak i går, närElsa och jag sutto bakom soltältet på veran­dan, och Pierre kom hem från sitt arbete.Han gick uppför gången, och när han fickse byggningen, stannade han och betraktadeden. Jag satt hela tiden och berättade förElsa om något, som hade passerat i våras iParis, och jag fortsatte med min berättelse,när Pierre kom, för att han ingenting skullemärka. Men genom ett litet hål, som barnenrifvit på tältduken, kunde jag se Pierre.Han stod först stilla, som om han betänktsig, vände två gånger om för att gå upptill byggningen, men slutligen vek han in ien liten berså, från hvilken man kunde serätt upp till byggningens fönster. Där satthan en stund och stirrade upp mot vårthem, och jag skall aldrig glömma det ut­tryck, jag såg i hans ansikte. Det var hopp­löst och undrande, nästan bedjande som ettbarns och dock bittert som en mans, hvilkenkänner sig sviken. Utan att han visste det,berättade han mig då, att han gick ensamoch stred med sig själf likasom jag, fastänpå annat sätt. Och jag förstod med ens, attnär han frågat mig, hvad jag tänkte på denmorgon, då jag räknade dagarna i min alma­nacka, hade han icke trott på mitt svar. Ellerhan hade trott på det först. När han taladeom hvad han kallade sin egoism och sitt små­sinne, lättade han sitt hjärta för alla dekänslor, hvilka han burit på, kanske likalänge som jag burit på mina. Men efteråthar tviflet kommit tillbaka, han har vägtmitt svar på misstrons våg, han har ej varitnöjd med resultatet, och nu tänker han där­på, tänker på alltsammans – tänker, tänkeroch kan icke blifva sina tankar kvitt.Jag satt länge och såg på Pierre. Mintunga talade om Vernissagedagen och fest­stämningen i Champs Elysées. Men i minatankar betraktade jag allt, som varit, i enny dager, och som i en hallucination tycktejag mig se, att allt icke var, som jag trott.Ingenting hade varit, som jag trott. Utanatt jag kunnat se dem, utan att jag kunnatana något, hade alla de osynliga krafter,som arbeta i de lönligaste djupen af män­niskors själar, utfört sitt långsamma för­störelseverk, hade gnagt på bandet mellanPierre och mig, gjort trasigt hvad som varhelt, fläckat det som var rent, söndrat detsom växt samman. Jag såg detta ansiktemed dess bleka hy och brinnande ögon, delånga, smala händerna, lutningen på huf­vudet – jag såg det alltsammans, som omdet kommit mig närmare, och förklarat migallt. Det var, som om allting gled undanför mig, och jag minns blott, att jag un­drade öfver, hur det var mig möjligt attplötsligt kunna se så klart, utan att ensförsöka att motsäga mig själf, utan en tankepå att skjuta verkligheten ifrån mig. Detvar, som om jag suttit där frisk och sundoch utan att blinka mottagit underrättelsenatt jag skulle dö. Jag tyckte i denna stund,att allting brast, och jag fattar ej, att jag,när Pierre ändtligen kom upp till oss, kundebesvara hans hälsning utan att darra pårösten.❦XI.Hvarför skulle detta hända just nu?Hvarför skulle jag just nu behöfvase så klart, då jag ingenting settförr? Dagarna hade ju gått. Den timme,som skall skilja mig från min ångest, nalkasallt mera. Det är blott några få dagar kvar,några få fattiga dagar. Hvarför skulle dethända just nu?Jag är så full af dessa tankar, att allthvad som förut sysselsatt mig, plågar migså djupt, att jag tycker ingenting meraskall kunna hända mig i detta lif, det harnu vikit undan, blifvit till ingenting motden allt uppslukande känslan, att Pierre vetmin hemlighet, anar den eller förstår den.Allt annat blir mig så likgiltigt och så smått.Det glider undan, som om det ej kundeträffa mig längre, och jag går blott ochgrubblar på, hvad jag, när den förfärligastunden kommer, skall kunna säga åt Pierre.Allt annat skulle jag kunna fördraga, jagvet det nu, allt, blott icke att se honomdomna bort i detta förfärliga grubbel, sombehärskar hans själ. Men jag vågar ju icketala. Jag kan icke bryta min tystnad. Jagkan blott vänta och räkna de dagar somgå, och dem, som äro kvar.Då kommer Pierre en afton när vi äroensamma och lägger sin arm om min skuldra.Jag känner, att han har något på hjärtat,som han vill säga mig, och när jag ser upp,äro hans ögon fulla af tårar. Jag vet nu,att det skall komma, och jag väntar påhans ord, medan jag böjer mitt hufvudmot hans arm och håller tillbaka den gråt,som pressar samman mitt hjärta.»Jag har så svårt att säga dig det,»börjar Pierre. Hans röst darrar, och jaghåller andan, eller jag kan ej andas. All­ting synes mig så stilla inom mig, och jaghör blott Pierres röst, som synes mig skälfvaaf undertryckt lidelse.»Jag har gjort förluster på sista tiden,»fortsätter han. »Jag visste det redan ibörjan på sommaren. En bankir, som varmin vän, har rymt ... Det blir oss tyvärrnödvändigt att för en tid alldeles förändravårt lefnadssätt ... Men jag kan arbeta ochjag hoppas ...»Resten hörde jag icke. Ty spänningenhade varit för stark, jag svimmade, och närjag åter kom till mig själf, låg jag påsoffan, medan Pierre stod lutad öfver migoch baddade mina tinningar.❦XII.Det var ingenting annat, som hadegjort honom grubblande. Jag kanicke förstå att det verkligen är sant.Det var ingenting annat än en penningfråga,som gjort, att han hela denna sommar ickevarit sig lik. Grubblande öfver att behöfvagöra mig sorg, har han slutit sig inom sigsjälf med sina tankar. Fyllda af hvar sinabekymmer, hafva vi gått om hvarandra, in­genting sett och ingenting förstått. Detgår rundt i mitt hufvud, när jag försökertänka därpå. Det svider i mitt hjärta. Jagkan icke ens tänka. Jag vet blott dettaenda, att jag tagit fel, att Pierre ingentingsett, ingenting anat, att min hemlighet ärväl bevarad.När jag vaknade ur min svimning,tänkte jag på detta. Det fyllde mig förstmed jubel, så att jag kunnat skrika af glädje.Därefter kände jag mig pinad af en oerhördblygsel. Hvad skulle Pierre tro om mig?Hvad skulle han tänka? Skulle han troom mig, att jag för hans skull ingentingkunde bära, ingenting kunde försaka? Jaghade ju svimmat, när han berättade mig,att han förlorat penningar. Å, om hanvisste, om han bara visste! Känslorna stor­made igenom min själ, så att jag tyckte,jag ville kväfvas. Jag tänkte blott på ett,frågade inte efter mer än en sak i helavärlden: att jag älskade Pierre öfver allting,och att jag till hvad pris som helst måstesäga honom det. Jag föll på knä framförhonom, jag grät och jag skrattade om hvart­annat. Jag bar mig åt, som om jag varittokig.»Jag förstår dig inte,» sade Pierre.»Nej nej,» sade jag. »Du kan inteheller förstå mig. Du har gått hela som­maren och varit så underlig. Jag har in­genting vetat, ingenting kunnat ana. Detvar, som om jag icke kunnat fråga digens. Jag trodde – å Pierre – jag trodde,att du icke höll af mig längre, att dutröttnat på mig, att jag blifvit dig lik­giltig. Å, Pierre! Jag har varit så olycklig,att jag många gånger trodde, att jag skulledö. Men nu är jag bara lycklig, lycklig,lycklig!»Jag vet ej, hur jag kunde säga detta.Jag vet blott, att det kom öfver mig somen ingifvelse. När jag sade det, tycktejag, att allt hvad jag sade, skett just så,som jag sade det. Jag vet knappast efteråt,om hvad jag sade, var sanning eller lögn.Men om det var lögn, så har jag aldrig såhelt lagt in hela min själ i något af allthvad jag talat, tänkt eller gjort, som varsanning.❦XIII.Dagen är inne, när Elsa och Erik skolaresa, och för första gången kännerjag med en öfverraskning, hvilkenhar hela karakteren af fruktan, att jag kankomma att sakna Erik, min gosse. Jag,som glömt honom under hela denna sommar,liksom jag glömt honom under hela det lif,som skilt honom från mig och mig frånhonom, jag, som icke tänkt på annat änPierre, lefvat för Pierre, vaken och sofvandedrömt om Pierre – jag känner nu, att jagskall sakna Erik. Eller jag känner det icke,som man klart och tydligt förnimmer någon­ting. Tanken ilar endast igenom själen,liksom född af en obeskriflig förtviflan, hvil­ken jag vill glömma, och som i nästa minutockså verkligen försvinner.Allt hvad som sker i dag, synes mignämligen overkligt. Så var det ju ocksåden dag, på hvilken Elsa och Erik kommo.Äfven då syntes mig allt, hvilket omgaf mig,som om det icke funnits till. Det är så likanu och dock så olika. Ty i mitt hjärtabäfvar den känslan, att det kan icke varamöjligt, det kan icke tänkas, en sådan lyckakan icke hända mig. Hela denna sommarsångest och tyngd kan icke vara borta i ettnu. Den kan icke. Jag kan icke tänka migdet. Det är omöjligt. Jag fullkomligt kämparmed mig själf, så att icke en känsla aflycka, hvilken jag icke kan motstå, skallblifva mig öfvermäktig. Jag måste vara påmin vakt in i det sista. Jag får ju ickevisa, hvad jag känner.Stilla och mildt stiger inom mig enkänsla af tacksamhet, hvilken jag måstegifva ett uttryck. Jag går omkring i träd­gården, samlar de vackraste blommor jagkan finna, ordnar dem på långa stänglartill en melodi af färger, hvilken synes migtolka allt, hvad som fyller mitt bröst. Jagger dem till Elsa, faller henne om halsenoch hviskar ur djupet af mitt hjärta ett tackför allt hvad hon gjort mig. Hon är rördsom jag, och på hennes blick ser jag, atthon förstått, mera än hvad jag velat. Nugör det mig ingenting, nu glider det bort.Nu må hon veta och förstå, det gör migalldeles detsamma. Jag går ut och sökerbarnen. De stå nedanför verandan, tystaoch allvarsamma. Erik och Suzanne – minäldsta flicka – tala som två fullväxta män­niskor med hvarandra. De lofva att skrifvabref till hvarandra under vintern, och detaga hvarandra i hand för att bekräfta löftet.Erik har lärt sig en del under sommaren,han reder sig inte illa med franskan. Jagkänner mig stolt på hans vägnar. Och jagtar barnen med mig ned i trädgården, plockarned frukter åt dem, och därpå sätta vi ossnere vid stranden för att äta upp dem ochprata. Det blir ett litet rätt besynnerligtsamtal om ditt och datt. Men vi äro allaen smula högtidliga, barnen lika väl somjag, och jag ber dem att inte glömma hvar­andra, utan vara vänner och goda kamratergenom lifvet. Hela tiden känner jag migtacksam mot någon, tacksam öfver min lycka,och jag måste visa det mot alla, som kommai min väg.Pierre kommer fram till oss, sitter hososs en stund och deltar i samtalet. Så följasvi åt uppför sandgången och fram mot ve­randan. Pierre går först och leder Erik vidhanden. På ett besynnerligt sätt kännerjag, som om hans vänlighet mot gossengjorde mig godt, och när vi komma in,griper jag i smyg hans hand och kysser denhastigt. Han ser på mig till svar, men jagler mot honom utan tvekan eller ängslan,frimodigt och öppet. Med en ilning af fröjdkommer jag ihåg, att vi drabbats af enolycka, som jag får hjälpa Pierre att bära.Jag känner, att han fattat min ömhetsbety­gelse som ett tack för hela sommaren,och jag letar inom mig själf liksom för attfinna den ömma punkt, hvilken förut värktvid minsta beröring. Men jag finner denicke. Jag känner ingenting, och utan attens söka en förklaring, låter jag mig gripasaf stundens stämning och ser blott som ien dröm, huru allting omkring mig börjaratt förändras.Jag kan ännu se oss alla, huru vi försista gången sitta omkring bordet vid dennakorta afskedsmåltid, hvilken skall skilja ossför alltid. Det synes mig nämligen, att detär för alltid. Framtiden har försvunnit fördet nu, som tagit mig fången. Jag serPierre lyfta sitt glas, och jag slår i vin åtbarnen. Allas hufvuden lutas framåt, jagser tårar i de andras ögon, Suzanne sertankfull och allvarlig ut, och hon klingarmed Erik, som försöker hålla sig tapper.Så sitta vi åter i den stora öppna vagnen,barnen få icke rum, utan måste stannahemma – Pierre och jag skola följa våragäster till stationen.Jag kan icke förstå, att det blott ärtvå månader som gått. Två månader! Jagförstår ej, att jag icke blifvit gammal underden tid, som nu är förbi. Jag har käntmig så gammal som om jag varit mor åtdem alla, en gammal mor, hvilken upphörtatt tänka på sig själf. Ofta har jag ståttframför spegeln och spanat efter de förstagråa håren i mitt bruna hår. Men nu brusarnågot igenom mig, som sorlet af en musik,hvilken jag hört förr. Det klingar inom migmed jublet af ungdom och hopp, vårlängtanoch lycka. Jag tystar på mig själf. Jagmåste kväfva denna känsla, nu när jagskall säga farväl.Och så stå vi åter på perrongen. Hvadden är ljus och treflig, solig och öppen!Jag ser tåget komma. Med bud om långasommarfärder, äfventyr och främmande land,frihet och reslust kommer det in på per­rongen. Vi säga farväl, de resande stigaupp, jag hör ångpipans hvissling, lokomo­tivets stönande – hvad det dröjer länge,hvad det går evigt långsamt – så möterjag Eriks stora blåa ögon, och det far somen slöja öfver min egen blick. Så är alltförsvunnet, och vid Pierres arm går jag till­baka till vagnen, som väntar.En känsla af oändligt vemod fyller mig,och när vi komma ut i den långa poppel­allén lutar jag mitt hufvud mot Pierresaxel. Jag kan icke fatta det hela, jag för­står ingenting, jag kryper ihop i hans famn,som om han skulle kunna skydda mig förallt ondt i världen och full af denna under­liga tacksamhet, hvilken jag icke kan för­klara, känner jag den sakta tryckningen afhans hand mot min arm.Så sitta vi stilla, till dess att vagnenåter nalkas byn. Det är afton nu, och solensstrålar falla snedt öfver den rika slätten,som längst borta förtonar i blått. Vi körain på gården, och när jag åter står på trap­pan till vårt hem och ser barnen, som kommaemot oss, då märker jag, att jag förut in­genting sett af allt detta, som varit och ärmig så kärt. Med en blick, som jag tyckervidga sig för att omfamna alltsammans, serjag de gröna valnötsträden, de mörka popp­larna, den ljusa trädgården med sin långahvita mur, träden, som bära frukter, ån,hvilken glider så stilla förbi våra fönster.Jag ser barnen, så som jag ej sett demunder hela denna långa sommar. Och jag serPierre. Han är hos mig igen och jag hoshonom.Det blef afton, och det blef mörkt. Påverandan brann lampan, och det var ickeså mycket vind ute, att den kunde få dessgula låga att flämta. Vi sutto bredvid hvar­andra, och på Pierres hand, som höll min,kände jag, hur lycklig han var, att vi återsutto allena. Då bröts plötsligt hela denunderliga stämning, som förut behärskatmig, och en förfärlig beklämning trycktemig om hjärtat, som om den ännu en gångvelat spränga sönder mitt bröst. Hur oftahade vi icke suttit som nu, tysta, utan atttala, endast hållande hvarandras händer,och emellan oss gingo som fläktar af tankaroch aningar. Emellan oss växte den storakänslan af lycka, som ingenting kunde störa,ingenting förinta! Jag visste så väl, hvadPierre kände nu. Ty han kände, hvad jagså ofta känt själf, endast att han aldrig,aldrig kunde dyrka mig så öfver alla gränser,som jag dyrkade honom. Men på ett un­derligt, kyligt och stilla sätt förstod jag, attmedan han var lycklig, kunde min känslaaldrig som förr möta hans. Det var etttomrum därinne i mig själf, och där fannsdet något, som vred sig, slet, pinades ochvåndades i tyst jämmer. Det var som enosalig ande, hvilken icke kunde få ro i mittbröst, och med en smärta, som fick växt afhela denna sommars ångest, kände jag, attnu när jag var ensam med Pierre, nu bör­jade något nytt, något, som jag aldrig anat,något, som långsamt skulle smyga sig öfvermig under ljusa vårdagar och stilla nätter.Det skulle kämpa inom mig och aldrig gifvamig ro.Jag slöt ögonen och lutade mig när­mare intill Pierre. Jag kände det, som omhela mitt lif tärts bort och förkolnat. Jagsåg upp igen, och mina ögon mötte mörkret,som mot lampans gula sken syntes packasig samman omkring verandan, rysande be­traktade jag detta mörker, och jag tyckte,att det var något där inne, som skulle trädafram och närma sig mig.Då hörde jag Pierres röst, som sade:»Hvad du är blek!»Jag blef förskräckt vid hans ord. Jaghade nästan glömt, att han satt där, ochjag pinades af, att nu, när den stund kom­mit, efter hvilken jag trott mig längta, hadejag ingenting att säga honom.»Jag fryser,» sade jag och reste migupp. Jag visste ej, hvad jag sade, kundeblott ej uthärda denna kärlek, hvilken söktemin, och som jag ej utan smärta kundebesvara.Så stego vi upp och gingo in, och Pierrehöll sin hand om min axel. Jag kände detsom om han, utan att veta det, omfamnatett lik.❦XIV.Paris i september.Det går nog icke så lätt att strykaett minne bort, som att stryka detlilla korta strecket öfver en dag ialmanackan. Det går icke så lätt. Jagkänner det väl. Ty det kan komma öfvermig, när jag är ensam, eller när Pierre ärhos mig. Det kan komma mig att sprittatill, om jag går ute på gatan eller sitterbland andra människor, omgifven af glädjeoch glam. Det är samma lilla punkt, somförr brukade värka, och som jag kännerigen.När jag nu tänker på den sommar somgått, vet jag icke, hur jag kunde härda ut.Och när jag tänker på, hur orätt jag gjortemot Pierre, då tänker jag ibland, att engång skall jag säga honom det. När vibåda blifvit mycket gamla, och allt som ärungdom hos oss blott lefver i minnet, dåskall jag välja en afton, när vi sitta allenai skymningen och elden i vår brasa kolnatut. Då skall jag säga honom allt och fråga,om han kan förlåta mig, därför att jag älskathonom så högt, att själfva kärleken bandmin tunga till tystnad.Men jag vet också, att när jag blirgammal, skall jag lika litet kunna tala somnu. Då skall allt, som bundit sammanmellan Pierre och mig, vara mig så dyrbartatt jag då skall frukta att förlora, hvad vigemensamt äga af minnen, lika mycket somjag nu fruktar att mista, hvad som bindeross samman af lycka och lif. Ty allt somsker, och allt som är, fogar en ny länk iden kedja, som vi båda flätat samman ilifvet, jag kan icke tåla, att den minsta bitdäraf skulle gå förlorad, och därför kommerjag att behålla min hemlighet, som jag nuhar gjort, och hvar kväll, innan jag somnar,kommer jag att tyst bedja Pierre om förlåtelse.Som minnet af en underlig dröm be­söker mig understundom tanken på denkvinna, hvilken aldrig älskade en man, mensökte ett barn, som blef hennes rikedom.När det händer, tänker jag alltid på Erik,och jag undrar, hvad han skulle säga, omhan visste ... Jag tycker, att denna kvinnaskulle ha något att säga mig, om jag finge sehenne, men jag förstår henne icke. Jag minnsPierres ord, att det alltid är ett fel hos enmänniska, om hon möter något i lifvet, somhon inte förstår. Men skulle väl han kunnaförlåta mig, om han visste alla mina tankar?Jag tror det icke. Kanske är det dettatvifvel, som från början varit hela min olycka.Emellertid äro vi nu hemma igen, ochallt är som förr. Pierre är i arbetstagen idag, jag hör det på hans röst, när hanibland hvisslar ute i ateliern. Jag sitterensam – det är endast ett rum som skiljermig ifrån honom – jag är icke längrerädd för att gå in, när jag längtar efter attvara i hans närhet, och jag slår icke längrened min blick, när jag möter hans. Det ärett jubel i denna känsla, som är utan gräns.Och ibland känner jag en vild, obetvinglig,oresonlig och oförnuftig stolthet öfver allt,hvad jag lidit för min kärlek till honom.Jag tycker, att mitt lidande gifvit mig rättatt vara lycklig, och jag känner mig stark,därför att jag kan lita på mig själf.Men det finns också andra ögonblick,och då smyger sig öfver mig en fruktan,som jag icke kan betvinga, att hvad somen gång händt, skall kunna upprepas. Jagfruktar, att jag då ej skall äga sammastyrka att stå emot. Världen synes mig såohyggligt liten, och jag tycker, att jag villelägga världsrymden mellan mig och allt somkan skilja mig från Pierre.Ty jag har kämpat om Pierre, ickemed döden, utan med lifvet själft. Ochingen kan frukta döden så, som jag en gångfasat inför lifvet. Det är minnet af dennafasa, som ännu kan komma öfver mig ochgöra mig rädd. Men den kan aldrig göramig olycklig. Ty jag älskar Pierre, älskarhonom mera än ord kunna uttala, mera änjag själf vet. – – – 
Men tänker jag på allt detta, då blirdet mig något så underligt, att jag tyckermig aldrig kunna förstå det minsta af mitteget lif. Och ändå vet jag, att hvarje annanskulle förstå det ännu mindre än jag.❦ 
DET GULA HUSET. 
 
Le ciel est pardessus le toit si bleu, si calme.Un arbre pardessus le toit berce sa palme.La cloche dans le ciel qu’on voit doucement tinte.Un oiseau sur l’arbre chante sa plainte.Mon Dieu, mon Dieu la vie est là simple et tranquille.Cette paisible rumeur-là vient de la ville.Qu’as-tu fait, o toi que voilàPleurant sans cesse,Dis, qu’as-tu fait, toi que voilà de ta jeunesse?De ta jeunesse?Paul Verlaine.I.Vilse har jag gått, vilse genom lifvet,och som ett slag, hvilket drabbar migpå en gång i hjärna och hjärta, kän­ner jag denna upptäckt genomströmma helamin varelse och förvandla allt det, som jagen gång trott mig se ordnadt och klart, tilldet vildaste kaos. Vilse har jag gått. Jaghar irrat som i cirkel i mina egna spår,finner mig icke till rätta, står endast stillaoch ser mig omkring i lifvets skogsdunkel,undrande hur det kan vara, att jag ickesett allt detta förr.Ur denna kretsgång har jag kommittillbaka till den punkt, från hvilken jag ut­gått. Jag vet, att en gång stod jag justhär, där jag nu befinner mig. Vägen lågså tydlig och klar, som den ännu liggerframför mig, belyst af en vemodig strålefrån något, som kan vara sol eller måne,men kanske endast är min egen förhoppning,som lefver – trots allt. Och dock tog jagmiste. Det behöfdes blott ett litet förrädisktskimmer, som lockade mig på sidan om minväg, endast ett litet irrbloss, som förde migut på gungflyn. Det var kanske ingentingannat, än att jag gick till höger om ett tättsnår, i stället att jag borde ha gått tillvänster. Och genast svek mig instinkten.Jag gick och gick, besynnerligt nog helatiden med den vissa förnimmelsen, att minväg var den rätta, och att jag aldrig gåttsäkrare fram. Är jag svagare än andramänniskor? Eller äro alla människor likasvaga som jag?Nu står jag åter på samma ställe, därjag då stod. Nu lyser som ett kallt, klartljus öfver den plats, där jag först steg miste.Det lyser som fosfor eller elektricitet ochdetta ljus är kanske ingenting annat än mitteget jag, som vaknat upp och blifvit herreöfver sig själf.Hvilka onyttiga fjät, hvilken lång, gagn­lös möda, hvilken tyngd och hvilken för­tviflan! Hvilken dödens trötthet i känslanatt behöfva börja å nyo, hvilken dödensångest, hvilken blygsel i själfva ångern,hvilket vanvett blott i den tanken: Allt somhar varit är sken. Allt som händt var envilla. Allt som skall hända är pina, skamoch fattigdom.Och åter går den tanken som en skä­rande blixt genom min själ. Du har gåttvilse och icke ens vetat det. Du skall vändatillbaka, och den väg du finner skall varaen annan, än den du en gång trodde vara din.Jag tycker, på samma gång, att jaggått vilse icke blott nu. Hela lifvet tyckerjag, att jag irrat omkring mig själf. Jagstår och ser in i, hvad som varit, med sam­ma förnimmelse, som stirrade jag in i endjup svart, kokande hvirfvel, hvilken snurratmitt lif rundt, och ur hvilken jag på ettunderbart sätt blifvit räddad. Jag hör denbrusa, känner ännu hur den vill rycka mignedåt, ser dess böljor, hvilka tyckas i evig­het gripa och släppa hvarandra. Och jagförstår ej, hur jag blifvit räddad. Fattarej, att det är jag, som står och ser allt detta.Känner mig blott som i svindel efter engungande storm, vill springa bort för attkomma i säkerhet, men måste stå kvar ochse in i denna hvirfvel, hvilken tyckes mighafva gräfts ned i marken på samma plats,där jag först tog miste om vägen.❦II.Just nu har det icke händt något annat, änatt min hustru och jag gingo ensammagenom dessa öde rum, där gardinernavoro nedtagna, gingo som på afsked ur rumi rum och sågo den nedgående solens strålarfalla genom almarnas gulnade blad. Vigingo ur mitt rum in i salen, från salen uti förmaket, från förmaket in i sängkammaren.Så gingo vi samma väg tillbaka igen, ochpå vår vandring följdes vi som af osynligaväsen, hvilka vi nu skulle lämna kvar, ochfrån hvilka vi togo farväl. Vi stannade vidfönstret i förmaket, där vi suttit så ofta,och fyllda af detta underliga vemod, somkommer oss att minnas vissa ögonblick afvårt lif, liksom rymde de mera än lifvetsjälft, stodo vi där tysta och sågo ut öfverterrassen.Det var en af dessa milda höstaftnar,då bladen falla ett efter ett, sakta och dar­rande, som ville förintelsen obemärkt ochstilla smyga sig öfver naturen. Det liggernågot smeksamt i den milda ton, hvilkendå breder sig öfver blommor och blad. Detär nästan, som om hösten icke nändes attmed tung hand röra vid sommarens prakt.Med något af den lugna resignationens mildakyla breder den täcket af fallande blad öf­ver den alstringströtta jorden. Och närsolens sista strimma glider öfver markensgräs och försvinner i trädens toppar, gliderin i och smälter samman med det stora glöd­klot, som slocknar i väster – då lämnarden kvar en tankfull, tigande stämning,hvilken hvarken är smärta eller oro, hvarkenuppror eller sorg, utan går öfver i den stillafridkänslan: nu är hösten inne, och nu måstejorden få sofva.Så sof allt omkring oss, när vi i skym­ningen gingo ut och från den gamla för­fallna terrassen, hvilken låg nedanför denplats, där nu Skansen blifvit byggd, sistagången vände våra blickar tillbaka till detgula huset. Ljus brunno i ett par af fönstren,de blänkte emot oss som två ögon, två un­derliga talande ögon, hvilka på sitt stummaspråk sade oss allt, hvad vi genomlefvatunder de två år, som vi bott här. Dessaögon tycktes hafva sett allt och förståttallt. De sade kanske icke detsamma tilloss båda. Säkert var det en stor skillnadpå det språk, som de talade till Olga ochdet, som jag tyckte dem tala till mig. Menhur fjärran hennes tankar än i detta ögon­blick voro från mina, så fanns det dock idessa stumma ljus, hvilka lyste ut från det hem,hvars dörrar snart skulle stängas efter ossbåda, ett föreningsband, som drog oss tillhvarandra och verkade som minnen, hvilkafånga tankar och öppna hjärtan. Och närvi till sist vände oss om och sakta gingovidare, trampande torra grenar, som bräcktesunder våra steg, då märkte jag, att minhustru böjde sitt hufvud ned, och jag för­stod, att hon grät.Så främmande hade vi länge varit införhvarandra, att jag med förvåning märkte, atthon inför mig gaf sina känslor luft. Utan atttala gingo vi vidare under de gamla träden,hvilkas grenar flätats ihop till ett hvalf öfvervåra hufvuden. Därinunder var mörkt, mennär vi kommo fram till barrieren, stråladeemot oss de tusentals ljusen från Stockholm,som i en fantastisk båge bredde sig undervåra fötter.Jag hade ej vågat fråga Olga, hvadhon tänkte. Jag hade ingenting sagt, somkunnat framkalla ett svar eller tolkas somnyfikenhet. Under ett halft år, hade vilefvat som främlingar för hvarandra, ochjag hade gräft mig in i den tanken, attingenting skulle blifva annorlunda. Menhär i ljuset, som slog oss till möte från denstora stadens nattliga festskrud, såg jag åter,hur tårarna föllo från hennes ögon, jag sågen darrning i hennes ansikte, hvilken jagkände från den tid, då den minsta rörelsei dessa drag gaf genljud inom mig själf,och jag greps af medlidande. Jag tyckte,att hon vid min arm stod så ensam, somom hon varit skjuten undan af hela världen.Och i minnet af den känsla, med hvilkenvi en gång mött hvarandra, böjde jag migned och kysste utan ett ord tårarna bortfrån hennes kinder.Så stodo vi länge och sågo ut mot sta­den, hvilken vi en gång flytt af fruktan attlockas med i den vilda ringdansen kringden gyllne kalf, som är världens konung.Minnet af hvad vi sökte, när vi flyttadebort från gatornas larm, lifvets hetsjakt ochnöjenas karneval, drog med en ton af djupsmärta genom min själ. Och som gripnaaf samma känsla, vände vi oss om och gingoåter upp mot det gula huset, där de bådaupplysta fönstren lyste emot oss som out­grundliga ögon.När vi kommo in, stannade Olga i mittrum, och för första gången på öfver etthalft år talade vi med hvarandra. Det varOlga, som talade, och jag hade intet attsvara henne. Men med hvarje ord hon sade,växte min ångest öfver att märka, huruvilse jag gått.❦III.Det finns tider i vårt lif, då det ser utsom om onda andar jagade oss framtill olycka och fördärf. Ur djupetaf vår själ dyka makter upp, hvilka vi aldrighafva märkt, eller hvilkas tillvaro vi ej velaterkänna ens inför oss själfva. Det är somtrolldom i vårt blod, som gycklande spegel­bilder för vår syn. Våra ögon se icke, våraöron äro döfva, vårt förstånd sofver, vårkänsla är död. Hela lifvet blir ett djäfvulsktfata morgana, hvars bländverk eggar osstill onaturliga handlingar, och hvars falskabilder taga den plats, där förut lifvets verk­ligheter härskat.Jag sof icke den natten, då min hustrutalat vid mig, och när jag tog hennes handtill godnatt, visste jag icke, hvad jag sade.Men när jag blef ensam, sjönk jag ned istolen framför mitt skrifbord, och i ett nutyckte jag mig se allt, som varit, hela detunderliga öde, hvilket hållit mig fången, sedet i ett nytt ljus, som ingaf mig fasa, ickeblott för mig själf, utan för hela lifvet, ochallt hvad i lifvet fanns.Långsamt försvann detta intryck. Lång­samt arbetade sig en tanke fram ur kaos.Denna tanke spred sig vidare, som ett ljustränger till de dunklaste hörnen af ett mörktrum, och sakta gled det sista årets historiaförbi min syn, visande mig mitt eget jagmed denna pinsamma obarmhärtighet, somnär man kommer att sitta framför en spegeloch fascinerad af sig själf, tvingas att följasina egna rörelser, sitt minspel, det minstadrag, som skiftar i det ansikte, hvilket manicke mäktar vända bort.❦IV.Den första tid jag mindes, var den, dåvi först flyttade hitut. Jag hade se­dan några år varit anställd som verk­ställande direktör i ett bolag, och mitt arbetevar af den art, som gaf mig aftnarna lediga,men sysselsatte mig ungefär hela förmidda­garna. Bolagets affärer voro ganska vidt­omfattande, och emedan jag under dennatid kom i liflig beröring med en massa män­niskor, var det naturligt, att jag också rycktesmed i det umgängeslif, som karakteriserarStockholm, och hvars tyngdpunkt allt meraförlägges från hemmen till restauranterna.Det var tider, när min hustru och jag knap­past sågo hvarandra oftare, än när jag komhem för att hämta henne ut, och icke träf­fades på tu man hand, förrän vi vid tolf-eller ett-tiden stodo ensamma på gatan, sö­kande en droska, som skulle föra oss hem.Det var jakten i detta lif, som förstagången vållade liksom en förstämning mellanoss båda. Jag kan ännu minnas, hur vi,ifall vi händelsevis en afton sutto ensammahemma, kunde känna oss oroliga, som omvi saknat något eller önskat, att något skulleinträffa, som kunde fylla upp de timmar,hvilka ej voro upptagna af arbete ellernöjen. Vi voro liksom brydda öfver dennaovana tête-à-tête, kunde icke finna någonanledning att afbryta den, lika litet somnågon sysselsättning för att få tiden att gå.När aftonen kom, blef denna oro outhärdlig.Behofvet efter att se människor, höra buller,kanske också begäret efter förfriskningarnasstimulus – allt detta förenade sig till enfeber, som ej gaf oss någon ro. Som om vifruktat, att i ensamheten tankarna skulletränga för djupt och visa oss den afgrund,vid hvilken vi firade fester, började vi söka enanledning att afbryta detta på tu man hand,hvilket väckte vår oro. I den vanvettigahvirfvel, hvari vi lefde, som för öfrigt ejvar annorlunda, än hvad mängden af demänniskor, som »lefva med», år efter åruthärda, glömde vi liksom förmågan att lefvamed hvarandra, och vi återfunno den förstnär sommaren kom, och vi drogo oss till­baka till vår villa i skärgården. Den endarest efter ett behof att lefva ett lugnt ochlyckligt lif, som ännu fanns kvar hos oss,yttrade sig däri, att vi under sommarensmånader gärna flyttade så långt ut sommöjligt för att åtminstone då få vara allena.Här lefde vi med hvarandra och med vårabarn. Och här hämtade vi krafter för attunder den vinter som kom, kunna fortsättamed samma dåraktiga lefnadssätt, från hvil­ket vi på våren hade längtat.Hur många gånger minns jag icke fråndenna tid, att vi från en uppsluppen fest,där champagnen flödat och stämningen varithög, tysta och förstämda följdes åt genomde folktomma gatorna för att återvända tillvårt hem. Vi voro båda lika trötta, likafulla af leda vid det lif, som förstörde ossgenom öfveransträngande arbete och likaöfveransträngande förströelse. Jag öppnadeporten till vår boning, vi gingo uppför trap­porna, och så fort vi tagit af oss ytterplag­gen, tände Olga ett ljus och gick in i barn­kammaren. Jag följde henne på tå för attej väcka barnen, och vid deras bäddar stan­nade vi, sågo på deras friska anleten ochlyssnade till de lugna ljuden från derasjämna andetag. Det for som samvetsaggigenom oss, medan vi stodo där, och vilutade oss tigande mot hvarandra, när vigingo ut. Dessa aftnar kunde vi sitta längeuppe och känna, hur vi drogos allt djuparened i det mörker, som är tomhet. Hvadgagnade det oss, om vi med åren blefvoförmögna? Hvad gagnade det oss, om viännu voro unga och till och med kundevara lyckliga? Vi rycktes med i hvirfvelnsom spånor, hvilka kastas omkring utanuppehåll eller mål, hela vårt lif blef ingen­ting annat än ett meningslöst jagande eftertomma skal, som det ej lönade mödan attknäcka. Vid sådana tillfällen lofvade vistundom hvarandra, att vi skulle börja ettannat lif. Under ett par dagar höllo viockså ord – till dess att den fysiska trött­heten var öfvervunnen.Det finns ej ord för att skildra denmeningslösa pina, som ett dylikt lif medför.Vi hade en lifskraft, som tillät oss att njuta,vi voro tillräckligt unga för att kunna glädjasåt lifvet, vi hade den lyckan att mestadelssammanträffa med människor, hvilka ejgjorde våra dagar alltför innehållslösa. Mendenna ständiga växling mellan trötthet ochfeber håller fast de själar, hvilka den engång gripit, lika säkert som prostitutionenbehåller de kvinnor, hvilkas kroppar en gångkommit inom trollkretsen, där det svartaspöket härskar öfver de stora städernasnätter.Jag vet ej, om andra i min belägenhetgjort samma erfarenheter som jag. Menjag har skäl att tro, att vi ej varit de enda,som känt hela vårt förhållande på väg attslitas i tu af denna öfverretning, som liggeri öfvermåttet af förströelser. Det var nästan,som om vi blygts inför hvarandra öfverdetta lefnadssätt, hvars enda ursäkt var den,att det i ingen mån skilde sig ifrån allaandras. Vi blefvo nervösa och öfverspända.Den minsta motgång var tillräcklig för attsätta oss i olag. En småsak kunde fram­kalla vredesutbrott, hvilkas brutalitet komoss att blygas, på samma gång vi vid lugnareeftertanke måste le åt den öfverdrift, somlåg både i våra handlingar och i våra ord.Ett litet meningsutbyte om den obetydligastesak kunde skapa en misstämning, hvilkenvarade i hela dagar. Under dessa dagarundveko vi hvarandra, det fanns oss emellansom ett hemligt groll, hvilket blott behöfdeen ringa anledning för att bryta ut. Dettagroll var på en gång smygande och öppet.Jag vet ej, hur jag skall karakterisera det.Men jag tror, att det hade någon gemenskapmed det lurande hat, som finnes mellan tvåmänniskor, hvilka i hemlighet äro förenadei det gemensamma medvetandet om ett ge­mensamt brott.Och var det icke i själfva verket såemellan oss? Visste vi icke, att med hvardag som gick, nötte vi bort något af denömma känsla, hvilken en gång bundit osssamman? Var det oss främmande ellerobekant, att vi försummade allt det, somgör lifvet rikt och varmt, och endast sökteallt sådant, som splittrar och förstör? Visstevi icke, att den kult, vi drefvo, var denbarbarernas gudstjänst, där pukornas ochtamburinernas dån öfverdöfvade barnajäm­mern från de olyckliga, som offrades i denglödande Molochs ugn? Visste vi icke, attvi dagligen offrade vårt hem, vår lycka,våra barn, och att den städade orgiens rusdref lifvets andakt bort ur våra hjärtan?Det var denna andakt, som mer ännågot annat dog bort ur vårt lif. Det varbristen därpå, som skapade hela den jagande,hetsiga känsla af disharmoni, hvilken i hvarjeögonblick narrade oss att söka nya bedöf­ningsmedel för att förtaga verkan af deföregående. Det var den fruktansvärda käns­lan af att vara kastade ut ur all jämvikt,hvilken kom oss att ännu ytterligare ökaomöjligheten att stanna eller vända om.Och aldrig kan den malström, hvilken griperen passionerad spelare, verka mera djuptförrödandeförödande än vårt ömsesidiga lyckobegär,som dag för dag obevekligt hos oss dödadelyckan.Det var en juni månad, när vi nyssflyttat ut på landet, som vi först fingo dennasanning klar. Hur väl minns jag icke dennastilla junikväll, när vi gingo utmed sjöstran­den och sågo ut öfver det klara, lugna vatt­net, i hvars djup de nyutspruckna björkarnaspeglade sina ljusa knoppar. En ångbåtgick förbi. Den kastade svallvågorna uppmot stranden. De suckade under våra fötter,stänkte upp på sandvägen framför oss,sjönko tillbaka igen, till dess fjärden återlåg lugn och klar, endast med en lätt gung­ning. Rundt omkring oss kretsade fåglarna,en fiskmåses gälla skri skar genom tystnaden,och långt bort flögo några änder tungt öfverden låga vassen.Vi gingo och sågo på allt detta, somom vi långsamt vaknade upp till att kännaoch förstå hvarandra. Men det var, somom febern och oron gjort oss slöa. Tanke­tomma gingo vi där, och vi kunde ej åter­finna den känsla af hänryckning, hvilkenfordom behärskat oss, så fort vi lämnatstadens buller och åter stodo ansikte motansikte med naturen. Vi kunde ej som förrkänna en lättnad öfver att hvilan ändtligenkom. Vi kunde öfverhufvud icke längrekänna, hvad vi visste, att vi borde känna,och det var intet tvifvel, att ej samma stäm­ning behärskade oss båda och att vi bådavoro medvetna därom. Det var dödens för­tviflan, som låg i denna känsla. För förstagången erforo vi den, och som sjuka, hvilkalänge märkt sjukdomen, men af oaktsamhetlåtit den taga öfverhanden, erforo vi denisande fruktan, som ligger i den föreställ­ningen, att sjukdomen skulle vara obotlig,förebråelsen, att icke hafva sökt läkemedeli tid. Och med ångest märkte vi, att vivoro främmande inför den omgifning, tillhvilken vi längtat med den vilda otålighet,som städse utmärkte alla våra känslor. Vivoro främmande för naturen, för tystnaden,för lifvet, för hvarandra, och nästan medundran hörde vi, att allt omkring oss varstilla, förstodo på samma gång med för­skräckelse, att om vi endast gingo ett litetsteg längre, om vi blott fortsatte ett, tvåår – hvad vet jag – så skulle vi vara dömdaatt aldrig kunna vända om. Ensamhetenskulle bli oss olidlig, tystnaden skulle verkaskrämmande, vi skulle båda fasa för dedagar, då ensamheten visade oss tomhetensMedusahufvud, och i obotligt förstörelsebegärskulle vi å nyo låta oss rycka vidare föratt på en gång glömma den fasa, hvilkendenna stund innebar – och göra själfvafasan evig. Det var maran från storstads­lifvet, som förföljde oss i vår ensamhet, ho­tande oss med helvetets valspråk: Lasciateogni speranza voi q’entrate.Det var icke ett lugnt beslut, som vinu fattade. Det var en plötslig, oemotståndligdödsångest, hvilken kastade oss i hvarandrasarmar. Behofvet af räddning var så skri­ande starkt, att vi knappast behöfde taladärom, och först gjorde vi det ej heller heltenkelt emedan vi icke kunde det. Som män­niskor, hvilka vant sig vid narkotiske medel,behöfde vi tid och ro för att komma bortfrån det inflytande, som dessa medel utöfva.Vi behöfde tid, för att våra känslor, somvarit bedöfvade, skulle återfå förmågan atttala, vi behöfde tid, för att allt, som blifvitförvridet inom oss själfva, åter skulle kunnadragas rätt och komma i läge.Vi talade icke härom den afton, då vitysta gingo samman vid stranden underbjörkarnas ljusa blad. Men jag vet, att denkvällen spirade inom oss båda, hvad somsedan blef vårt beslut. Det var då vi förstagången tänkte på det, som sedan kom ossatt hyra det gula huset, hvilket ligger påbacken, från hvilken man ser Stockholm somen underbar festad, badande i solsken, glitt­rande i gasens och elektricitetens bjärta ljus,hvari vattnet skär små mörka fåror, insvepti dimma, täckt af hvit bländande snö elleromgifvet af regndusk, mörkt, smutsigt ochoformligt i alla linier.Hit var det också vi efter denna som­mar af samvetsagg flyttade, sedan vi kastatloss från allt hvad som band oss i staden,och här lyckades vi till en början att genom­föra, hvad vi tänkt, återfinna oss själfva ochlefva ett lif, som var skildt, från hvad viförut genomgått. Hur jag minns detta förstaår, och den sommar som föregick inflytt­ningen! Vi voro som barnen, hvilka varitfångna hos jätten och ängsligt trefvade osstillbaka på de kända stigarna, som vi vissteleda till hemmet. Vi voro glada och dockängsliga. Vi njöto vår frihet, men vi hysteen hemlig fruktan att blifva ertappade påvår flykt från trollen och tvungna att åter­vända i deras krets. Vi voro på vår vaktför hvarje steg vi togo, vi stredo för attskydda våra lif, och inom oss märkte vinya krafter vakna, nya möjligheter öppnanya vägar. Stilla och säkert återvände hososs hela den känsla för lifvet, ur hvilkenall lycka kommer. Välgörande som hvilaoch eftertanke kände vi dagarnas enahandaglida oss förbi och stämma våra sinnen tillsamklang med lifvets eviga gång, och närvi flyttade in i det gamla huset, utanförhvilket träden stodo i höstprakt och någraströdda astrar blommade i den vansköttaträdgården, tyckte vi, att vi genom ett underundgått en stor fara, och att vi återvändttill lifvet från en hemsk fängelseperiod.Hvilket år detta var! Hvilket år! Al­drig visste jag, att samlifvet mellan tvåmänniskor kunde rymma så mycken lycka,ej heller att man kan lefva på ett så inner­ligt sätt med de sina. Mina barn, hvilkajag förut knappast sett, hvilka jag på sinhöjd plägat ägna en sentimental tanke, påett egendomligt sätt blandad med ånger,när jag, återkommen från en nattlig supé,vid min hustrus sida böjde mig öfver derasbäddar, de hade nu blifvit personligheter,hvilka sammanhängde med mig själf, be­rodde af mig, hvilkas karakterer jag vördade,och hvilkas glädje som sorg jag ville fådela och bad att få dela. Vi togo hvarjedag som en ny lycka, och det gick icke entimme förbi, som ej hade sitt värde, nästansitt nöje.Det var en indiansommar i vårt lif,hvilken hade vårens hela glans och om­strålade oss med en lycka, som vi undradeöfver själfva och aldrig kunde visa förandra.Jag minns endast en sak, hvilken kundeförfölja oss, som om den inneburit en källatill oro. Det var närvaron af hufvud­staden, hvilken vi genom de stora trädenkunde skymta från våra fönster, och somvi sågo under våra fötter, så ofta vi gingout och togo vår promenad i den gamlaparken, där minnesmärken från forna dagarskvallrade om en tid, då vår tysta tillflykts­ort var samlingsplatsen för alla de nöjen,från hvilka vi dragit oss tillbaka. När visågo ut öfver det låga staketet, kunde dennakänsla komma öfver oss, i synnerhet närfestblossen tändes i tusentals ljus, hvilkasom en glittrande flamma glödde genomnatten. Då kunde från denna stad, därvi varit så nära att tappa bort oss själfva,stiga en dof stämning af olycka, hvilkengöt liksom ett feberhett minne af den gamlanöjesjagten i vårt blod. Detta minne påen gång lockade och skrämde. Det fannsdäri ett något, hvilket kunde komma till­baka, som hotade hela vårt lif. Och jagminns, att jag en gång som uttryck för vårakänslor citerade Baudelaires ord:La prostitution s’allume dans les rues.Det gick en rysning igenom oss båda,och som gripna af samma tanke, vände vioss om. Framför oss låg då det gamla,vänliga gula huset, omgifvet af sina högaträd, bakom hvilket skymtade gråa klippor.Det såg ned på oss med sina lysande fönster,och när vi gingo in och stängde dörren efteross, föll känslan af trygghet öfver våra sin­nen, och utan att vi visste det knappast,växte för hvar dag, som gick, inom oss denkraft, hvarur spirar glädjen i lifvet.❦V.Vid denna tid hade allt, hvad som fannsinom oss båda af lyckobegär, lagt sigtill ro, icke därför att det hade tyst­nat, utan därför att utanför den värld, hvil­ken vi skapat oss själfva, kände vi, att föross fanns icke mer att begära. Efteråt harjag tänkt, att det kanske finns någon san­ning däri, att när två människor funnitlyckan, följas de understundom i sin lyckaaf afundsamma väsen, hvilka i hemlighetarbeta på, att deras sällhet icke må få fort­fara. Kanske har sagan rätt, som ger dessaväsen, hvilka utan vår vetskap syssla medvår tillvaro, makt att, utan att vi ana det,utan att vi ett ögonblick känna deras när­varo, smyga i våra sinnen det hemliga gift,som förvänder vår syn och ger våra bästatankar en ny och förut icke anad riktning.Hur ofta har icke detta kommit för mig!Hur ofta har det icke synts mig vara endasten klumpig omskrifning för att beteckna detoutransakliga öde, som behärskar hela vårtlif. Detta öde, på hvilket vi stirra med för­färan och nyfikenhet i förening, och som vidock aldrig lyckas att utforska. Och dockär denna sagans förklaring, om man rätttänker på saken, lika god som någon annan.I grund och botten förklarar den lika mycketoch lika litet som någon af de lärda utlägg­ningar, hvilka fylla folianterna af modernpsykologi. Och eget är, att när sorgen kom­mer, vända våra tankar tillbaka till sagan,till de aningar, hvilka sedan generationersgenerationer tolkat de gamles tunga känslaaf lifvets kval, och där de söka den tröst,som psykologien icke skänker.Åtminstone gjorde mina tankar det, dåolyckan bröt in öfver oss en dag i april.Det är nu öfver ett år sedan. Den kom iform af sjukdom och död, och det var våräldste gosse som dog – han, som var vårkärleks första barn, bekräftelsen på vårlycka, han, som en gång såg dagen underjubel och fröjd, när det var maj och alltblommade omkring oss. Han hann nu ickesin nionde födelsedag, utan sjukdomen toghonom, dödade den späda varelsen, som varvår lycka och vårt hopp. Och detta blefslutet på vår lyckas första år, sedan vi trottoss kunna öfvergifva världen och glömmaallt, som bundit oss i trolldomens fjättrar.Hur väl minns jag icke dessa dagar.De voro ej många, men jag minns dem nu,som om de varit månader. Andra dagenhade jag sändt återbud till kontoret, och isängkammaren, dit vi burit hans bädd, suttoOlga och jag under tystnad kännande huruminuterna gingo, och betraktade gossen somlåg med slutna ögon och tungt arbetandebröst. Han brann i feber, och han flämtadesom ett ljus, hvilket kan släckas af denminsta vindfläkt. Vi sutto där, utan atttala, men i bådas våra bröst kämpade gråten,och våra fingrar togo krampaktiga tag afsmärta, när en af oss försökte att tryckaden andres hand. Vi väntade på läkaren,och han kom. Som timmar syntes oss dekorta minuter under hvilka han böjde sigöfver vårt barn. Han reste sig upp, sadeett par ord, hvilka ringde i våra öron, somhade de ingen tillämpning på hvad som nuskulle ske. Men när han gick, visste vi,att allt hopp var ute, och att vår lille Johnom ett par timmar skulle vara död.Hvad som under dessa timmar försig­gick med och inom oss båda, det kan jagju aldrig berätta. Det gick oss, som det all­tid går med människor inför döden. Hjälp­lösa sutto vi där, hjälplösa och rådlösa. Vihade ingen tröst att gifva, icke ett ord attsäga hvarandra. Vi sutto blott i förtvifladtystnad och läto sekunderna droppe fördroppe gjuta sin smärta i våra hjärtan.Hela vår tanke, allt hvad vi kunde kännaeller mena, pressade sig samman i känslanför den lille gossen, som kved i febern ochsakta låg och talade för sig själf ord, hvilkavi icke kunde uppfatta. Och när den storaskuggan bredde sig mellan honom och oss,när han redan syntes oss borta, okänsligför våra ord som för våra smekningar, närblott bröstet syntes höjas mekaniskt och ande­dräkten förnams så sakta, att vi i förtviflannästan längtade efter denna underliga tyst­nad, som berättade, att mellan oss och dendöde var det sista bandet afklippt – dåföll öfver oss båda en onämnbar ångest öf­ver, att han skulle uthärda hvad som öfver­stiger människors kraft, och vi icke kunnahjälpa. Ack, vi kände ju då, hvad hvarjemänniska, som sett sitt barn dö, känt genomtidernas tider. Men jag vet, att i dettaögonblick trängde sig mellan min hustruoch mig det öde, som jag nu skulle viljahejda, men icke kan. Det var icke blottett barn, som dog. Det var de dolda kraf­terna från hela vårt gamla lif, som, utanatt vi visste det, i detta ögonblick begynteatt verka.Om jag säger, att vi båda sörjde vårtbarn, är detta ett uttryck, som på intet sättmotsvarar den känsla, hvilken i själfva verketböjde oss till jorden. Detta slag drabbadeoss midt i en lycka, hvilken ingen kan hafvakänt, utom den, som en gång trott sig hafvaförlorat lyckan och sedan återfunnit den.Så dyrbart var oss, hvad vi hade återfunnit,att en förlust blef detsamma som ett dråp­slag, hvilket inom oss krossade själfva lifs­känslan. Och oupphörligt återkommo vi tillden frågan: hvarför hände detta först nu?Hvarför skulle det värsta hända, just närvi drogo andan som efter räddningen? Detblef fråga på fråga, framställda med denstyrka, som framtvingar ett svar. Och in­om min hustru växte det svar som hon ibörjan icke ville erkänna ens inför sig själf.Det tog makten ifrån henne, fyllde dagoch natt hennes tankar och det gjordehenne så tung till sinnet, som ej barnetsdöd ensam skulle förmått. Jag var räddför denna sorg, hvilken syntes mig onaturligi sin våldsamhet, men det gick dagar, underhvilka jag ej visste, att denna sorg gälldenågot annat och mera än vårt barn.Det var dagen före begrafningen, somjag första gången hörde Olga tala om detta.Vi stodo samman vid hans kista, hvilkenblifvit ställd i ett litet kabinett och var om­gifven af hyacinter, auriklar, narcisser ochsnödroppar. Allt hvad våren ägde af blom­mor och grönt hade vi samlat kring vårgosses sista bädd. Min hustru hade själfordnat allt, hon hade plockat blommornaeller köpt dem. Det såg ut därinne ickesom i ett likrum, utan som om vi firat enfödelsedag, och när hon sysslade med blom­morna, hade jag betraktat henne, och förförsta gången kände jag ett styng af ängslan.Det var icke sorg, som präglade hennes an­letsdrag, det var en blandning af grubbeloch själfförebråelser. Hon stod stilla vidden lilla bädden. Hennes händer strökonervöst öfver barnets hår eller lekte medblommorna på hans kudde. I timmar satthon därinne, och hennes läppar mumladeohörbara ord. Till sist reste hon sig upp,strök smekande öfver bädden – gång pågång – och jag tror, att hon bad den dödeom förlåtelse.Jag såg detta den sista kvällen innanhan för alltid bars bort. Jag hade kom­mit in i rummet, utan att Olga hörde mig.Hon stod där inne med sina stela ögonhäftade på barnets bädd, hon grät icke,höll endast händerna hopknäppta öfver brö­stet, och hennes läppar rörde sig. Detgjorde ett ohyggligt intryck på mig, att sehenne så, nästan lik en sömngångerska,hvilken i drömmen yppar hvad hon vakenförtiger. Jag vet ej, hur det var mig möjligtatt så plötsligt få den bestämda förnim­melsen, att jag var vittne, icke till ett ut­brott af sorg, utan till ett lidande, som in­nebar en fara för oss båda. Jag fick ettbegär att rycka henne lös från hennes egnatankar, och i det jag gick fram till henne,sade jag, icke som tröst, utan som i ångestatt få draga henne från denna sorg, hvilkenhon höll hemlig äfven för mig:»Olga, Olga, hvad tänker du på?»Hon gaf mig en förvirrad blick, somom hon ej velat tillåta mig att störa henne,och hennes ansikte återfick långsamt det ut­tryck af stilla svårmod, som hon haft underde sista dagarna.»Kom härifrån,» sade jag hastigt. »Dubör inte vara här inne.»Hon skakade endast på hufvudet ochsköt mig bort.»Jag vill vara hos John,» sade hon ochbrast i gråt.Jag förstod, att hon ville vara ensam.Men jag kunde ej besluta mig för att gåifrån henne. Det var, som om jag variträdd att lämna henne allena med det dödabarnet. Och jag stannade obeslutsam där­inne, lyssnande till ljudet af hennes kramp­aktiga gråt.Det dröjde länge, innan den upphörde,och när allt var tyst i rummet, blef själfvatystnaden ännu mera outhärdlig än alltannat. Min beklämning var så stark, attjag ej ens förmådde tilltala henne ellerfinna ett ord, som jag ville säga. Då hördejag henne resa sig upp, och med låg röstbörjade hon att tala till mig.»Richard,» sade hon långsamt. »Vetdu, hvarför John dött? Jag vet ju, att hanhade lunginflammation. Doktorn har sagtmig det, och han bör förstå det. Men jagkan ej tro, att det var så. Han dog, därföratt jag aldrig hann bli en mor för honom.Han hade lefvat i åtta år, och det är förstnu, han börjat se, att jag tänkte på honom.Jag har aldrig ammat honom. Jag hadeju aldrig tid. Jag har icke skött honom,när han var liten. Det var icke till mighan kom, när han var ledsen eller glad.Det var till främmande. Det var icke vidmitt knä, han första gången lärde sig attläsa i en bok. Det var återigen hos främ­mande. Det var icke jag, som lekte medhonom, icke jag, som uppfostrade honom,icke jag, som gifvit honom någonting –bara det som var ondt, har jag gjort honom.Jag har sett honom gråta, när jag gickbort. Och ändå gick jag. Jag ville börjaatt få vara för honom, allt hvad andra möd­rar äro för sina barn. Men jag hann icke.När han dog, var det straffet, som ändtli­gen nådde mig. Straffet!»Med stigande skräck hörde jag hennesäga dessa ord. Jag förstod deras öfver­drift, förstod själfva faran, som låg i dennavanvettiga sorg, kände henne såväl, att jagvisste, att hon skulle aldrig talat så, förräntanken inom henne slagit så djupa rötter,att inga ord kunde rycka den bort. Jagförstod allt detta i ett nu, och jag visstemig ingen råd. Jag försökte blott läggamin arm omkring henne för att föra hennebort, och jag hoppades, att när vi väl voroute ur detta rum, skulle jag finna, hvadjag ville säga, och Olga skulle höra mig.Men hon vek åter undan min arm, och utanord stodo vi bredvid hvarandra, stirrandepå vårt döda barn, som låg blekt och stilla,omgifvet af vårens ljusa blommor, hvilkaicke kärleken, utan vanvettets ånger lagtpå hans sista bädd.❦VI.Det kan icke fattas – jag vet eller jagtror, att det icke kan fattas – attur denna tilldragelse, hvilken merän något annat borde hafva fäst oss vidhvarandra, spirade det frö, som vände mittsinne bort från min hustru. Det synes mignu så obegripligt, så naturvidrigt, att dethela blir mig mera gåtfullt, ju mera jagtycker mig veta och förstå. Allt hvad enmänniska kan göra en annan af ondt, harjag efter denna dag gjort Olga. Jag harupphört att älska henne, jag har missaktathenne. Jag har förrådt henne och migsjälf inför en annan kvinna, som var henneoändligt underlägsen. Jag har öfvergifvithenne, när hon behöfde mig bäst, och jaghar icke vetat, hvad jag gjorde.Hur är sådant möjligt? Hur kan mankänna hjärtats kyla mot den, man älskathögst, endast därför att mellan henne ochmig stod en sorg, som tog makten frånhenne? Detta är inristadt i min själ somden stora gåtan i mitt lif, hvilken icke ensdöden kan lösa, och när jag tänker på dennatid, förefaller det mig, som om den mestomänskliga grymhet vore förklarlig, jämfördmed min egen. Det är, som om hvad jagunder denna tid tänkte, handlade och ville,ställde mig utom människors krets, och jagskulle önska, att jag kunde berätta, hvadsom då hände mig, så att andra människoråtminstone skulle förstå, hvad jag underdenna tid led. Det är så otroligt, att detmalt sönder ända till den sista resten af stolt­het i min själ, och jag skulle vilja gifva alltför att ernå, hvad som eljes är det föraktli­gaste af allt: en gnista medlidande med migsjälf just i det, där jag var som mest brotts­lig. Och dock – hvad bryr mig här andramänniskors tankar, andras medlidande? Detfinns en enda, hvilkens själ i denna ångestkan närma sig min. Hon, som jag trampatunder mina fötter, glömt och försmått, hon,som jag öfvergaf under de månader, dåhvarje dag som gick, tog allt, som hos migvar hennes.❦VII.Det finns en underlig hårdhet i vårnatur, som gör, att en frisk människatycker sig kunna förakta en sjuk.Det var en dylik känsla, hvilken kom migatt få afsmak för den stora sorg, som Olgaicke kunde bära. Kanske kände hon ocksådjupare och bättre än jag, och kanske vardet därför min motvilja mot hennes gräns­lösa, aldrig mättade sorg vände sig mothenne själf. På annat sätt kan jag ickeskildra den känsla, hvilken först föddes inommig, och som jag visste var riktad mot minhustru. Det var denna underliga känsla afsamvetskval, som hon förtrott mig, hvilkeningaf mig en besynnerlig förnimmelse afmotvilja. Jag kunde fördraga den underhela sommaren, hvilken gick oss förbi, somhade ängarna icke grönskat, icke solen lystför oss. Jag fördrog den, ehuru jag fruk­tade dess välde, och jag såg hur den be­mäktigade sig Olga allt mera, drog så attsäga fram afvigsidan af den smärta, hvilkenendast var sorgen öfver barnets död. Ochjag fördrog den därför, att jag dock troddeden vara öfvergående. När jag märkte, attså icke var fallet, greps jag af raseri sominför en orättvis olycka, hvilken hon drogöfver mitt hufvud. Tanken på, att hon påett hemlighetsfullt sätt var orsaken till dettaslag, hvilket drabbade oss båda så hårdt,hade nämligen med styrkan af en fix idébitit sig fast i hennes hjärna, och jag tror,att den aldrig lämnade henne. Det vardetta, som jag först efter åratal skulle läramig att till fullo förstå.Det var en kamp oss emellan, mellanmig, som ville föra oss åter till lifvet, ochhenne, som ville stanna kvar i den tanke­krets, hvilken långsamt dödade hennes lif.Den fördes stilla och segt, och med hvarjedag fjärmade den oss mera från hvarandra.Den bröt ut i små, skarpa ord, hvilka sadesi förbigående och sutto kvar som hvassabroddar hvilka vid minsta rörelse gjordeondt, och som framkallade nya ansträng­ningar för att blifva den gamla svedan kvitt.Det blef en strid, där jag stundom troddemig kämpa med kärlekens vapen för attåtervinna vår lycka, stundom åter afsiktligtdrog blankt för att hämnas mig själf. Detvar en strid, som bröt ut i full låga, närmin hustru en dag sade till mig:»Har du tänkt på, hur det skulle havarit, om John dött, innan vi lämnat Stock­holm?»Jag förstod henne icke, utan svaradeendast:»Om du kunde låta bli att ständigttänka på John!»»Det vet du, att jag icke kan,» svaradehon. »Och att jag icke vill. Men om handött då, när vi voro som mest inne i detlif, vi då lefde ...»Hon tystnade, och jag förstod, hvadhon ville säga. Jag förstod, att det var envink, hon gaf mig, och att den var gifvenaf kärlek. Men jag var så pinad af dettaeviga enahanda, som gjorde allt grått i grått,att jag liksom icke ville förstå henne, ochjag svarade därför ironiskt:»Du menar, att hans död då skulle lärtoss att älska hvarandra, medan det nu ärtvärtom.»Jag såg hur hennes ansikte liksom stel­nade. Men i samma nu flög en vredesglimtöfver hennes drag, och hon svarade:»Det är roligt att höra, att du förstårmig.»Hon sade detta med en min, som omhon beräknat, hur hvasst hennes ord skulleträffa, och en stund sågo vi hvarandra in iögonen med blickar, hvilka glödde af ettgryende hat.❦VIII.Äfven denna sommar tog slut, och närvi nalkades staden och flyttade in ivår vinterbostad, från hvilken vi un­der de tysta aftnarna kunde liksom kännanärvaron af den storstadslifvet vampyr,hvilken suger sina offer till sista droppen,då kände jag, som om ofärd legat i luften,och ingen drift har varit starkare i mittblod än det kraf, som då dref mig att sökabedöfning. Gatornas buller, restauranternasbjärta ljus, dånet af röster och skratt, somekade mot väggarna, hela detta rassel afnöjen och guld, som fyller aftnarna, lockademig på nytt. Vampyren sträckte ut sinsmala mun för att suga till sig sitt rof, ochi mina ådror tyckte jag, att blodet blifvitersatt som af pulserande eld.Vid denna tid hände mig, att mitt för­hållande till ett par af de inflytelserika män­nen vid bolaget blifvit spändt och min ställ­ning därigenom ganska osäker. Det behof,som däraf uppkom för mig, att ansträngamin energi, att använda all min kraft, föratt ej plötsligt stå på bar backe, skulle un­der andra förhållanden måhända hafva varitmig nyttigt. Det skulle hafva hjälpt migatt hålla hufvudet uppe. Det hade varitett slags afledare för den underliga sinnes­stämning, hvari jag lefde, och när jag förstagången sade min hustru, hur saken stod,skedde det i tanke, att mina ord skulleåstadkomma en förändring i förhållandet ossemellan.Till min förvåning märkte jag, att honsåg på mig, medan jag talade, som om honalls icke förstått, hvad jag sade. Det gicken dag, och det gick flere. Det hela artadesig till en schism mellan mig och bolaget,hvilken kanske skulle kräfva månader föratt ordna. Under hela denna tid lefde jagnaturligtvis i den mest fruktansvärda spän­ning, emedan ingenting mindre än hela minexistens stod på spel. Denna spänning kommig att glömma sorgen, själfbevarelsedriften,mannens energi tog öfverhand, och jag trodde,att något dylikt skulle hända äfven medmin hustru. Jag väntade dag efter dag, attjag skulle finna något stöd hos henne, atthon åtminstone skulle visa intresse för denohyggliga sinnesoro, hvari jag lefde, och somhos mig uppslukade allting annat. Men såskedde icke. Hennes lif förflöt, som om honlefvat i en dröm, hvars trollkrets hon själficke kunde genomtränga, och där jag ickekunde nå henne. Hon slöt sig inom sigsjälf, och jag tyckte, att det var hon, sommed afsikt stötte mig ut i mörkret. Detlurade på mig, det väntade att få uppslukamig, och hon lät mig gå, fastän ett ord afhenne skulle varit nog för att hålla migtillbaka. Det var, som om från hennesperson utgick en gåtfull fasa, hvilken jagtyckte ville trycka mig till jorden, tvingamig att utan strid offra åratals ansträng­ningar och arbete, och ingenting var mignumera förhatligare än våra ensamma aftnar,emedan de slappade min energi, försänktemig i nytt grubbel och tycktes skapadeenkom, för att mitt dagliga elände skulleförvärras ända därhän, att jag icke längremäktade att ens hålla mig själf uppe. Jagvar ofta borta under denna tid. Jag söktesällskap och förströelse. Jag tillbragte da­gar i arbete och nätter i samkväm. Jaggick hem med blodet fyldt af hela den feber,hvilken som skälfvande giftstoff fyller lufteni det centrum af brännhet orgie, hvilketcivilisationens nätter skapat, och när jag dååterkom till det gula huset, kunde jag ickefatta de känslor, med hvilka jag en gångvid min hustrus sida trädt innanför dessdörr. När jag kom hem, låg det framförmig som en oformlig, tung massa, hvilkensteg emot mig ur mörkret, gömmande helafasan af den osälla samvaron med en kvinna,hvilken skydde mig liksom jag henne. Urett enda fönster lyste ljus och detta ljusstirrade emot mig ur mörkret som ett ondtöga.Jag visste, att när jag kom in, låg minhustru vaken och läste. Jag visste, att jagintet hade att säga henne, som hon villehöra, intet, som jag ville säga. Och inommig växte en kall känsla af förtviflans mot­ståndskraft, som om jag behöft uppbjudahela min energi för att minnas, att jag varensam och behöfde försvara mig själf.Jag gick också in till mig och satt en­sam vaken, skrifvande bref eller tänkandepå de möjligheter, hvilka ännu stodo migöppna, och under sådana aftnar kunde dethända mig, att jag stannade inne hos mig,ända till dess att den svaga strimman ge­nom sängkammardörren, som stod på glänt,slocknade. Då visste jag, att Olga släcktljuset, och fylld af onda tankar, kunde jaggå till sängs, utan att behöfva öfvervinnamig själf till att säga henne godnatt.❦IX.Så hände det en dag, att jag kom hemen timme tidigare än vanligt till mid­dagen. Jag hörde röster i salongen,och jag förstod, att min hustru hade besök.Jag var trött af mitt arbete och skulle helsthafva velat sitta ensam. Men af ren obe­slutsamhet kom jag mig ej för att stängamin dörr, utan visade mig på tröskeln. Jagkunde då ej längre vända tillbaka, och somom någon skjutit på och tvingat mig, gickjag ut i salongen, där jag fann min hustrui lifligt samtal med en bekant fru.Jag hade ofta sett henne förr, och vihade känt henne en tid, utan att det docknågonsin blifvit något umgänge oss emellan.Hon bodde på Djurgården, i en villa, somhennes man, hvilken var konstnär, hyrt förflere år, och jag kände mycket väl fru Dag­mar till utseendet. Men när jag nu komin, fick jag det besynnerliga intrycket, attjag aldrig sett henne förr eller åtminstoneicke lagt tillbörligt märke till henne. Honkom emot mig som personifikationen af detlif, hvilket jag åter börjat att tillhöra, ochnär jag nu såg henne sitta i mitt hem, sögjag in hela hennes gestalt som i en endablick. Klädd i en kort lätt kappa af mörkttyg, med en stor extravagant hatt, hvarsflor var uppfäst på hufvudet, satt hon påen puff midt på golfvet, samtalande medmin hustru, hvilken såg upplifvad ut ochtycktes intresserad, för hvad den lifliga frunhade att berätta. De tystnade båda, närjag trädde in, jag hörde ett litet obscurtskratt, hvilket liksom slocknade i luften,och jag kände, att jag ej alldeles kundehälsa på min hustru, så som jag bort i enfrämmandes närvaro. Det föreföll mig idetsamma, som om fru Dagmar märkte det,och detta bragte mig icke i misstämning.Jag var förvånad öfver denna känsla, menhann ej ens reda den inför mig själf. Tynär jag bugade mig och tog fru Dagmarshand, gaf hon mig en blick, som om hon ien handvändning fattat hela situationen.Den var på en gång strålande varm, öfver­raskad och öfverseende. Den bragte somett slags hemligt förstånd mellan henne ochmig, och innan jag visste huru, var jag in­blandad i ett samtal, som gick ut på attvisa, att min hustru var klen och behöfdestärkas. Hon var nedstämd och behöfdeförströs. Och nu hade damerna öfverens­kommit, att vi, som bodde så nära hvar­andra, skulle träffas ofta, och hon – fruDagmar – skulle åtaga sig att skaffa minhustru rosor på kinderna och oss alla detriktigt muntert.Under allt detta satt jag och betrak­tade min hustru och denna andra kvinna,till hvilken jag förr aldrig lagt märke, ochdet slog mig, att jag för första gången jäm­förde min hustru med någon annan. FruDagmar var flere år äldre än min hustru,hon var kraftig och grof, och dock var dethennes ungdom som fängslade mig. Honville vara ung, och hon var det. Hennesrörelser voro som kittlande musik, och hennesögon sade, hvad orden dolde. Från hennesperson kom något, som på ett för mig obe­gripligt sätt verkade stimulerande. Det var,som om hon ägt ett öfvermått af nervkraft,hvaraf hon delade med sig. Hennes när­varo gjorde mig lättare till sinnes, som omjag druckit ett hetsigt vin, och hon hadeej ett ansikte, utan många. Detta ansiktevar rundt och rörligt med ett par ögon,hvilkas pupiller syntes kunna utvidgas i detoändliga. De liksom sögo till sig allt, hvadsom kom inom deras synkrets, och dessaögon kunde plötsligt få en skiftning, såvarm, som när man på scenen frapperas afoskulden i den blick som ledsagar skaldeord.Men hela detta ansikte, hvilket var omgifvetaf ett kastanjebrunt hår, som föll ned öfveroch dolde öronen, kunde i ett ögonblick för­vandlas, så att det gaf intryck af någotspetsigt. Det var, som om hela ovalen skiftat,näsan ändrat läge på samma gång som ögo­nen bytte färg. Så skarpt blef hela ut­trycket. Och mellan dessa uttryck fannsen hel serie, som ingen ögonblicksfotograf,beväpnad med den modernaste kamera skullehunnit att återgifva. Hon var icke gåtfull,men hon föreföll mig så, och mellan henneoch den feber, som sjöd i mitt blod, fannsett samband, hvilket värkade på mig somen oförklarlig sympati. Jag förstod ej, hvar­för hon kommit, eller hvad hon ville mig.Men jag hade den besynnerliga känslan, attdet hela tiden var till mig, fru Dagmar ta­lade, och icke till min hustru.När hon gick, lämnade hon efter sigdoften af en parfym, hvilken jag minns, attjag då fann obehaglig.❦X.Från denna dag var hela vårt lefnads­sätt förbytt. Det blef oroligt, menpå ett nytt sätt. Vi stiftade bekant­skap med fru Dagmars man, en hyggligartist, hvars lif delades mellan konsten ochbeundran för denna hustru, hvilkens lif hanicke kände, och hvilkens själ han icke för­stod. Det blef ett lif på fyra man hand,som innebar en hel serie af lustbarheter,och det gula huset genljöd nu mera af deglada fester, som vi en gång flytt, när viflyttade dit. En ny feber kom till den gamlaoch under den tid, som följde, upptäcktejag, att jag älskade fru Dagmar. Midt iden oro, som fyllde mig för hela vår eko­nomiska ställning, midt i den känsla af,att Olga öfvergifvit mig, som gjort mig kallemot henne och satt mig till motvärn mothvarje tanke på, att vi åter skulle närmaoss hvarandra, slog denna passion upp somen klar låga ur lätt antändbart virke, ochi dess glans såg jag, det lif jag lefvat, ochdet, som skulle komma, i en ny dager, hvil­ken syntes mig vara hoppets morgonrodnad,som varslade om en ny framtid.Hur det gick till? Hur det var möjligt?Jag vet det icke längre. Men jag plågadesdagligen af den besynnerliga känslan, attjag var förrådd, förrådd af min egen hustru.I den förfärliga nervositet, under hvilkenjag lefde, hade jag först gjort försök på för­sök att närma mig Olga. Jag kunde ejfatta, hvarför hon drog sig undan mig. Menjag såg, att hon gjorde det, eller jag tyckteåtminstone, att det var så. Det samladesig inom mig som en fond af bitterhet,hvilken fyllde mig med leda vid allt. Olgasåg det, och jag underlät heller icke attlåta henne veta det. Men det var, som omhon icke hört mig, icke kunnat eller velatförstå. Och till hvarje pris behöfde jagnågon, vid hvilken jag kunde tala, någon,åt hvilken jag kunde förtro, hvad som brändeinom mig.Men på samma gång såg jag, och för­stod dunkelt, att min hustru ännu älskademig. Detta gjorde mig retad, rasande, vild.Jag brann af feber att återvinna, äga hennesom förr. Men själfva denna åtrå, hvilkenvar så våldsam, att den följde mig dag ochnatt, gjorde mig kall, då jag trodde migtillbakastött, och jag märkte på samma gång,att hon led af den påtagna kallsinnighet,hvilken som en slöja bredde sig öfver minsjäl. Jag minns en dag, när jag fann hennesysselsatt med att ordna några blommor påmitt skrifbord. Jag kom hem något tidigareän vanligt, och jag märkte tydligt, att detflög en skälfning öfver hennes ansikte, närjag öfverraskade henne med detta tydligabevis på ömhet. Jag såg förvånad ut, ochjag kunde ej fatta, hvarför hon gjorde det.Jag kände som ett styng inom mig, och iett ögonblick föll det mig in, att hvad sompasserade mellan min hustru och mig, kanskei grund och botten var något annat, änhvad jag trodde. Om jag hade hållit fastdenna aning! Om jag gifvit den tid atttala inom mig! Men den kallsinnighet, hvil­ken jag först antagit som en mask, hadesmåningom gått mig i blodet, och det varju också det förfärliga, att jag så godt somaldrig hade tid att tänka mina egna tankartill slut. Jag hörde min hustru säga: »Jagkom att tänka på, att du tyckte om blom­mor.» Jag hörde, att det var med ett sär­skildt tonfall, hon yttrade dessa ord. Menjag fann ingenting att svara, erfor blott enforssande känsla af förebråelser och obehag,och hela saken gick mig förbi som allt,hvilket jag under denna förunderliga periodegentligen bort fästa i mitt minne. Jagglömde det, och jag återvände till minagamla tankar.Ensam och öfvergifven kände jag mig.Och i denna öfvergifvenhet sjöd inom migett jäsningsstoff, som aldrig fick tid att läggasig till ro. Jag sof icke, jag höll mig istället uppe genom att dricka. Jag hviladeej, men jag gjorde med våld mina nerverspänstiga, så att de lydde mig, som om minvilja kunnat behärska min kropp. Bibelntalar någonstädes om, att en man »förhärdadesitt hjärta». Och det är egentligen under­ligt, hur väl man kan lyckas därmed, närman en gång börjar. Det är ett uttryck afouttömligt psykologiskt djup, och ingentingsäger bättre, hur jag, under denna tid medafsikt och öfverläggning vände mig själfbort från henne, som jag en gång älskathögst af allt på jorden. Jag gjorde det såhelt och hållet, så grundligt att det ickefanns någonting, af hvad jag förr älskat ihennes natur, som jag skonade, ingenting,som jag icke förvred, ingenting, som jagej i mina tankar besudlade. Jag gjordemig en vrångbild af allt, som varit mellanoss, och denna vrångbild öfverhopade jagmed rasande skymford, liksom om det varitmig en fröjd att smutsa allt, som förr varitmig heligt och kärt.Det fanns hos mig ej längre någontanke på, att Olga var en kvinna, somsörjde sitt barn. Jag hade glömt detta,liksom jag glömt allt, hvad jag förut vetatoch känt, och när jag första gången möttefru Dagmar, slet hon i själfva verket ickesönder en bild, hvilken förut fanns i minsjäl. Hon intog endast den plats, som mitteget raseri arbetat på att göra tom, ochnär hon behärskade mig, var det icke mittjag, sådant det en gång varit, som hennesvälde nådde. Det var ett nytt jag, sombrutit fram, sönderslitande det gamla i hejd­löst begär efter bedöfvande orgier. Jagbegärde henne så, som opiumsätaren offrarallt för att få det älskade giftet i sinhand.❦XI.Jag märkte en dag, att jag bar på enpassion för denna kvinna, hvilkenfyllde mig själf på en gång med häp­nad och ett slags berusning, som var släktmed hela den öfverretning, i hvilken jaglefde. Jag såg hennes hår för mig, henneshand, hennes fot. Jag drömde om henne,sofvande och vaken. Detta begär gnagdemig, som om min lifstråd hängt på ernå­endet af det mål, för hvilket jag nu glömdeallt annat. Och jag öfvervägde situationenmed samma kallblodighet som en spelarehvilken beräknar en chance. Jag var dagliggäst i hennes och hennes mans hus, liksomde båda voro det i vårt, och jag visste, attvägen från mig och till henne var lätt. En­dast skrupler kunde hindra mig, och sådanakände jag icke.Mellan fru Dagmar och mig hade ut­spunnit sig ett det mest egendomliga för­hållande, ett sådant, som plägade existeramellan ynglingar, hvilka se allt i illusio­nernas dager – och mycket erfarna kvinnor,hvilka tycka orn att blifva föremål för ensådan illusion. Detta förhållande plägarman benämna pagekärlek, och hade jag ickeända till denna tid gått så uteslutande uppi känslan för min hustru, hade jag kanskeaf lifvet lärt mig, att samma illusion kanvakna, hos en förtviflad, öfveransträngd ochotillräknelig man. Kanske hade jag ändåhandlat som nu, men jag hade icke gifvitmin känsla den bländande förgyllning, hvil­ken förvandlade hela min värld, och hvadsom bländade mig mest, var, hur öppet honoch jag sökte hvarandras sällskap. Vi doldeintet, och för att bättre bedraga alla, spe­lade vi med uppslagna kort. Promeneradevi, gick jag städse vid fru Dagmars sida,sutto vi till bords, stod min stol bredvidhennes. När vi talade, flögo orden mellanhenne och mig, och hon satt för mina ögonsom infattad i en praktfull ram. Denna ramvar hela det lif, som vi åter förde, därfesten från gårdagen fortsattes af den dag,som var, där champagnen perlade och luftenvar mättad af det ännu outtalade begäretsberusande doft. I denna ram satt hon somen drottning, och det blänkte juveler på denkyliga glansen af hennes hvita byst. Påhennes mun lekte löjet, och i hennes ögabrann den gåtfulla blandning af öfverdådoch spleen, som var grundtonen i hela dettalif, hvilket åter fångat mig, och som jagglömt, att jag en gång flydde.Jag gick ofta ensam på besök i henneshem, och jag hade nästan alltid den turenatt träffa henne allena. Jag reflekterade ejdäröfver då på annat sätt, än att jag gladdemig öfver denna min lycka och midt i denvärld där vi lefde, drömde jag, att jag varden ende i hennes lif.Nu vet jag ju, hvilket intresse jag be­redde denna kvinna, som icke begärde annataf mig än glädjen att känna makt ochden sinnesrörelse, som kommer af att seandra människor i uppror. Jag tror, atthon hade samma slags nöje däraf, som manberättar, att forntidens tyranner erfarit vidautodaféer och gladiatorskamp. Allt dettaär mig nu för min egen skull likgiltigt. Dethar försvunnit, icke som en ond dröm, utansom en verklighet, hvilken icke kan kommatillbaka. Jag ser och vet, att det har händt,och att det har händt med mig. Den tan­ken bränner som eld i mitt hjärta, och jaghar icke plats för den känsla, hvilken plägarnarra människan att småle öfver sin egenömklighet. Jag vet blott, att en dag brötopassionens ord öfver mina läppar, och fruDagmar mottog min kärleksförklaring medstor sinnesro. Jag vet också, att efter dennadag var mitt lif ett rus af lycka, och jagtrodde fru Dagmar, när hon sade mig, atthon måste gifva sig helt. – – – 
Hur simpelt och alldagligt detta än kanförefalla mig nu, så är det dock visst, attjag då fann förklaringsgrunder för allt, somskedde, och för mig var allt som efterden första skapelseveckan »ganska godt».Jag älskade hennes tankar och hennes växt,hennes blick och hennes kameleontartadelögnaktighet, ja, till och med den parfymhon bar. Jag var som buren af ett öde,hvilket förde mig fram mot obekanta mål.Jag såg ingenting af hvad jag trampadened omkring mig, kände ingenting för hvadjag borta från henne upplefde, tänkte ellerhandlade. Och från detta förhållande ut­gick en magisk kraft, hvilken satte minanerver i en spänning, som om jag frisk ochhöjd öfver hvarje obetydlighet i lifvet gåttmin bana fram och icke kunnat besegras afnågot. Jag kände mig som en halfgud, förhvilken de små dödliges vanliga lagar ickeexistera, och jag var stolt öfver den hem­lighet, som fyllde mig med berusningenslifskraft och ungdomens illusion.Jag var till mods som en spelare, hvil­ken känner, att hans dag är inne, och somi ett slags kallblodig yrsel fördubblar in­satserna, för att ingenting af den tur, somhan icke vill mista, skall gå förloradt. Jaghörde som klang af guld rassla omkring mig,och jag spelade icke om den värdelösa me­tallen, utan jag satte mitt lif till insats.Denna insats var sämre, än jag själf vissteaf, och jag hörde ej, att klangen af denvinst jag skördade var oäkta. Ty jag anadeicke ett ögonblick, att min medspelare spe­lade falskt.Jag anade det ej ens den dag, då jagförsta gången kom att tänka på, att minhustru lefde, och att också hon hade an­språk på mig. Ty detta hade jag glömt,och så tyst gick Olga fram i det lif, vi bådanu lefde, att jag kunde glömma henne.Det var en afton, som jag följde fruDagmar hem, vägen gick nedanför den bar­rier, vid hvilken min hustru och jag plägatstanna under våra aftonpromenader det år,som nu syntes mig vara en längesedan för­svunnen parentes i mitt lif. Det var mån­sken, och sannolikt samtidigt kommo fruDagmar och jag att tänka på, att om någonstod uppe på terrassen, skulle vi synas, dåvi gingo vägen fram. Vi vände oss emel­lertid icke om, utan gingo obesväradt vidare,och jag minns, att jag hela tiden var vissom, att Olga såg oss. Hur jag fick dennatanke, vet jag ej. Jag hade ju nästan upp­hört att minnas henne. Men jag visste detså säkert, att jag kunnat säga det, om jag an­sett saken vara af den minsta betydelse. Närvi kommo förbi kullen och skulle vika afdär vägen kröker, för att gå fram till fruDagmars villa, vände vi oss båda om, ochi månskenet som låg klart öfver de aflöf­vade träden – vi voro redan i början afmars – sågo vi på en gång tydligt enkvinnlig gestalt, som böjde sig öfver bar­rieren och betraktade oss. Vi stannade ickeoch gåfvo icke något tecken, att vi sett Olgastå där. Vi sade det icke ens. Men vivisste det båda, och arm i arm gingo vividare, medan hela tiden tanken på hvadjag sett susade i mitt hufvud.Fru Dagmar var orolig. Men så varicke fallet med mig. Jag gick tvärtom ifrånhenne med lätta steg och ett löje på läp­parna. Jag var som en dåre eller en fanatiker,hvilken af intet kan rubbas i sin villa elleri sin tro.❦XII.När jag kom hem, blef jag öfverraskadöfver, att min hustru ej gjorde mignågra frågor. Och då jag ett parminuter förgäfves väntat därpå, sade jag ilikgiltig ton, att jag mött fru Dagmar uteoch följt henne hem. »Jag såg det,» sva­rade Olga, och jag inbillade mig, att jagspårade ett drag af missnöje i hennes an­sikte. Men hon fortsatte ej ämnet, och jagkände mig glad häröfver, som om jag fåttbekräftelse på att jag ej kunde snafva påde stötestenar, hvilka vanlige dödlige frukta.På mig hade emellertid denna lilla hän­delse ingen annan verkan, än att min hård­het i känslan ökades. Olga stod mig fråndenna stund i vägen, och hvar jag gicktyckte jag mig se hennes ögon, hvilka för­följde mig. När jag satt hos fru Dagmar,när hennes hufvud låg emot min axel, närhennes läppar mötte mina, städse tyckte jagmig se dessa stora, frågande ögon, hvilkajag i inbillningen tyckt mig se blänka somstjärnor från den månbelysta terrassen. Af­ståndet var ju alldeles för stort. Jag kundeicke hafva sett dem. Och dock såg jag demför mig, som om jag sett dem just då. Mende ingåfvo mig ingen annan känsla än den,att jag till hvad pris som helst måste blifvadem kvitt.Så var händelsevis en dag bestämd, dåvi skulle deltaga i en stor artistmaskerad.Det var årets sista stora nöje, och fru Dag­mar och jag hade lofvat hvarandra dennanatt som en jubelfest, innan sommaren kom.Vi ville taga afsked af den vinter, hvilkenvi betraktade som vår speciela tillhörighet,och jag hade i förbigående berättat för Olga,att jag ämnade gå på denna maskerad.Till min öfverraskning kom hon en dagoch sade mig, att också hon ämnade sigdit. Jag blef så förvånad, att jag knapptkom mig för att svara. »Tycker du, attjag är för gammal?» sade Olga. Och jagtyckta mig spåra ironi i hennes röst. Menjag låtsade mig ej lägga märke därtill, utannöjde mig med att framkasta något omhennes motvilja mot maskerader i allmänhet.Äfven hon gick förbi mitt svar, som om hontänkt något, hvilket hon ej ville yppa, ochsvarade blott, att hon nu för en gång villedet, och därför skulle hon gå. Jag genmälde,att jag var glad, att hon följde med. Ochjag sade sant. Det syntes mig verkligen,som om min hustrus närvaro förlänade festenett mystiskt behag, en tillsats af raffineradtriumf, hvilken jag kände som strömmar afeld genomila mitt blod, och aldrig glömmerjag, när jag med min hustru vid min armträdde in i festsalen, spanande efter denloge, där vi skulle träffa fru Dagmar ochhennes man.I första ögonblicket flög det igenom migen plötslig känsla af obehag när jag på långthåll upptäckte fru Dagmar. Hon var kläddsom bébé, och den lilla mössan satt barna­mjukt på hennes rika bruna hår, medan half­masken lämnade munnen och den barnsliga,runda hakan fri. Hon talade med barnstämmaoch stod omgifven af kavaljerer, hvilka pra­tade högt och utan att välja sina ord. Jagsåg i ett ögonkast hela den fina, hvita dräk­ten, hvilken på en gång dolde och röjde hen­nes kropp, som syntes oklädd under dettaimiterade linne, hvilket lämnade bysten bar.Lugn, som om hon stått i paraddräkt, kon­verserade hon med alla dessa män, hvilkasblickar värderade hvarje linie af henneskropp, och instinktlikt, som hon fattade allt,måtte hon hafva förstått, att hennes bete­ende väckte min misstämning. Ty när jagfattade hennes hand, gaf den mig, utan attnågon mera än jag behöfde märka det minsta,en tryckning, som försäkrade mig, att alltdetta var för mig – endast för mig, ochur ögonen genom masken lyste emot migen blick, som med ens förjagade hela minmisstämning. Jag kände, som om en stål­fjäder spänt hvarje muskel i min kropp,säker på mig själf och min lycka bjöd jagfru Dagmar min arm, och vi försvunno ivimlet af färger, masker, frackar och blot­tade kvinnolemmar.Det var, som om hela mitt lifs öfver­retning samlat sig till en enda dyrbar essence,hvilken skänkte mig njutningen af dennamagiska natt. Lifvet var en karneval, därfru Dagmar och jag, blottade och maskerade,gingo rundt, visande öppet för hela världen,att vi höllo samman i denna hvirfvel, därorkesterns dånande toner öfverdöfvade smär­tan i lifvet. Det var icke last, det var ickedygd, icke glädje och icke sorg, det var ejblygd, ej oskuld, det var hvarken lycka ellerförtviflan – det var ingenting af allt detta,som kedjar två människor vid hvarandraoch skapar lif omkring dem. Vi voro somtvenne besatta, hvilka kommit bort frånlifvets verkliga värden och endast söktehvirfveln i dansen, yran i vinets skum, be­döfningen i musikens larm. Vi jagade urrum i rum, vi sökte oss en ensam plats,där en portière föll ned mellan tvenne pe­lare af trä, och omfamnande hvarandra,sutto vi där, själfva osedda, och sågo hurkarnevalens masker ilade oss förbi.Jag vet ej, hvarifrån jag fick dennatanke. Men det syntes mig plötsligt, somom dessa masker, hvilka täckte kvinnornasanleten, dolde en skönhet, hvilken icke fanns,utan var död och vissen, och som varadegenom sin illusion endast den korta stund,under hvilken gasljuset brann, och orkesternännu icke hade blåst sin sista fanfar. Detskulle aldrig blifva någon demaskering pådenna maskerad. Ty ingen ville se, hvadhvar och en visste fanns under det svartasiden, som uppehöll illusionens kraft i be­rusningens orgie. Det var döda kvinnorsanleten under dessa masker, och deras ögonbrunno i tomma ögonhålor. Kinderna voronakna benstycken, hvilka slutade i en prakt­full chevelyr. Och alla dessa män, hvilkautan masker och klädda i stela högtids­dräkter jagade kvinnorna rundt, drickande,skämtande, glammande, de visste hvad desökte, och de glömde för natten sin dyr­köpta erfarenhet. Det var den osköna na­kenheten, som var blottad och dock ickeblottad, det var armarna, hvilka de kysstei trängseln, nackar hvilka de berörde, då depasserade förbi. Det var dessa fylliga kropparsom lockade männen, och de glömde, att pådem sutto hufvuden utan lif, i hvilkas tom­ma hålor endast ögonen brunno, som denelektriska lågan i knapphålet på en frack.Det hela var en danse macabre af döda, hvilkatörstade efter lif, och som svängde sig rundti idiotisk yra vid tonerna af en omänsklighelveteskonsert.Allt detta kom för mig, under det attfru Dagmar hvilade i min arm, och henneskropp föreföll mig upplöst och frigifven somen naken kvinnas. Men dessa tankar skrämdemig ej. De ökade värmen af hennes kyssar,droppade som porlande bornyr samman medchampagnens skum, verkade, som när ensöt dryck förvandlas till torr, för att retaförvända gommar. Och med fantasin fylldaf dessa tankar, lade jag min arm om hennesbébélif och valsade omkring i det stora rum­met, medan hennes bruna lockar som endunkudde smekte min kind.Dessa tankar förföljde mig ännu när visuperat, och vi sutto kring det dukade bordet,rökande cigaretter och hvilande efter dansen.Stämningen var feberhet, och orden flögosom raketer genom luften. Jag satt bakomfru Dagmars stol med min hand på desskarm, och som om hon varit trött lutadehon sig, utan att se sig om, tillbaka, i dethon lät sin bara rygg hvila mot min hand.Jag såg upp och mötte Olgas blick midtöfver bordet. Jag såg icke dess uttryck.Men jag kände, hur den höjde mitt rus, ochutan att veta hvad jag gjorde, höjde jagmitt glas och drack henne till. När jaggjorde denna rörelse, kände jag, att fruDagmar skrattade.Jag vaknade icke ur mitt besynnerligasjälsrus, förrän jag åter gick ensam medbébén under armen och plötsligt tyckte, attdet var, som om greppet i hennes hand,hvilken höll min arm, slappades.»Hvad tänker du på?» sade jag.»Jag tänker på, att det är vår sistanatt,» sade hon och log.Jag förstod icke då, hvad hon menade.Hennes ord voro endast aflägsna, menings­lösa ljud, som nådde mitt öra, men icketrängde till mitt förstånd.»Fråga mig icke i dag,» bad hon. »Nuvill jag dansa.»Och när jag åter förde henne till vårloge, hviskade hon i mitt öra:»Det är tid, att du följer din hustru hem.»❦XIII.När fru Dagmar lämnat mig, återkom isamma ögonblick minnet af de ord,hvilka hon nyss sagt mig: »Detta ärvår sista natt.» De ringde i mina öron somnågot ofattbart, hvilket jag ej kunde bringai samklang, med hvad som för öfrigt skeddeomkring mig. De tycktes mig innebära envarsel om något ondt, som jag burit inommig själf och aldrig skulle bli kvitt, ochdetta skulle nu drabba mig, på ett heltannat sätt, än jag någonsin kunnat ana.Jag hörde inom mig dessa ord, och sak­nande kraft att vända om för att återfinnafru Dagmar i trängseln och affordra henneen förklaring, gick jag fram genom vimletaf blossande ansikten och den falnade lyx,som skriker i trängseln på en fest, hvilkennalkas sitt slut. Jag sökte min hustru, såsom fru Dagmar sagt, och jag fann henneensam i vår loge, nedsjunken i en fåtöljoch stirrande på hela det anständighetensupplösningstillstånd, hvilket rörde sig fram­för henne. Utan att säga ett ord, tog Olgapå min uppmaning emot min arm, och tystsatt hon i vagnen, som i den gråa morgon­dagern förde oss till vårt hem, det gula huset,hvilket under den sista vintern stått tomtpå allt det, som förr skänkte oss glädje.Frånvarande och i ett inre uppror, somjag icke kan beskrifva, lämnade jag minhustru för att gå in i mitt rum och stängadörren. Hela denna vinters minnen jagadegenom min feberheta hjärna, sinnesruset varför ögonblicket förbi, och i den gråa morgon­dagern tog en kylig eftertanke, hvilken komblodet att stocka sig kring mitt hjärta, rusetsplats. Hvad hade händt? Hvad var detväl, som hade händt? Det var detta endaord, »vår sista natt», som ljöd i mina öronoch icke ville lämna mig ro. Som jagtänkte härpå, blef det mig omöjligt attstanna inne. Jag ryckte till mig min öfver­rock och störtade ut. Mina steg förde migtill fru Dagmars bostad, och utanför destängda luckorna, genom hvilka icke en ljus­gnista trängde ut, gick jag fram och åter idet vanvettiga hoppet, att hon skulle varahemkommen och öppna sitt fönster, så attjag kunde få se henne en minut och ännuen gång säga henne godnatt. Jag tyckte,att min längtan var så stark, att den bordeväcka henne, om hon sof, träffa henneshjärta genom stängda dörrar och stenmurar,föra henne till mig, på hvad sätt som helst,och i den ljusa aprilmorgonen tyckte jagmig oupphörligt höra steg som nalkades, enröst, som kallade mig, frasandet af en dräkt,som var hennes.Plötsligt kom jag att tänka på, att honmåhända ännu icke var hemkommen, ochjag vände då om och gick utåt vägen, gickfram och åter utanför den tysta villan, lyss­nande efter ljudet af vagnshjul, som rulladefram genom den sofvande staden. Jag fickvänta länge, och jag väntade med blodet isvallning, till dess att solens glans steg öf­ver de bara ekarnas toppar. Då hörde jagtydligt bullret af en vagn, som närmade sig.Jag ville springa emot den, stå färdig attöppna vagnsdörren och glömsk af allt slutahenne i mina armar. Men det var, som omnågon hållit mig tillbaka, och utan att göramig reda för orsaken till min handling, hop­pade jag öfver diket och ställde mig i skug­gan af staketet och häcken omkring villanstomt. Jag stod där tyst, utan att synasfrån landsvägen, med hvarje nerv spänd,kanske med en oklar förnimmelse, att nästaminut skulle afgöra mitt öde.Då såg jag vagnen komma, den kördelångsamt, och en besynnerlig ångest öfver­föll mig. Vagnen stannade ett stycke ifrånfru Dagmars villa, men jag gick icke framför att taga emot henne. Jag stod somfjättrad på samma plats, och jag tyckte, attmin själ ville spränga mina ögon, hvilkaoaflåtligt stirrade på vagnens slutna dörr.Den öppnades icke. Jag hörde ljud liknandehviskningar af människor, hvilka råkat idispyt. Därpå såg jag en hand, som sträcktesut genom fönstret och grep om dörrlåset.Det var en manlig hand, och i nästa ögon­blick såg jag fru Dagmar ensam stiga urvagnen och utan att se sig tillbaka, gå framemot villan. Vagnen vände om och rulladehastigt tillbaka mot staden.Jag höll andan af spänning, och jagtyckte, att mitt hjärta upphörde att slå.Sällan hade en skymt af misstanke underdenna rusets tid nått mig, och det var hellericke nu mera än en aning, som strömmadegenom min själ. Men denna aning gömdeen afgrund af förnedring och kval, som kommig att mista all besinning och på sammagång lät hvarje tanke på handling domnabort i min själ. Jag kände blott, som omnågon vridit om en knif inne i min kropp,och jag såg hvad som sedan hände, hördehvarje ord, kände mig endast, som om mittegentliga jag redan varit långt borta.Utan att tänka på hvad jag gjorde,stapplade jag fram på vägen och stod plöts­ligt ansikte mot ansikte med fru Dagmar.Hon såg först alldeles häpen ut, så för­byttes hennes uppsyn, som om hon med sinvanliga aplomb velat skratta det hela bort.Men i nästa ögonblick förändrades helahennes ansiktsuttryck, och liksom sårad, ej isina känslor som kvinna, men i sina rättig­heter som person, mätte hon mig från huf­vud till fot med en blick af förakt och sade:»Jag tål ej, att någon spionerar på mig.»Jag hörde dessa ord, jag förstod denton, i hvilken de uttalades. Men jag var iden grad förintad, att jag ej ägde styrkaatt svara henne på samma sätt. Jag ägdeej styrka att svara henne något alls. Jagvände endast om och började gå vägenframåt bredvid fru Dagmars sida. Hon lätdet ske, och i soluppgången gingo vi framoch åter på den plats, hvilken jag nyss mättmed min väntans ensamma steg.Det fanns blott en tanke, hvilken idetta ögonblick surrade rundt i min mar­terade hjärna, och det var samma tanke,som nyss drifvit mig ut. Allt hvad somsedan kommit till – scenen med vagnen,hvilken stannade på afstånd, afskedet, somjag bevittnat och dock icke bevittnat –detta hade ännu ej hunnit att smärta mig.Det hade ej trängt in i brännpunkten afmitt jag, där ej fanns plats för mer än enenda tanke. Jag sökte länge efter ord, föratt gifva denna tanke uttryck, och slutligensade jag stillsamt, nästan vemodigt ochmildt:»Tänker du resa?»Hon skrattade kort:»Hvarför frågar du det?»»Hvad menade du med, att det var vårsista natt?»Hon stannade och såg mig gäckandein i ögonen.»Är det därför du kommer hit?» frå­frågadegade hon.Jag svarade ja, men jag kände minsvaghet som en brännande skam. Det var,som om en helt ny kvinna visat sig införmig. Jag förstod det icke, och jag kändehela tiden, som om inom mig arbetat makter,hvilka jag gjort klokast att fly.»Du vill veta, hvad jag menade,» sadehon långsamt. »Du skall också få veta det.Då menade jag ingenting. Ingenting, hördu! Det var ett skämt, som det ej föll migin att du skulle taga på allvar. Men nu ärdet allvar. Nu menar jag, att jag tänkerresa.»»Är det därför, att jag – som du sagt– spionerat på dig?» frågade jag torrt.»Ja,» svarade hon kort. »Jag är nu engång sådan.»Men nu hade den känsla, hvilken längearbetat inom mig, vuxit fram, sopande un­dan allt annat, som när en orkan rensarluften. Nu var ordet sagdt, som jag buritpå under hemfärden, under min väntan,innan vagnen kom. I detsamma skar dennanya tanke som en blixt fram genom mörkret,och skälfvande af förakt, sade jag, så lugntjag förmådde:»Det är med honom du reser?»»Med hvem menar du?»»Honom, som du nyss lät följa dig hem!»Hon såg på mig med förvåning, nästanmed nyfikenhet, som om hon i mig tycktsig se en helt annan människa, än hon förutlärt att känna, och mekaniskt lät hon und­slippa sig den fras, som afklipper allt, utanatt förklara något:»Jag förstår icke, hvad du menar.»Jag vet icke, hvilken makt som i dettanu gjorde mig klarsynt. Det kanske endastvar den falska klangen i hennes tunna röst,hvilken plötsligt blef mig så tydlig, som omjag misstrott henne i hela mitt lif, och idet jag grep henne med båda händerna omhennes axlar, hväste jag formligen språketsråaste ord i hennes öra. Hon ryckte tilloch försökte att svara. Men ingenting kundehejda mig längre. Jag såg henne i bébé­dräkt, omgifven af kurtisörer, vagnen, somstannat, och den manliga hand, hvilken in­ifrån öppnade låset, jag såg hennes lösak­tiga min, hennes imiterade ladyhållning,hennes kalla ansiktsuttryck, hela denna af­skyvärda kyla, hvilken med hvarje skrattströmmade fram ur hennes väsens djup.Jag såg allt detta i en blink, i ett enda nu,med en styrka, som om jag blifvit väckttill besinning genom en uppenbarelse, och idet jag slungade henne ifrån mig, ropadejag så högt, som om jag önskat att helavärlden skulle höra mig:»Du har bedragit mig. Från förstastunden jag såg dig, har du bedragit mig.Tror du icke, att jag vet alltsammans? Trordu icke, att jag förstår det åtminstone nu?Men ett vill jag säga dig: det är mig lik­giltigt. Det kan jag bära, liksom allt hvadjag lidit genom dig. Det är bara ett, somjag aldrig kan förlåta dig, och det är det,att du fått mig att sjunka så djupt, att jagkunnat jämföra en sådan kvinna som minhustru med dig.»Hon hörde på mig med det lugn, hvar­med hon skulle åhört hvarje annat utbrott,som fängslade henne genom sin eruptivakraft. Men vid mina sista ord skiftadehennes ansikte färg och fick ett uttryck afdödligt hat. Hon vände sig bort och gick.Och darrande af sinnesrörelse, stod jag kvarpå vägen, med en känsla som om jag trampatpå en giftig orm. – – 
Hur kom jag i detta ögonblick att nämnamin hustrus namn? Hur kom jag ens atttänka på henne? Det blir mig nu och alltidomöjligt att säga. Men grubblande på dennagåta, raglade jag som en drucken tillbakatill mitt hem.❦XIV.Jag kände mig söndersliten och tröttare,än jag tyckte mig någonsin hafva varitförr. En besynnerlig nervositet ar­betade i hela min kropp, och när jag komhem, stängde jag dörren efter mig med enhast, som om jag fruktat, att jag varit för­följd. Jag satte mig till mitt skrifbord.Det föll mig in, att just nu borde jag skrifvatill fru Dagmar. Men mina fingrar darradeså häftigt, att de ej kunde hålla pennan.Jag var på samma gång så oerhördt trött,att jag fruktade, att sömnen skulle öfver­falla mig sittande i min skrifstol. Sömn­drucken började jag kläda af mig, och jagkände det, som om mitt eget lif fallit bort,stycke för stycke, med hvarje plagg jag ladebort.För första gången hade jag en aningom, att denna kärlek förnedrat mig själf,som om jag i trasiga kläder suttit öfver­lastad på en krog och behöft gömma miginför människor, hvilka känt mig underbättre dagar.Tanketom gick jag fram mot sängkam­mardörren, då jag plötsligt ryckte till vidatt finna den öppen. Jag såg, att lampanbrann därinne, och dess matta dager gafett spöklikt sken mot solljuset, som trängdein igenom salens fönster. Jag ryggade me­kaniskt tillbaka, erfor något slags instinktlikmotvilja för att gå vidare, men kunde heltenkelt icke vända om. Kommen på tröskeln,stannade jag emellertid, stannade och sågmig omkring, utan att förstå, hvad jag såg.På golfvet låg min hustrus maskerad­kostym, en fin, skär domino, hvars pösandepuffärmar ännu stodo ut, som om de ejkunnat falla ihop. Ett stycke därifrån lågmasken på golfvet. Den var hopskrynkladsom en trasa, och spetsarna kring dominonhängde i långa refvor, som om alltsammansblifvit afrifvet och i raseri slungats bort.Och på bädden såg jag min hustru half­klädd, blottad till midjan, liggande fram­stupa, som om hon fallit i det ögonblickhon tänkt att gå till sängs.I den sinnesförvirring, hvari jag befannmig, var det mig omöjligt att erfara någonny känsla. Det hela föreföll mig endast såisande konsekvent. Det hängde sammanmed hvad jag nyss upplefvat, var endastdet naturliga slutet på den vansinniga fars,hvars gälla skratt ännu skar genom hvarjefiber i min kropp. Det var naturligt, atthon var död. Det var godt, att hon vardöd. Jag kunde icke finna något annat,jag fick icke rum för något annat i minhjärna, hvilken sprängdes med hörbara ljud,som om en jättepuls knackat därinne föratt få luft. Jag tyckte, att vi dött på sammagång i ensamhet hvar för sig, och jag varrädd för att gå fram och röra vid henne.Jag visste ju icke, huru länge jag varitborta, visste öfverhufvud ingenting, och jagskulle erfarit en lättnad, om det gula huseti denna stund störtat samman öfver ossbåda.Men när jag ändtligen gick fram föratt hölja en filt öfver hennes kropp, märktejag, att hon andades, och jag hörde ensnyftning bryta igenom tystnaden som ettångestrop. Den skrämde mig ännu meraän tystnaden nyss, och ur stånd att säganågot, som paralyserad af allt det vanvet­tiga elände, hvilket samlade sig utom ochinom mig själf, stod jag stilla och väntadepå, att något skulle hända, som gjorde slutpå min ångest.Jag hörde mig själf säga: »Är du sjuk?»Men jag menade ingenting därmed, förstodej ens mina egna ord, och jag tyckte, attOlga talade till en annan, när hon sade:»Richard, Richard! Kan något sådant varamöjligt?» Jag tänkte på mig själf, jagtrodde, att hon visste allt, och jag frågade:»Hvilket?» Och åter hörde jag Olgas röst:»Något så smutsigt. Något så lågt. Jagkan inte uthärda den tanken, att jag varitmed om något sådant.»Som ett minne, hvilket länge sedan för­bleknat, erinrade jag mig, att vi varit påmaskerad, och jag förstod, att hon tänktepå något helt annat än jag. Hackandetänderna som i frossa, tog min hustru påsig sin nattdräkt och gick till sängs, medanjag själf sökte samla mina tankar för attåtminstone kunna svara henne. Men jagfann ej ord. Jag kände blott, att dagengrydde öfver en tomhet utan gräns, och närjag ändtligen somnade, skedde det med enförnimmelse, som om mitt medvetande slock­nat i döden.❦XV.När jag åter vaknade, förvånades jagförst öfver att känna mig lugn, somom ingenting händt mig i hela mittlif, eller som om jag varit genomisad afkyla mot hela världen. Detta lugn följdemig under hela dagen, jag kände ingenting,såg intet, gick omkring, talade, tillbringademin arbetstid på kontoret, men allt fullkom­ligt automatiskt. Jag tyckte, att jag själfstod utanför det hela och betraktade någonfrämmande, hvilken under sken af att lefva,gjorde och sade en massa betydelselösa ting.Jag var fullständigt bedöfvad, och jag kundeicke ens känna sorg, när jag hörde, att fruDagmar verkligen rest. Det störde mig ickeens, när man ställde denna resa i förbindelsemed en bankdirektörs plötsliga affärsresa.Det var, som om jag passerat krisen i ensjukdom, utan att dock ännu kunna kallaskonvalescent.Och dagarna gingo under ett fruktans­värdt enahanda, som sakta och omärkligtbegrof mig under tyngden af en maktlöshet,hvilken kändes som dvala och yttrade sig iomöjlighet att ens kunna vilja. Allting före­föll mig så främmande, så nytt. Det var, somom jag med tomt medvetande, utan erfaren­het och minnen, blifvit flyttad in i en nyvärld, hvilken jag först måste vänja migvid för att kunna förstå. Allting syntes migdär underligt, främmande, betydelselöst, utanmening. Människorna, som gingo mig förbipå gatan, vandrade omkring med trötta ned­slagna blickar, sökande och begärande intet,begynnande ur intet och hamnande i sammatomma graf, som en gång skall göra allalika. Hvarför lefde jag? Hvarför arbetadejag? Hvarför lefde öfver hufvud någon?Hvarifrån kom den trötthet, som behärskademig och alla?Jag förstod ej heller, att det fanns nå­gon mening i den begäran, som min hustruframställde till mig, när hon en dag komin i mitt rum och bad mig låta henne resabort ensam under sommaren. Hon såg såbesynnerligt upprörd ut, när hon yttradedessa enkla ord, och i mitt dåvarande till­stånd kunde jag ej fatta, att någon öfver­hufvud kunde vara upprörd öfver något.Om hon ville resa bort, så var det därför,att hon ej längre kunde lefva samman medmig. Hvad fanns det väl för underligt däri?Sörjde hon ännu öfver något? Hade honännu så mycket illusion kvar, att hon kundesörja.Olga satt framför mig, när hon taladeom sin resa, hennes ansikte var blekt ochhennes ögonlock tunga som efter nattvakeller gråt. Det föll öfver mig en underligkänsla af medlidande med oss båda, mendenna känsla var för svag för att fylla mighelt. Den sjönk tillbaka som i ett kaos,och jag satt som förut undrande och stel,blickande på hennes ansikte, som föreföllmig gammalt.»Hvarför vill du resa?» frågade jag.»Jag kan icke stanna här,» blef svaret.»Du behöfver komma bort från mig?»»Det också.»Olga hade således förstått alltsammans.Hon hade endast ingenting sagt. Ja, det var juockså naturligt. Jag tyckte mig ännu kommaihåg, hur hon kunde gömma sin grämelsei den mest oåtkomliga vrå af sitt hjärta,när lidandet tyngde på hennes lif. Att tagaafsked från henne föreföll mig på en gångså hopplöst och så enkelt som allting annati hela världen, eller rättare – det syntesmig vara så enkelt, att allt var hopplöst.»Hvart vill du resa?» frågade jag.Hon nämnde en liten badort i Norge,och jag svarade, att hon fick göra, som honsjälf ville.»Det blir kanske bättre sedan,» sadehon med ansträngning och räckte mig sinhand.Jag tog den, men jag förstod ej, hurhon kunde tro, att något skulle kunna blifvabättre. Utan att förnimma något annat änmin dagliga känsla af, huru nytt och främ­mande allting var, höll jag hennes hand imin och klappade den tanklöst.Då brast hon i gråt, och i det hon lu­tade sig fram, kysste hon min hand.En känsla af oändlig pina bemäktigadesig mig, och jag drog tillbaka min hand.Hon märkte det, och i det hon såg bort,mumlade hon:»Jag har så oändligt mycket att bedjadig om förlåtelse för.»Hon? tänkte jag. Hon? Jag kände,att jag bort säga henne något, fråga ommeningen med hennes ord. Men jag kundeingenting säga, därför att tomheten fylldemin själ och hämmade min vilja. Jag stegupp och gick fram och åter på golfvet, urstånd att fatta, hvad som i detta nu skeddemed oss båda.Då hörde jag åter, att Olga började tala,och hennes röst fick ett bedjande tonfall:»Och så ber jag dig, att vi få flyttabort härifrån. Jag kan icke stanna här.»»Tillbaka till Stockholm?» sade jag.»Hvart som helst,» sade hon. »Här kanjag icke vara.»Jag lofvade henne det, liksom jag skullesagt ja, till hvad hon än hade bedt migom. Men mitt svar var intet fast samtycketill en gemensam handling, blott en trötteftergift, som jag gjorde, för att åter fåförsjunka i mina trötta tankars sofvande ro.❦XVI.Några dagar därefter såg jag min hustruresa. Hon hade tagit vår lille Gunnarmed sig, och jag visste, att jag skullekänna det som en lättnad, att få vara all­deles ensam. I kupéfönstret såg jag som ien ram min hustru och gossen, hvilka vif­tade åt mig till afsked. Jag hörde ång­pipan hvissla, såg tåget sätta sig i rörelse,visste, att Olga med Gunnar voro borta.Jag vände mig om och gick, innan tågetlämnat perrongen. Jag gick med en känslaaf, att de båda rest för alltid och aldrigskulle komma igen. Allting var slut. Minhustru hade lämnat mig, och ingenting afhvad som varit, skulle blifva, hvad det engång var.Länge kände jag det så, och länge lefdejag i en tungsinthet, som bredde ett flormellan mina känslor och världen omkringmig. Det var nästan, som om jag på nyttbehöft vänja mig vid att lefva, vid att selifvet omkring mig, sådant det verkligen var.Men småningom växte ur det kaos,hvilket omgaf mig, fram en förnimmelse,som om något hade blifvit lättare att bära.Som om en tyngd lyfts från mitt bröst, ochjag åter kunnat börja andas, som om jaglänge suttit i mörker och sett aningen omden kommande dagen gry – så kände jagmig till mods. Och med en biförnimmelseaf, hur sällsamt det var, att något dyliktvar mig möjligt, märkte jag, att jag börjadelängta efter min hustrus bref.De voro korta, och de berättade endastom hvardagliga händelser, ingenting om hvadhon själf tänkte eller kände. Jag läste dessasmå bref om och om igen, och jag liksomtvang mig till verksamhet och energi genomdet begär jag erfor, att lära känna och tolkaderas mening. Just att hon aldrig skrefnågot om mig, endast om sitt dagliga lif,mest om Gunnar, ingaf mig den föreställ­ningen, att hon visste allt, som en gångskilt mig migmig från henne, att hon arbetadepå att öfvervinna sin smärta, som jag själfgjorde med min, men att hon lefde förbarnet och dag efter dag gled mera bortifrån mig.Jag tänkte ofta på den omständigheten,att hon aldrig frågat mig efter fru Dagmar.Hon hade försvunnit ur vår värld, utan attett ord blifvit taladt därom. Det var, somom Olga aldrig ens hade märkt det. Jumera jag tänkte därpå, desto klarare blefdet mig, att jag hade rätt i mina tankar,att Olga visste allt. Och ur denna visshetspirade en ny känsla, hvilken kom så stillaoch varmt, som när solen väcker grönskapå marken, där skogsbranden gått fram ochgödt jorden med aska. Jag började atttänka på min hustru med en blid, underligkänsla, som bad om tillgift. Jag längtadeefter den dag, då hon skulle komma åter,jag hade ingen annan önskan, än att hon ännuen gång skulle bo vid min sida som förr.Jag kunde blott ej tro, att detta någonsinskulle blifva verklighet.Allt hvad en gång funnits af kärlekoch tillit mellan oss båda, steg fram ur detförgångna. Mellantiden sjönk i glömska,och minnena från vår lyckas dagar kommoett efter ett, stego upp ur det förgångnasdjup, besökte mig i min ensamhets tankaroch spredo värme i mitt hjärta.Och ur allt detta steg allt mer och merkänslan af min orätt. Alla teorier om kär­lekens oberäknelighet och kärlekens rätt för­svunno ur min själ, och jag förstod, att härhade de ingenting att säga. För mig vorode nu endast tomma fraser, hvilka icke för­mådde bemantla den sanningen, att jagdragit förbannelsen öfver mitt eget lif.Jag kan icke beskrifva den oro, i hvilkenjag lefde, ej skildra dagarna från dennaunderliga sommar, då jag sträfvade att sättasamman bitarna från mitt eget splittradelif. Jag minns ingenting särskildt, som hände,ingen dag, som var olik den andra. Jagbodde ensam i det gula huset, och jag lätdagarna gå, buren af en hemlig tro, attlifvet till sist skulle skänka mig något afden oanade lösning, som kommer ibland,när hvarje möjlighet synes släckt.Så kom en dag ett bref från min hustru.Det var likt alla hennes öfriga bref, tonenden samma, där fanns icke ett spår af upp­hetsning eller oro. Men på slutet af densista sidan fann jag dessa ord: »Jag hoppas,att du ordnar det, till dess jag kommer såatt vi genast kunna flytta in i vår nya vå­ning. Du förstår det kanske icke. Menicke ens en vecka skulle det vara mig möj­ligt att bo i dessa rum, som för mig rymmapinsammare minnen, än du någonsin kan ana.»Länge satt jag med detta bref i minhand. Jag läste dessa rader om och om igen,och jag tyckte mig å nyo förstå, att Olga vissteallt. Jag förstod också, att det blott beroddepå mig själf, att vinna henne tillbaka. Detkom tårar i mina ögon, och det föreföllmig, som om själfva det hopp jag hyste,gjorde min själ ren från något, som jag en­sam aldrig kunnat blifva kvitt. Medan jagtänkte härpå, greps jag af längtan att fåtala till Olga om allt, att få skrifva ned dethänsynslöst – allt som händt och kunnathända – i ett bref. Ingenting syntes migvärre än denna inbitna tystnad, som bandmin tunga och gjorde till och med minabref tomma och innehållslösa. Jag ville iett slag sopa bort allt, som skilde oss åt,och jag tyckte, att i dessa få ord, på hvilkajag stafvade, låg som en bön, att jag skulletala.Men på samma gång var det, som omen mild hand hållit mig tillbaka. Jag vå­gade icke skrifva, eller jag kunde icke. Detsyntes mig så lätt, alltför lätt. Men närjag åter såg henne framför mig, då skullejag säga henne allt, yppa för henne hvad honvisste, och hvad hon icke visste: att jaghandlat som en dåre, att jag kastat bortlifvets guld för falsk förgyllning, att mittfel var gränslöst, men min skam och för­ödmjukelse större.Kort och utan alla tillägg skref jagendast dessa ord: »Jag skall göra, som duvill. När du kommer, skall allt vara i ord­ning för vår flyttning.»❦XVII.Så kom den afton, då vi åter suttosamman i det gula huset. Det varafskedets kväll, då ekot från det för­gångna tycktes ringa i våra öron som medklockor stämda i moll, och ute var det höst.Allt var som förr och dock förändradt. Vihade mötts som vänner, och jag kände vidförsta ögonkastet, att mellan oss båda gickden varma stämning, som endast kommeraf en kärlek, hvilken lefver – trots allt.Men när vi sutto samman denna kväll,och de gamla rummen hviskade till oss medminnenas tysta språk, då var det min hustruoch icke jag, som började tala, och medstigande ångest lyssnade jag till hennes ord.»Du undrar nog öfver, hvad jag kom­mer att säga dig,» började hon, »och jaghar ibland tänkt, att jag aldrig skulle kunnasäga dig det. Men nu när jag sitter hosdig igen, när det är, som om allt det gamlavar struket bort ur vårt lif, då känner jagatt jag kan icke lefva hos dig, innan jagsagt dig allt, innan jag sett, att du kanförstå mig – och förlåta mig.Du vet inte, du, hvad det vill säga attinte vara herre öfver sig själf, att gå somi dimmor och vid hvarje steg man tar,känna, som om man icke kunde hitta rätt.Jag kan inte förklara det riktigt. Men serdu, när John först var död, då tror jagibland nästan, att jag liksom icke riktigthade mitt förstånd i behåll. Ja, du skainte missförstå mig. Jag kunde tänka öfverhvad som helst, förstå hvad som helst. Mendet nådde liksom icke in till mina verkligatankar. Hvar jag gick, hörde jag röster,som hviskade i mina öron. Det är ickebara ett talesätt. Jag hörde dem verkligen.’Det är ditt fel, ditt fel, ditt fel. Det var där­för, han icke fick lefva. Det var du, som förstinte brydde dig om honom, och när du sedanförsökte att göra det, var det för sent.’ Jaghörde detta ständigt, Richard, eller nästanständigt, och jag tror, det kom sig af attjag hade varit så alltför outsägligt lyckligmed dig. Just då dog John, just då, närvi trodde oss ha undsluppit det värsta, närvi lefde så lyckligt, som om vi aldrig pröfvatpå något annat, då bröt olyckan in öfvermin själ, och jag kunde icke bära den. Jagkände mig så svag, Richard, och så besyn­nerligt ensam. Jag försökte tvinga tankarnabort, jag gick och våndades i min olycka,som jag tyckte, att ingen skulle få dela,och jag grät dag och natt, Richard, ickeför din skull, utan för min.Ty när dessa tankar kommo öfver mig,då kunde jag icke närma mig dig, jag kundeicke tala till dig, och jag tyckte, att jaghade icke rätt till det. Jag såg ju, att dukunde bära det. Hvarför skulle jag då dragamin olycka öfver dig? Och jag vågade ickeberätta dig det förskräckliga, att hvarje nattsatt John i sin hvita skjorta vid min bädd ochtalade vid mig.Å, du kan icke tänka dig detta. Närdagen kom, visste jag, att det var en sjuk­dom, och jag tänkte alltid, att nu skall jagtala vid Richard. Nu skall jag göra det.Men så fort jag försökte, så tyckte jag, attdet var, som att drifva min lille gosse ifrånmig. Han såg så sorgsen ut, där han satt.Hans ögon voro ibland fulla af tårar, ochjag fick tala länge med honom, medan dusof, för att han skulle bli glad igen. Hankom aldrig förrän du somnat, och jag tyckte,han bad mig att icke berätta detta, därföratt då skulle han icke få stanna längrehos mig. Jag var ju den enda på jorden,som kom ihåg honom.Därför kunde jag aldrig tala vid dig,aldrig säga dig något. Så flyttade vi återin här i vårt gula hus, där vi haft det såondt och så godt, och när vintern gick,Richard, då förstod jag en dag, att du troddeatt jag icke höll af dig längre. Du sademig det icke, men jag såg det på din blick,på ditt sätt, på allt. Jag visste det likasäkert, som om jag hört dig säga mig detsjälf.Och då kom det öfver mig en känsla,som om det varit mig omöjligt att lefvalängre. Jag sade dig intet, jag kunde ju ejens tänka, det var, som om lifvet slocknatinom mig, och den natten grät jag mig eji sömn. Jag låg vaken, och allt som jagtänkte öfver detta, som varit, blef jagmer och mer stel i hjärtat emot dig, ochändå visste jag ju, att utan dig var lifvetmig intet värdt. Men själfva tanken varmig så förfärlig, att jag ibland liksom kundevilja inbilla mig, att. det inte var sant. Jagkunde gyckla med den i mina tankar, visamig glad inför dig, följa dig i hela det lif,som jag förstod, att du sökte – för attglömma mig.Men nu skall du också veta, hur detvar mig möjligt att härda ut under heladenna tid, och hvarför jag allra mest ön­skade att komma bort. Minns du, att dok­torn ett par gånger gaf mig morfin, därföratt jag var så trött och inte kunde sofva?Minns du det, Richard? Om du visste, hurofta jag undrade öfver, att du ej var merarädd, när man lämnade morfinen i minhand! Ty nu vill jag säga dig också detta.Det var därför att detta gift höll mig uppe,som jag öfver hufvud kunde lefva. Ochjag nöjde mig ej med hvad doktorn gafmig. Jag skaffade mig mera, gick på olof­liga vägar och skaffade mig, hvad jag eljesej kunde få. Dag efter dag låg jag som idvala, glömmande allt och troende mig lycklig.Jag blygdes för dig. Jag var rädd, att duskulle upptäcka det, och med fasa förstodjag, att jag skulle gå under, om detta fickfortfara. Men ser du, Richard, jag ville gåunder. Jag ville förstöra mig själf. Ochdet var först, när jag såg, att du ej längreälskade mig som förr – då vaknade inommig begäret att vinna dig tillbaka, och jagförstod, att ville jag vinna dig, måste jagförst återfå väldet öfver mig själf.Minns du ännu maskeraden, den förfär­liga kvällen, då du fann mig i min säng ochkanske trodde mig död? Då bröt allt dettaut, då skrek det inom mig med en fasa,som om lifvet själft piskat mig blodig medris. Då ref jag af mig mina kläder, sletdem i stycken, trampade på dem. När dukom, hörde jag dig komma, och för att duingenting skulle förstå, kastade jag mig påmin säng. Men hade du dröjt en minut,hade jag rifvit allting af min kropp, ochnaken hade jag rusat ut. Jag vet ickehvarför – jag vet blott, att jag hade gjortdet.Jag lärde mig då, att man kan känna,hur vanvettet lurar i ens själ, och att detfinns ett ögonblick, då endast en bråkdelaf en obetydlighet behöfs, för att man oåter­kalleligen slungas öfver gränsen. Detta vardet, som gjorde, att jag bad dig få resa.Därför skref jag att jag aldrig kunde bohär igen. Ty dessa väggar hade varit vittnetill min förnedring, från dessa fönster hadejag sett ut mot min egen död, i dessa rumhade jag gått och lurat på mig själf, somman vaktar en galning, hvilken i hvarjeminut kan bryta ut och blifva ett farligt djur.Du märkte ingenting, Richard. Och jagvar dig så tacksam, för att du ingentingsåg. Men så underligt är lifvet, att justdetta, som syntes mig det hårdaste af allt,blef min räddning. Ty därigenom kom jag attglömma John, och då jag glömde honom, komhan ej längre till min säng. Han väcktemig ej längre. Han lät mig sofva. Ack,Richard! Jag har tänkt och åter tänkt pådetta, och jag förstår det icke. Jag harhaft god tid att tänka nu, och jag har jubättre än du vetat, att jag gjorde rätt,när jag gick min väg, då mina tankar blefvostarkare än jag själf. Jag visste ju, hvilkenfara som för mig ligger i att gräfva mig ini något. Jag visste ju, att här skulle jagaldrig kommit bort från – det andra. Ochnär jag var borta från dig, hände mig detunderliga, att småningom bredde sig somett stort varmt lugn öfver min själ. Detkom icke genast. Ty du vet väl, att hosmig går allt långsamt. Det var mycket,hvilket måste liksom nötas bort, och somgjorde ondt länge, så fort tanken snuddadevid det onda.Men nu sitter jag här hos dig, nu ärallt som en dröm, och i morgon stänga vidörrarna till det gula huset.» – – – 
❦XVIII.Jag sitter stilla, medan min hustru talar,och inom mig känns det, som om minegen sorg hade gått bort, och jag märktett öde, större än mitt eget fullbordas vidmin sida. Hvad är dock detta? Hvad är det?Jag sitter och försöker att reda mina egnatankar. Men jag kan det icke. Jag villbörja att tala i min tur. Men orden stannaoutsagda på mina läppar, och det blir migendast så vanvettigt klart, att jag af alltsom varit, ingenting sett, ingenting förstått.Ty vilse har jag gått, vilse genom helalifvet. Jag känner detta så djupt, att jagi ett ögonblick tycker mig vara ensam. Jagglömmer Olga, som sitter vid min sida. Jagglömmer allt omkring mig, och som ledd afosynliga händer, tycker jag mig trefva till­baka på de stigar, där jag förr gått och därhvarje steg nu vållar mig smärta. I en be­synnerligt upphetsad förnimmelse af att helamitt lif pressas samman i denna tysta stund,går min tanke tillbaka genom de dagar, somnu äro jordade i glömskan. Allt som varitoch allt som är samlar sig i en oerhörd känslaaf sorg och beklämning, och jag hör inommig en röst, som vill tvinga mig att skrikaaf raseri: hur meningslöst är ej allt detta!Hur meningslöst, meningslöst, meningslöst!Men själfva förskräckelsen kväfver min röst,och jag sitter stum, medan ett ljud som afskräckinjagande vingslag susar om mitthufvud.Jag väcktes till tanke på, hvad somverkligen skett, genom Olgas röst, som sade:»Har du icke hört mina ord? Förstårdu mig icke?»Hennes röst lät tjock och dof, och honfortsatte:»Känner du ingenting för mig? Kandu icke förlåta mig?»»Förlåta!» upprepade jag mekaniskt.Det var mig i detta ögonblick omöjligtatt i mina tankar reda ut, hvad hon menade.»Ja,» svarade hon. »All sorg jag gjortdig.»Jag vet ej, hvad jag svarade henne.Jag minns ej, hvarken hvad jag sade ellergjorde. Orden skall jag aldrig kunna erinramig. Jag vet blott, att jag icke kunde behärskaden våldsamma smärta, som jagade genommitt blod. Jag hade ej tid att tänka elleröfverlägga. Jag följde blindt den instinkt,som bjöd mig att tala, och i en rasandeström af ord, berättade jag henne allt.Hvarje ord träffade mig själf, som omknifvar vridits om i mitt kött, och jag kändedet, som om det varit min egen lycka jagmördat.Hur länge vi sutto där, vet jag icke.Jag tyckte, att tiden stått stilla under deminuter som flydde, innan Olga svarade:»Hur kunde du tro, att jag icke älskadedig?»Hur kunde du tro? Jag visste ingen­ting att svara, jag föll framstupa mot hennesknä, och min sorg fick luft. Hur kundejag tro?Ännu bränner denna fråga min själ.Ännu har jag ej funnit ett svar på gåtan.Aldrig, aldrig skall jag finna ett sådant svar.❦XIX.Aldrig skall jag glömma, att min hustruicke hade ett ord till förebråelse attsäga mig. Aldrig skall jag hellerglömma det uttryck af förstenad sorg, sompräglade hennes ansikte, när hon trycktemin hand och lutade sitt hufvud mot mitt.»Vi ha gått vilse,» sade hon enkelt.Hennes ord klingade i mina öron som ettlöfte. Och som gripna af samma tanke stegovi upp och gingo ut. Omkring oss speladehöstnattens ljumma vind, under våra fötterrasslade de gula bladen som tysta varsel,och himmelen var mildt blå som en aftoni maj. Men på det dunkelblåa fästet lystemånen med septembers djupa, vemodsmät­tade glans af guld.Inom oss stego på olika tonvågor lif­vets underligt rika, vemodsmättade och öd­mjuka jubelslag. De kommo fjärran ifrånsom en kör af osynliga röster, burna påosynliga vågor, och jag såg på min hustrusblick, att hon lyssnade som jag, lyssnadetill lidandets eviga musik, som smälter sam­man i lycka, lyssnade till hela den serie afstarka ackord, som klinga genom förenademänniskohjärtan.