 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAVID RAMMS ARVDAN ANDERSSONDAVID RAMMS ARV 
Om en människa vore än så törstigskulle hon ej dragas till källan om ickenågot av Gud vore i vattnet(Mester Eckart.)STOCKHOLM 1919. TIDENS FÖRLAG.STOCKHOLMBOKFÖRL.-A.-B. TIDENS TRYCKERI1919.EN KORT INLEDNING SAMT HISTORIENOM EN HAMMARE.Det arv jag fått från min faders land avskogar och vilda snår,är bara en börda som tynger min rygg därjag ensam och grubblande går.Men det blir väl en morgon på ofridens natt– jag vill lära mig bedja och tro,att en ensam människas blod en gång skallsvalna i kvällarnas ro.Och att av en oren klädnad till sist skallvävas en ljusets skrudåt den som bland många förgängliga tingtappade bort sin gud.När denna berättelse börjar är David Rammtjugufyra år och jag är skyldig denna del avhans historia en kort inledning. Det är täm­ligen säkert att det svårmod han led av, dennaomöjlighet att riktigt komma till rätta medtingen i denna värld berodde på degeneration ochej endast på bittra upplevelser i barnaåren. Närhan en kort tid före de händelser som avslutadenna skildring berättade mig det han vissteom sina förfäder, tror jag han hade rätt närhan i detta fordom spårade upprinnelsen till denheta själens oro som förgiftade hans tillvaro,denna tidvis häftigt starka, tidvis alldeles för­intade livslust, som var honom till så stort meni hans praktiska liv. Och en utfattig man får lovatt vara praktisk, i den mån han ej är det skallhan gå mot döden, på ett eller annat sätt, has­tigare eller långsammare allt efter omständig­heterna. David Ramms nervösa känslighet, hansomväxlande uppsluppenhet och förtvivlan, hansångest inför eländets hemlighet, inför vilken hanaldrig lärde sig den prövade vises ro – allt dettagjorde honom i högsta grad opraktisk. Dettasjälstillstånd kunde väl vara frukten av ett frånbarndomen kringflackande liv, ständig hemlös­het, alkohol, opium och tidiga erotiska förvillel­ser, men det var nog också arv. Ty om ej svag­heten funnits hos honom från början, hade handå ens behövt falla i alkohol och opium? Ochom han ej från början varit den ångestjagade manhan var – hade han då så tidigt behövt flyhemifrån?När han berättade mig det han visste omsin släkts historia visade han mig en underligtingest, som låg avsides på en skräpvind nerei finnbyn. Det var en liten hammare eller mindreslägga av järn, omkring två decimeter lång ochmed avbrutet träskaft. Han höll den i handenoch liksom lekte med den, knackade sakta moten jordfast sten med den och tycktes liksomdrömmande lyssna på klangen. Och han be­rättade följande:– Bakom mäj tycks det bara ha varit fattig­dom, tiggeri och vanvett. Hela sällskapet avmina förfäder liknar, tycker jag, en hop krälandekräk som alla trampar på, och spottar på, ochnär något led i den där kräldjurssläkten tram­pas ner i leran blir det bara bättre plats för domandra. Men allihop av dom var mycket barm­härtiga mot sina medmänniskor, snälla och hjälp­samma – – 
Han lade ifrån sig hammaren och rätade uppsig. Aftonvinden lekte med hans hår, och jagsåg att det börjat gråna vid tinningarna. Hansvita ansikte var mycket vackert, ögonen stålgråoch sorgsna på ett underligt behärskat sätt. Ochhan var bara tjugufyra år. Vi satte oss underen björk och lade hammaren emellan oss, och såtog han sig över pannan och fortsatte:– Du skulle ha varit med mäj, bror, så hadedet gått bättre många gånger, men vi fick jualdrig vara tillsammans. Det gör detsamma nu– jag har berättat min historia och du skallskriva den – men nu skulle jag tala om släkten.Du skall ha den, och så den här hammaren lik­som till inledning. Efraim Magnus Ramm, serdu, var soldat, drinkare och nästan alltid bröd­lös så fort tjänsten slutade. Jag har tagit redapå honom, han var min farfars far – bärgs­mansbönderna satte just inte så stort värde påde usla Rammarna, som först tiggde, nästantiggde det dom skulle leva av och sedan deladesina tiggda bitar med alla andra uslingar. Folktycker inte om sånt, vet du. Men man hade enviss respekt för Rammarna ändå, dom var ingafega stackare, dom var oförvägna, dödsföraktande,dom inväntade döden med cyniskt lugn mitt i sinörtagård av trasor och lump – jag blir alltid såhär poetisk, när jag talar nu mera, men mest vardom så fulla att livet bara var ett veckolångtdrömliv på rökstumuren. Dom var inga finnar,vi ha inte ett smul nomadblod i oss. Snarare vardom österrikare, det lär ha varit inflyttning avsåna smeder, men det vet jag inte nu, i alla fall,min farfars far började tjänsten under Gustavtredje – han gick i trollskola hos Libson, sademan, var skottfri och kunde trolla. Han rymdesom krigsfånge från Wittenberg – varför hanskulle hit igen kan jag inte begripa, han kunde havarit kvar i fängelset och trollat – men hit komhan och vart en sån där profoss, piskade ogiftabarnaföderskor med spön, söp och latade sig ochdiktade visor på rökstumuren, och på dödsbäd­den bekände han att han en gång lönnmördat ensvensk officer, han hade skjutit honom i ryggen,men han tycktes ej ångra sig, han bara taladeom det. Han hade många barn, jag vet inte avalla, och änkan höll lönnkrog ett slag och upp­fostrade farfar min, som – som rådde om denhär hammaren. En konstig bärgsman vart han,som satt på vägkanterna och knackade sten, ochsjöng besynnerliga sånger i takt med slagen tillsläggan – tokig, förstår du, en sorgens galningmed långt hår, jag skall visst vara mycket likhonom, men innan det där bröt ut hade hanblivit far –Far min, ser, du, ja jag behöver inte tala omhonom, du känner honom lika bra som jag, hanfick följa mor sin på tiggarresor kring bygden,då var han bara tio år, det fanns inga fattighus dåeller nånting ordnat åt dom fattiga, och som ungvart han bruten av höftvärk och tuberkulos. Hanvart, som du vet, en kristen, en rätt kristen.Men i ungdomsåren lär han ha varit rätt vild, un­der de tider han var som starkast, innan han vartreligiös hade han en tid med någorlunda hälsa,och då var han, som sagt, ganska vild, släktblo­det, ser du, det var han som ensam, när linjenför H.-järnvägen skulle stakas, gav säj ut på enmurken stock över den gamla Lombacksgruvan,inunder honom var en avgrund på sex sättningaroch han stod upprätt på stocken som brakadeoch fällde murkna flisor, och där högg han bortett skymmande träd som växte i öppningen medroten i västerslidan. Och kamraterna stod mål­lösa av rädsla, men då lär han ha kommit ihåghur fattig och usel han var och att han var entiggarunge och ingen bärgsmansson, för han hadesjungit denna gamla slagdänga medan han huggitså att spånorna yrde över avgrunden.Och i det han liksom smekande for med han­den över släggan sjöng David Ramm sakta:Alla man, alla man, håll i repet!Alla bärgsmän som skeppar erat järn –ni kan släppa när ni vill – släpp repet!Dä ä bara en tiggare på än’.Det var inte mycket, men det var sexton­åringens trotsiga skoj med översittarna, fattig­domen och dödsfaran. Gud vet vad han tagitsig till här i livet om inte sjukdom och ytter­ligt elände skruvat till sig kring hans unga liv.Och så, sist men ej minst, om ej den gamle GudFader talat till honom så allvarligt mitt i sko­garnas gripande tystnad, att han vid tjugu årplötsligt lade om sitt leverne och sedan varten av traktens frommaste män!– Jo, svarar Efraim Ramm själv, då hade jagblivit rövare och mördare och slagskämpe ochallting – kanske simpel tjuv också. Jag hadefröet till alla synder i mig. Nu vart jag visser­ligen lusfattig, men hederlig, och det är inte sålitet! Så att han kunde berömma sig själv också,men det hade han rättighet till, ty han levde somhan lärde. Och den gamle vitskäggige log så attansiktet var som en hösthimmel med klar sol.Och si, det var allt av Herran kommet!Och där sitter han på sitt skräddarbord ochsyr och syr medan hans fattiga liv stupar nedmot den evighet som han aldrig är rädd för, motden död som han håller av som en vis vän där­för att den ej mer kan förfära en nerv i gamleEfraim. Han är en rätt kristen, möter varje be­kymmer med en ny lovsång, begraver sina barn,när de dör eller när de i vanvettig yrsel självata sina liv, begraver dem med fruktan och bävaninför den stränge guden, men räddes ej, förtviv­lar ej, går hem och arbetar igen som om intethänt. När sjukdomen bröt ned honom såg hanhimmelen öppen. All livets bitterhet var hansarv och för allt tackade han Gud. Det är enunderbar man.Inte heller är han ängslig, han knäböjer varjekväll och skickar upp alla sina bekymmer tillhimmelen. Och om han tror att de hamna raktframme vid Guds tron – varför skulle vi be­tvivla att de göra det? Och hamna de inte där,så stor sak vart de ta vägen, huvudsaken är attEfraim blir kvitt dem! Eller hur? Men nu skalljag gå.Den sista delen av Davids berättelse hadeframsagts på ett visst högtidligt sätt, som ocksåkunde vara trötthet. Han reste sig upp, tog denolycksaliga hammaren i handen och gjorde sigredo att gå. Eftersom jag trodde att han äm­nade sig hem till sina föräldrar ville jag ejhindra honom, vi togo farväl av varandra där,under några gamla vänliga och beskyddandehängbjörkar. Det var en lent susande majdagmed en mjuk vind och solen gick just nu nedbakom de mäktiga bärgskedjor som skilja Gra­ninge vildmarker från Värmland. Jag såg ho­nom försvinna uppåt skogsvägen till Asandersås, lång och rank, men med någonting nervöstoch trött över varje rörelse. Jag undrade varförhan ej förmådde sig att kasta bort hammaren,kände han en viss kärlek till den – eller var hanpå något sätt förvirrad?I handen höll jag hans skrivbok, som han an­förtrott mig, en tjock lunta med vaxdukspärmar.Den innehöll två avdelningar, den första be­stod av mycket fragmentariska uppteckningar frånde år av enstöringsliv han levat här i skogen, denandra avdelningen innehöll det mesta av denberättelse som följer här, och ur första avdel­ningen har jag endast medtagit så mycket somkan vara av intresse för belysande av de händel­ser jag skildrat i denna del av hans historia.FÖRSTA DELENVÄNNERNAI.PÅ HEMVÄG.Det var nära dagbräckningen. David satt påett långt persontåg någonstädes på CanadianPacific. Tåget hade stannat och inväntade ettsöderifrån kommande snälltåg. Han lutade sighalvvaken ut genom fönstret. Det var börjantill en daggvåt och blåsig dag, en sådan dagsom han alltid älskat, särskilt bland de kana­diska slättlandens hela fält av solrosor. Väldigasjöar lyste som eld långt borta. Helt nära ruck­let som skulle föreställa stationshus såg hanenstaka kors på en kyrkogård skymta svartagenom dunklet och mellan korsen silhuetten aven snokande hund. Stationsvakten löste av ha­ken som höll signalbrädet, just som snälltågetkörde förbi och för ett ögonblick skymde bortkorsen därute. De lysande fönsterna susadeförbi som en storm och så såg han kyrkogårdenigen, och den stora hunden som gick där ochsnokade. Det är mycket möjligt att hela dennasyn bara var en dröm, ty i nästa ögonblick tycktehan att han sett kyrkogården i Graninge i Da­larna. Han frös i hela kroppen. En bekläm­ning grep honom lik den nattmara som för­stört hans barndoms sömn. Tåget ångade i väg.Hans kropp blev stel och det fattades honomvilja att röra sig, hunden på kyrkogården vart såsmåningom en schakal som bökade bland detvissnade kransskräpet på Graninge begravnings­plats, där hans olycklige och sinnessjuke brorskurit halsen av sig. Hade icke någon skrivithans historia? Jo visst, men den skulle aldrigha skrivits. Och även om David hade bokenhandlat – vem kan skriva något som handlarom en annan mänska? Hur han hela sitt livsyndat och varit rädd för Gud, icke kunnat tänkapå något annat än Gud, ja, på allt som kankallas Gud, hur han läst tusen böcker för atthitta en utväg ur vanvettet. Har någon skrivitdet, ingen, men alla ödsliga kyrkogårdar gåvohonom igen scenen från hans brors begravning.Nu såg han den igen. Far var också med. Enlungsiktig och lomhörd präst stod och hostadeupp orden ur ritualen och ett par gånger tyckteDavid han spottade ner upphostningarna i gra­ven. Han såg ut som om han avundats liket ikistan. Far stod på gravkanten i sin slitna rockmed händerna knäppta, hans grova stövlar sjönkoned i den uppkastade leran, som blötts upp avrägnet. Hans ansikte var på en gång sorg ochfrid. Det var förunderligt, David var den endesom ej hittade vägen till fred ur de onda dagarna.Far hade samma sorg men en större styrka attbära. Han hade hittat sin Gud – och Davidhade aldrig hittat sin.Han slog upp ögonen. Som eviga pulsslagfrån ett väldigt larmande hjärta dunkade buffer­tarna. En magerlagd newyorksaffärsman sattbredvid honom och knackade takten med enförnicklad reservoarpenna mot ryggstödets mäs­singsbeslag. Ibland bet han i ett äpple medvita tänder, lagade med rent guld som glimmaderovlystet mot den köttiga frukten. De hadesuttit bredvid varandra i fem timmar men knap­past märkt varandra förrän nu, affärsmannenskalla blick överfor den något trådslitne reskam­raten som om han varit en panelbräda i väg­gen. David började avundas honom, han villeveta vad den andre tänkte om Gud. Han kundeväl vara trettio år. Var han affärsman? Hankunde vara präst också, men i så fall sköttehan nog yrket bra kallblodigt. Nej, han måstevara köpman, ingenjör möjligen, en man varsväsen var sammansatt av järn, köld, isklart för­stånd och guld. Han var rik, han hade Rembranti salongerna – eller fattig med bara Whistlerpå väggarna – eller ännu fattigare – stor tvål­agent med aktier i firman? Varför rördes aldrigdetta magra marmoransikte – det fattades bararörelse, så hade mannen kunnat vara konstnär.För all del, han kunde ändå vara det. Hantänkte börja tala till mannen, men viljan svekhonom, han var nyfiken men saknade kraft atttaga steget. Som förlamad lutade han sig bakåtoch drömde igen.Han hade aldrig saknat livslust utom i vissaögonblick. Tvärtom hade hans företagsamhetibland ej vetat av några gränser. Som tioåringhade han en stark passion för russin, han såldesina skolböcker för att få köpa russin. Plöts­ligt kunde detta begär slockna och avlösas avångest. Ångest över jorden och mänskorna ochlivet och hemmet och ibland över ingenting.Då såg han all naturen kring sig som ett främ­mande land, men han tvang sig att gå hem,där satt han med slanten i sin brännheta hand.Och nu fanns det ingenting i världen som hanville köpa. Å vad han älskade blommor ochkärrmarkens röda lysande tranbär, men just nuville han ej böja sig ner för att plocka ett av dem.Nu fanns det ingenting att längta efter ty nuville han ingenting. Han gick ut på gården,upp på bärget, i mörka drömmar och bittra min­nen, tills himlen höljdes av moln, en västan­storm kom gående med fanfarer över de vildabärgen, den tog hans hatt och sopade den ut­för backen. Hans ögon lyste när han jagadeefter den, fångade den, stannade ett tag ochhörde med andlös tystnad på stormens dån. Hansjöng och dansade utför backen. Som en pil varhan i väg till handelsmannen, sprang i kapp medvinden, sjöng och visslade.– – – 
Det här tåget gick verkligen långsamt, hangitte inte öppna ögonen eller se efter i tidtabel­len var han befann sig. Dagsljuset bröt in ochen uniformerad neger skrek sitt »first call forsupper – diningcar in the rear – first call!»Då vaknade han till, tänkte över sitt ekono­miska läge och fann att han mycket väl kundegå och äta frukost. Samtidigt reste sig hanstyste reskamrat, vred om nyckeln till sin kapp­säck två varv, tog bort alla saker ur fickornapå överrocken och lät den hänga kvar men be­tänkte sig, vände om och tog den över armenvarpå han styrde sina steg till restaurations­vagnen. Han satte sig vid det enda lediga bor­det och nickade bifallande då David slog signer mitt emot honom.Men när han skulle börja äta biffsteken ochägget såg David inte mer omgivningen. Hantänkte på det hem i Sverge han nu var på vägtill. I verkstadsrummet satt far, dag efter dag,månad efter månad, år efter år. Dörren tillköket stod öppen – ville han ha vin – ja, ettglas sherry – och jag vill ha bättre kaffe,waiter, starkare kaffe, sådant som min far drickerdär hemma i verkstaden – han spratt till, hadehan skrikit detta eller bara tänkt det? Porslins­mannen mitt emot såg aldrig så litet förvånad ut.David tyckte synd om honom. Han såg tröttut, han hade nog snart arbetat ihjäl sig ochsjälen den var torr och mager och skramladesom papper i honom, och någon Gud hade haninte och ingen glädje av att leva. Snart skullehans förvissnade kropp dö och vräkas ut i degapande, maskingrävda hålen i Carlington Ce­metery i Exenland – ifall han nu var skrivendär, och guldtänderna med.Varför skulle David få äta kött och dricka vinjust nu, tänkte han, när hans far kanske ejhade annat än bröd och vatten? Hans gamlagråa huvud var som en bunt hoptorkat pergamentoch händerna magra, seniga, hårda med blåa,grova ådror under skinnet. Han kunde så tyd­ligt se honom nu – se, ryggen stod som ensprättbåge över arbetet. Dörren ut till köketvar bara en tapetserad brädlucka som Davidspikat ihop, den hade fläckats av hundratals gruv­arbetares svarta händer då de kommit för attavlämna eller hämta något. Ångan från spiselngick in i verkstaden och gjorde luften tung där,kom tapeten att lossna, så att de bibliska plan­scherna böjde sig utåt, som ville den korsfästeäven slita sig loss ur denna tryckande omgiv­ning, med en luft full av doften från tyg, press­järn och gamla beckiga kläder, fulla av malmsyltoch olja. Allt detta satt han och tänkte på, hanhade glömt att äta och satt med huvudet lutat ihanden och pannan i skarpa veck, när hans bords­kamrat plötsligt på ren svenska och mycket vän­ligt frågade:– Är ni sjuk?David röck till, samlade sig och svarade, idet han långsamt började äta, att han inte varsjuk, men att han suttit och funderat. Undertiden stirrade han helt överraskat på den främ­mande, som nu drog litet på munnen och fort­satte:– Ni är svensk, jag såg det när ni satt ochfunderade. För resten är det bara svenskar somha så sorgsna, fast så ljusa ögon. Det är ganskamärkvärdigt. Mitt namn är Hartman, jag reserockså hemåt, ni är lik min döde bror som varmusiker – men han lade alla sina bekymmerpå bordet framför varenda främmande – säg,tag inte illa upp, tycker ni jag är en pratmakare?Jag tänkte: efter som han är så lik min bror såkanske om jag frågar vad han tänker på för led­samt talar han om det. Var det inte lustigt, ensådan pratmakare är jag ibland – dessemellanär jag tyst som en gråsten. Förlåt mig!David sade sitt namn och något om glädjenatt få en landsman till reskamrat. Men Hartmansansikte var nu lika kallt och främmande somförut. David undrade om han redan värderathans gångkläder och funnit honom vara ett alltförfattigt sällskap åt sig i Chikago och Newyork.Och under tiden letade han i sitt minne efternågot ansikte som liknade Hartmans. Detta hadeförändrat sig nu, tyckte han, då han kommit detnärmare, nu föreföllo ögonen djupare, med enfärg av spansk tobak, mörka bryn och en massafina rynkor som tycktes utgå från ögonen ochutgrena sig spiralformigt då mannen log.När de suttit och talat om likgiltiga saker ettpar timmar i restaurationsvagnens kafé, fann Da­vid att det han tagit för kall säkerhet hos mannenbara var en mask, bakom lurade ett hett ochoroligt temperament, och när han icke tog sig iakt eller använde det skal han vanligtvis vista­des i, förekom det David som om varje ogynn­samt intryck, om än så obetydligt, dock åstad­kom en rörelse i ansiktet som om obehaget variten rent fysisk smärta.Sedan han talat en stund om livet i de ameri­kanska skogarna frågade han David vad hanhade för yrke, och denne råkade som vanligt iförlägenhet. – Jag har så många yrken att det ärlitet svårt att på rak arm välja ett som för till­fället kunde låta lämpligast, svarade han, menbäst tidningsman, om ni vill, två år vid S:t PaulWeekly. Och Hartman nickade utan att synasvarken förvånad eller nyfiken mera.De blevo snart goda vänner, om man med dettauttryck ej menar något hängivet kamratskap,utan endast egendomlig sympati. David berät­tade hela sitt föregående liv för Hartman ochefteråt ångrade han sig och ju mer han ångradesin öppenhjärtighet dess öppenhjärtigare blevhan. När David kom för sig själv kände han sigömsom glad, ömsom rasande över att på dettasätt ha givit ut sig åt en främmande och en,som därtill icke just gav något förtroende tillbaka.Ofta under det David satt och berättade tycktesHartmans uppmärksamhet alldeles slappna ellerfästas på något besläktat med det man talade om.Han avkopplades på detta sätt flera gånger ochsatt försjunken i något annat, lyssnade till hälf­ten, nickande då och då och ibland skakande somav en rysning.Han föreföll ytterst noggrann med sin kläd­sel och hade små fötter och små välvårdade hän­der. Men det var först i Chikago David lärdekänna honom som den alltid behärskade, omått­ligt lidelsefulle och förbrända människa han var.De drogo tillsammans ut på äventyr, besöktekvinnor och opiumhålor och sutto på de väldigakrogsalarna och lyssnade till sorlet från de dric­kande, brådskande människorna. De besökteunderjordiska krogar och danstillställningar, all­tid blott som åskådare.Då han begagnade opium första gången röktehan icke, utan de togo in det i små tabletter sominnehavaren till stället försålde. David satt ien stoppad men trasig stol i ett rum som efterhans beräkning måste ligga långt under gatan,i nivå med kloakerna. Affären hade ingen skyltmen på övre botten var ölkrog, å båda sidorbagerier. Man kom dit på en stentrappa ge­nom en lappad glasdörr. Värden var norrman.David såg honom blott en gång, när han ladetre små paket bredvid Davids ölglas. Mitt emotsatt den bleke Hartman och lärde honom hurstarkt öl och opium tillsammans ge ett rus somför det mesta ej söver, men som verkar oerhörtbefriande och lugnande. Hartman var så glupskatt han nästan slukade tabletterna med raseri,tuggade dem ibland och tycktes frossa i denbeska smaken.Här började han också berätta sin historia,men det var först långt ute på Atlanten Davidfick den någorlunda fullständig. Han var upp­fostrad i en uppsvensk stad, där hans far varitdisponent vid något järnbruk. När han berättadeom sin barndom tyckte David att den i mångtoch mycket liknade hans egen, på samma sättfylld med svärmerier och grubbel, med sammaskräck och ångest. Vid femton år hade hanblivit religiöst påverkad, men misslyckats med attförsöka vara kristen. På föräldrarnas önskanhade han fortsatt studierna och förberedde sigtill doktorsgraden då han plötsligt fann det omöj­ligt att göra mer av det. Han rymde till Amerikaoch fick plats som lantmäteriingenjör hos ettjärnvägsbolag.Han talade ofta om den leda som fyllde ho­nom mot allt och alla och han sade att hans släktvar mycket degenererad. Han hade en viss avskyför kvinnor i allmänhet. – Han tycktes även lidaav att nödgas ta människor i hand när han häl­sade på dem – om någon arbetsklädd snuddadevid honom, röck han till och blev ibland utomsig. Hans renlighetssinne hade nämligen ut­vecklats ända till sjuklighet.Ofta talade de om döden och det odödliga.Ofta sade han David att denne var den ende hanträffat med vilken han kunnat tala klokt, menofta bytte han mitt under ett samtal om skinnoch blev en äkta svensk doktor med utprägladantipati för all demokrati, upplysning och dylikt.Ibland var han rörd av glädje över att ha träffatDavid, och nästa timme förtvivlade han översin bottenlösa ensamhet, drack sig druckenoch kunde bli liggande på opiumhålan iflera dagar. Davids beteende mot denne de­kadent var ofta ganska besynnerligt. Hanbrukade ljuga alldeles hänsynslöst för Hart­man, han diktade upp historier, berättade hår­resande äventyr som han varit med om, försökteinbilla vännen att han var en kraftmänniska somnjöt av att ensam marschera mil efter mil i häl­lande regn, eller åtaga sig utförandet av tungakroppsarbeten. Sådana saker sade han alltidnär Hartman spelade överlägsen lärd aristokrat,då tog David hämnd på honom genom att före­ställa honom hans fysiska hjälplöshet i jämförelsemed Davids goda vigör, som också verkligenkunde uthärda en hel del.Men emellanåt brann Hartman av hat till alladoktorer och litteraturlärda, timme efter timmesatt han och skällde ut allt »intellektuellt». Dagenefter hade han tagit på sig ett nytt skinn: manmåste skratta åt allt, galghumorn var den räd­dande oasen. Men varje gång han trillade nerfrån sin världsbetraktaretron och började oroasig över att David dock ej fått någon vetenskap­lig uppfostran och således, beklagligtvis, komatt för alltid stå utanför en hel del av kultureno. s. v., då erinrade David sig att Hartman varen sådan vekling att han för alltid var ute­stängd från en stor erfarenhet: äventyrets, ochså fyrade han på med hela sitt artilleri av upp­levelser, färglade, diktade om och nyanserade,alltid lagande anrättningen så att den skullesmaka den sensationshungrige, ge honom tan­taluskval. Och då tröttnade Hartman fort påatt bli högviktig och det slutade med att han för­sökte förringa äventyrets och farans värde somuppfostringsmedel och även som njutning. Ävenäventyret var en illusion, liksom allt annat.Varpå David svarade på ett sätt som narradeHartman att på nytt skälla ut allting som de bil­dade människorna värderade. På det sättet suttodessa bägge och stredo med varandra. Oftablevo de ovänner men försonades igen då de ejkunde leva utan varandra. På ett egendomligtsätt hade den lärde millionären och den poetiskefattiglappen nitats ihop och voro i mycket sålika, att den ena långa stunder bara verkadeparodi på den andra. De reagerade mot olyckanoch lidandet på precis samma tröstlösa sätt,Hartman dock kanske i något högre grad avbittert lugn, möjligen beroende på att han varfemton år äldre än David.Naturligtvis umgingos de högst sällan nyktramed varandra, och om detta någon gång in­träffade revo de bara sönder varandra, sutto mol­tysta efteråt och bara »svettades ångest», taladeigen för att påminna varandra »hur komplettomöjligt det var att leva», hur vansinnigt smut­siga de kände sig då de hemsöktes av sinaminnen. Förbränd var Hartman, förbränd ändatill benen i de skamligaste nöjenas brasa,bränd var också David, fast ej alldeles ut­brunnen. Men så var han också yngre, i honomglödde dock en livets längtan, ett halvt hoppom att det dock kunde finnas något gott kvar attsöka efter i mullhögarna.I Liverpool skildes David från Hartman, somfor att uppsöka någon bekant på landsbygden.David roade sig så gott han kunde en vecka,blev häftigt kär i en ung norsk dansös, friadetill henne, naturligtvis i fyllan och villan, fickja och var med henne ett dygn. Ganska led­sen och mycket mera fattig kom han till slutifrån henne och hamnade till sista på »Marta»som skulle föra honom till Sverige. Ombordstötte han på en gång ihop med Hartman somreste andra klass.En kväll sutto de på mellandäck, Hartman medarmbågarna stödda mot relingen. Hans ögonvoro mulna och han stirrade oavvänt utåt degrönskummiga, flitigt vandrande små sjöarna.– Jag passade inte därute heller, sade hanmed torr, ihålig röst. Jag ville vara i fred, menjag har aldrig fått det – aldrig fått det, upp­repade han med hård bitterhet. Det var dittäventyr jag ville ha – men som du säger, jagorkar ej med det. Jag trodde det skulle blien väg ut ur töcknet, när ens oro jagat en av ochan som ett villebråd. Ett villebråd – ja, jag ärett och jag är skadskjuten också – jag försökerflyga men dimper ner igen – jag kan bara flaxaoch blöda ...Han tystnade. Klockan var två på natten, deflesta hade gått under däck. Han gjorde entrött rörelse åt fickan, tog fram en av de småhaschishkapslarna David så väl kände till och ävenen flaska vin, som han burit i överrockens inner­ficka. Han gav den åt David. Jag har ingetglas, sade han, men ingen människa ser oss,du måste dricka ur flaskan. Han tog in kap­seln, satt stel och orörlig som om han kämpatmot inre plågor, varnade David för att göralikadant och teg i fulla tio minuter. När hantalade igen lät rösten lugnare.Det går snart över, sade han stilla. Alltsam­mans går snart över. Det känns bara så be­klämmande just innan det hinner verka. Så fortblodet fördelat det – då – du vet. Du kan välnästan höra hur mitt hjärta slår nu? Ah –han lutade sig bakåt, sträckte upp händerna, somen bedjande. Han kommer nu – guden avläkedom – ah – kommer du nu!Han rätade upp sig och såg på David med ettleende. Nu var han igen den lugne affärsman­nen David beundrat på Canadian Pacific. Hanshand darrade ej mer, ögonen strålade liksomav en andlig hälsa. Och sedan började hanberätta – berätta i oändlighet om sitt föregå­ende liv.Av det som David återgivit för mig i vår en­samhet kan jag endast berätta i största korthetdet som mest intresserade mig, då det ju också ärDavids och icke egentligen Hartmans historiajag berättar. Han lär ha upplevat masstals averotiska förvillelser, vilka naturligtvis voro abso­lut betydelselösa om han endast kunnat frigörasig från minnet av dem. Vad David beträffarvar han själv icke helt främmande i dessa säll­samma land, där begäret går vilse och lustenspökar ut sig i barnsliga och narraktiga kläder.Men det sjukliga hos honom hade aldrig varitnog sjukligt för att bli herre över förnuftet: hankände dragningen till det onaturliga men rea­gerade däremot. Hartman hade under långatider vandrat i de bakvända lustarnas trolldoms­kvarter, och i Haschishland hade han gråtit ochstridit och fallit och bedit. Han hade rest sigigen och burit sitt huvud högt och så hade därkommit en frestelse i hans väg igen, ett hinderöver gångbanan, till utseendet knappt större änett halmstrå, men nog stort att stupa på. Käns­lan av vanmakt inför sin egen passion steg tillförtvivlan och kom honom att tidtals kasta sig isjälvplågeri och fromma svärmerier, varunder hanomväxlande botade sin själ med bön och opium,med varma bad och haschish. I ruset var hanöppenhjärtig men »höll reda på munnen» somman säger, och pratade sällan upp hemligheter.I rusets andra stadium utspätt med whiskyblev han tyst och dyster och brukade ligga tillsängs i två dygn innan han på nytt ville semänniskor. På David gjorde han ett ohyggligtintryck av andlig och kroppslig bräcklighet –han verkade skör i själen, som David uttrycktesig. Man väntade att vansinnet skulle utbryta,men besynnerligt nog höll han ihop. Han blevett plus till allt det David förut bar på och iblandnästan dignade denne under bördan. Men hanvar icke alltid så, han kunde vara skämtsam ochmördande kvick, han var en besynnerlig kombi­nation av helgon och förbrytare, av Fransiskusoch Panurges.Naturligtvis fick han så småningom hela Da­vids historia, om hur denne tidigt kom underreligiöst inflytande, om allt grubbel, alla barns­liga »brottningar med Gud», om hemmet, denvansinnige brodern, den blinde och om för­äldrarna. Hur David kände sig för usel att levamen var för feg, för rädd för »det andra», för atthänga sig. Han biktade sig för Hartman, taladeom alla små erotiska lustvandringar på förbjudnavägar, överdrev en del och skarvade en del,som en ung poetisk man vanligen gör. Hangjorde det för att se effekten därav i Hartmansdunkla, bottenlösa ögon.Under hela tiden satt Hartman bara ochnickade och stirrade på havet, som kom ochgick i väldiga combers, som ibland skuro var­andras ryggar och förgrenade sig. Han såg neri det gröna, oljiga vattnet som tvättade babords­sidan i evighet, och hans ögon tårades emellanåt.Gud Haschish grät över sitt älskade barn.Det fanns även drag av grymhet hos mannen,men denna sida behärskade han bättre. Hanstred mot begäret att tänka grymt. David tänkteatt även detta drag hos honom vållade ho­nom stora bekymmer, men han antydde detaldrig.En dag satt David och talade om de beryktadejärnburarna som Ludig XI lät hänga på kedjoroch i vilka han spärrade in sina fiender så attde varken kunde sitta, stå eller ligga. – Och,sade David, kungen gick utanför buren och pe­kade finger åt dem – – – 
Då sprang Hartman upp. Han var mycketberusad. De befunno sig på övre mellandäck,nära relingen. Bakom dem fanns ett grovtskyddsnät, spänt från relingen ett par meter upp,och han ställde sig att stirra på det. Hans an­sikte blev med ens så sataniskt ont att Davidreste sig i största förskräckelse. Han bet ihoptänderna så att munnens omgivning blev en endakarta av vällustigt, omänskligt grymma linjer.Hans röst pep, hest och krasande, men grymt:– Ääääh – du – du – där tittel du – lilladjävul!Ögonblicket därpå mörknade han och sattesig igen. David gick till sängs. Bilden av dendämoniska därute på däck spökade för hansslutna ögon. Det var ju ingen människa, utanen passagerare från helvetet, han sett. Och föratt bli kvitt honom tänkte han på sin far och före­ställde sig honom bedjande. Han blev till ettsorts skugga mellan David och den där stackarenpå däck som lekte Ludvig XI. Och vaggad avbåtens rullning somnade han och drömde atthan var en ung, glad sjöman som stod högt uppepå bramrån en juldag i Indiska sjön och kändekaneldoften från hamnmagasinen och blomdoftenfrån land komma mot sig som ett saligt rus i detbländande solskenet.*Nästa dag satt Hartman på nytt i sin däcks­stol med en filt om benen och sade att han tycktesynd om alla människor, alla som hade det svårt,som voro husvilla och som behandlades grymt.David berättade upprörande historier ur fattigamänniskors liv och Hartman ryste. Han sadeatt han inte hade rättighet att ha pängar och matnär andra voro utan. Detta var ingalunda tommaord, i detta ögonblick behärskades han av enrörande kärlek till allt levande. Och han satt ochteg en hel timme och så reste han sig med tårari ögonen.– Naturligtvis är jag alldeles ovärdig att leva,utbrast han, räckte handen till farväl och för­svann till sin hytt. David såg honom ej merinnan de voro i Göteborg, där de skildes åtoch foro till var sitt håll under många ömsesidigaönskningar om återseende.Fem dagar därefter var David hemma, meninnan han ens kom över tröskeln mötte han enman som en tid spelade en stor roll i hans liv.Han mötte honom en mil från hemmet, en grov­lemmad jätte med ett fult och hånfullt flinandeansikte. Hans hälsning var en blandning avglädje, skadeglädje och kallt förakt. Han hetteAlexander Nilenius.II.ALEXANDER NILENIUS OCH ENFRIDFULL VRÅ I SKOGEN.David kunde icke riktigt minnas när Nile­nius först kom till hans föräldrahem som gäst,han hade blott en dunkel hågkomst av en mycketfet och väldig och rödbrusig karl, en fullkom­lig jätte, som satt vid ena sidan av slagbordetmed det ena benet i kors över det andra, oupp­hörligt pratande någon dialekt som David ej för­stod. Sedan mindes han denne man vid åtskilligatillfällen. Han hade blivit god vän med fadernoch kom till denne ett par, tre gånger i veckan.Sedan kommo flera ganska fula historier i om­lopp om Nilenius. Davids far hade på något sättsagt upp bekantskapen. Nilenius var söderifrån,hade gift sig till en egendom i trakten och sedangjort sig saker till så mycken falskhet och oärlig­het att alla avskydde honom. Han var en sär­deles stor kvinnojägare och tycktes ha ett rentkroppsligt behov i detta avseende långt utöverdet vanliga måttet. Kom han ej åt unga flickorhöll han till godo med litet äldre, medelålders,och fanns inga sådana till hands sökte han över­tala en sjuttioårig, men rätt rask och kry tvätt-och skurgumma. Men Hopp-Sara bara skrattade,fräste och svor, och sade rent ut att hon var förgammal. – Det gör ingenting, grymtade Nile­nius, för det går så fort! Gumman berättadedet för mig, och jag tror inte hon ljög. Varförhan någonsin kunnat ställa sig in hos Davids farvet jag ej, jag var ej då på denna trakt. Vid dentiden då brodern begravdes var emellertid Nile­nius aldrig med sin fot inom Ramms stuga. Menhan längtade dit med hela sin själ. Han villenämligen ha tröst av den gamle fridsmannen,icke religionens, men han ville bli förstådd ochbeklagad, ty han led ohyggligt och talade aldrigom något annat än sitt lidande.David hade ej sett honom på fyra år. Underden tid han förr varit hemma hade väl Nile­nius ansett honom för grön att sällskapa med.Ty Nilenius var en gammal äventyrare som settmycket av världen. De enda personliga minnenDavid hade var när Nilenius smickrat honomomättligt för hans begåvning, talat om hur sorg­ligt det var att han icke fick studera, o. s. v.Men nu skulle David vara på sin vakt, ickesläppa honom inpå sig. Han kände strax avskyför hans köttiga näsa och glesa mustascher, hansohyggligt klumpiga vador och vaggande gång.Nilenius bugade sig hånfullt djupt när han häl­sade och i ett ögonblick avläste han Davidsekonomi när hans talgiga ögon hängdes fastvid dennes nötta armbågar. Och han börjademed att hälsa David hjärtligt välkommen hem,varpå han gick vid sidan om honom, ivrigtoch hela tiden försmädligt grinande, framstäl­lande den ena närgångna frågan efter den andra.När David ej svarade annat än undvikande bör­jade Nilenius hålla berömmande tal över Da­vids far.– Jaså – du går dit nu igen? undrade Davidlitet tvärt. Nilenius stannade och stirrade häpenpå David.– Ö – höö, sade han, vad fan menar du medditt »nu igen»? För resten ska jag säja däj attjag har gjort far din så mycke med tjänster,dä’ är vad jag har, så många välgärningar, såatt gubben ä förbannad på mäj dä ä bara att hanär så rilischös så han inte tål andra än di somä guss barn. Men du behöver inte borst oppdäj mott mäj fast ja ä en stackare som folkskäller ut å svärtar ner!Nu var han strax inne på det kära kapitlet, sittmartyrium i denna värld av griniga skogsbönderoch deras skvalleraktiga käringar. Han taladefort och ivrigt med de matta stora ögonen vändamot David, med våldsamma gester och nervösahostningar. Historierna runno ut ur hans snu­siga mun som en ström och små stänk av illaluk­tande spott träffade David i ansiktet. Han varlandets olyckligaste människa, allt från den stundhan var stallbetjänt åt greve Sejdendorf och ändatill nu hade alla människor hatat honom, sadehan.– Ja har ett sånt förbannat gott hjärta, sirdu, säj mäj – höö – ö – säj mäj var där fannsen arm lusfatti jävel som inte ja jolpit mä mittsista öre om dä så va? Som till ixempel duvet vem han Raggen va, han högg milved åt mäjför ett år sen, åtta barn har han å lat är han jakunne ha tatt nån ann å göra dä där, gjordeja dä, kanse? I hälvetet, utan ja lät han göradä, hugga milven, all milven åt mäj, utav bararen barmhärtighet, du vet hur jag kom hit all­deles ovan vid alla skogsgöromål så ja är tvun­gen lega – å då tar ja Raggen som är fatti,som har åtta barn å behöver tjäna en slant, å gavhonom arbete för mitt goda hjärtas skull.Fuskade han inte – stal han inte ved mä säj hemå brände han inte opp mina dyrbara kol i kojanför han var för lat å hugga ved? Svärta han intener mäj med hela det svartaste förtal till tack?Har han inte spritt ut det där att jag skulle ha ettbarn i lag med pigan jag hadde för tre år sen?Kan du tänka däj svartare oförskämdhet? Höh?Han upprördes förfärligt under detta tal, dengrova suddiga brännvinsbasen skalv av rörelse,han nära på snyftade, han snöt sig oupphörligtoch han skrymtade ej. I detta ögonblick hystehan större medlidande med sig själv än med nå­gon annan varelse, detta medlidande var störreän hans hat.– Men – herre gud – det där med pigan ärju sanning! Du har ju själv gått in på att betalabarnuppfostringsbidrag – så det är väl ingetförtal.Nilenius tvärstannade, stirrade fnysande påDavids skor så att de röda, svullna ögonlockenlågo som flanell över globerna. Utan att lyftapå huvudet sneglade han till under lugg på Davidmed en hatfull blick.– Så du har reda på dä du – har far dinsagt dä – har Raggen sagt dä – varför får eninte fred för djävulska människor – har – vemhar sagt dä åt däj?– Fan, människa, utbröt David otåligt, dethände ju medan jag var hemma. Jag bevittnadenamnteckningen på förbindelsen.– Men du gick väl för fan inte å spred ut dä– va – höh? Han nästan skakade i hela krop­pen och satte de grova knytnävarna i en svän­gande rörelse.– Men man kan väl inte hjälpa att folk talarom det som alla vet, om verkliga händelser.– Verkliga händelser sa du? Tack, tack!Han nästan väste fram orden. För rästen – så– ska – du inte – tro att du kan ta på däjnån överlägsen min mot mäj, fast du flackatkring alla jordens länder så har du väl allri ien veckas tid kunnat försorgt däj, utan din fattiafar har fått jolpi däj – – 
David rätade upp sig och såg stadigt på Ni­lenius. – Hör nu, du dåre, sade han skrattande,om du menar att få göra så mycket fanstyg somhälst och ändå förundrar däj över pratet därom –– Va i harrans namn har jag då gjort förnånting? Har du hört nån sagt nånting? Vaä dä nu då? Hööh?Nästan spottande av raseri vände han Davidryggen och gick sin väg, men han kom tillbaka,springande så att han flåsade. – Vad har domsagt om mäj? röt han med verkligt bestialisktraseri.– Jag kommer direkt från stationen, det villsäja direkt från England och har ännu inte talatvid en enda människa här.En stund stod Nilenius kvar och såg hat­fullt på David. Sedan gick han sin väg medmånga hostningar och grymtningar.Det gamla hemmet var som vanligt, han vän­tades ej hem men mottogs med tyst och stillsamglädje, han fick sitta i timtal och höra på vadsom hänt i byn medan han var borta. Och närkvällen kom var han redan trött på hemmet,han hade intet här att göra, och han var nästanglad när han fick försvinna upp till det lillavindsrum han en gång inrett för att åtminstoneha eget sovrum. Han somnade dock ej förr änsent. Det var så underligt tyst här i huset nu,den vansinnige var borta, väcktes ej mer avsina drömda vidunder. Den blinde var borta –David behövde ej mer grubbla över hur hanhade det i kväll. Allt var så lugnt och frid­fullt, att det nästan verkade hemskt. Vad skullehan göra här hemma när hans sista besparingarvoro slut? Det stod en gammal fiol i ett hörn,han hade brukat spela på den som pojke ochhan hade även fått litet undervisning. Jo, hanskulle ta fiolen och böckerna och hyra den därstugan en mil bort uppe mot Asanders ås, därskulle han skriva en bok om sitt eget liv. Hanhade länge haft denna idé, och han kunde ejbli den kvitt. Det var som om han anade enfrigörelse i detta att försöka skapa något avdet elände han erfarit. Särskilt skulle han geluft åt det förfärliga i hans livs planlöshet, irran­det, oron och hemlösheten.Han höll på att somna in, med mors gamlabrokiga lapptäcke kring sig. Å ja, det skulle blien bra bok och en förfärlig bok på en gång.Kunde han? Kanske inte, men om han försöktemed allvar så hade han likväl något att leva för,en liten plan, ett halmstrå att gripa efter. Hanblev plötsligt så glad över att ha hittat dennaansats till en hållpunkt i tillvaron att han sattesig sig upp i sängen och skrattade, han ficknästan tårar i ögonen. Varför har jag ej tänktså förut, varför har jag ej förstått att jag skulleförsöka med något svårt, något nästan omöjligt,för att få ett litet, litet mål att leva för? För­fattare! Å ja, stopp litet, inte så högfärdigt, mennågonting – en fluga att leva på – var detinte så Hartman sagt. Man behövde helt enkelten fix idé, man skulle hålla fast vid den som dö­den – annars blev det vansinne i till sist. Hanvar så upprörd att han sov endast ryckvis denden natten.Men av författandet blev ingenting, han förfölj­des månad efter månad av Nilenius trugsammaoch klumpiga, otympliga vänskap, ett slags bru­tal, rå och sentimental tillgivenhet, som Nileniusalltid gav till pris åt första bästa öra för nöjet attfå skälla ut vännen. Han var ytterligt ensam,denne Nilenius, och ingen ville gå i hans sällskap,David ville det ej heller, men han var själv en­sam, Nilenius sög sig fast och släppte aldrigtaget, så fort David lämnade honom greps hanav förtvivlan. David visste att han röjde hanshemligheter för att ställa sig in med dem somhatade David och få låna pengar av dem, att hanöppet smädade Davids far, och han beslöt sigdå och då för att säga upp kamratskapet. Dåvisade Nilenius en ny sida, det var en fattig ellersjuk eller döende han skulle besöka och ville haDavids sällskap. Han var ofta ute i barmhärtig­hetsbestyr, han sade själv att han var den endesom ömmade för traktens fattiga. När han hjälptde nödställda ur deras värsta bekymmer blev hanalltid ovän med dem, de voro för otacksamma.Men han gav dem arbete och glömde sedan fördet mesta av att ge dem någon betalning, for­drade de att få ut sin lön riktigt ryggade hantillbaka, lamslagen av förvåning över deras takt­löshet. Men i anfall av rörande ömhet kundehan sedan bära mat till dem, skänka avlagdakläder och dylikt, varefter han oftast bröt ut iskällsord för det de »skötte sig så illa». NärDavid träffade honom efter en dylik utflykt östehan ur sig förbannelser över alla grannarna, sär­skilt de fattiga, som fordrade att han skulle för­sörja allt pack. Han överdrev sin egen känslaför detta »otacksamma släkte» och beskrev vadhan gjort för dem tills han brast i gråt över sinegen ädla människokärlek och sitt eviga mar­tyrium.Ofta då dessa båda följdes åt på en enslig vägeller sutto i en skogsbacke för att vila sig, förtrötta att tala, sjönk Nilenius ned i ett slagsslö förtvivlan. Ansiktet lade sig i bekymmer­samma veck, ögonen stirrade i matt ångest raktfram eller ned i marken. Han led i dessa ögon­blick ohyggligt, hans onda samvete plågade ho­nom, åt upp honom inifrån. Men han var icketillräckligt klartänkt för att begripa trösten avatt bikta sig inför någon. Så fort han i för­tvivlan öppnade munnen för att tala kom det baraen stormflod av beklaganden över förtalet, iorkaner av prat, hetsigt och febrilt, salvelsefulltoch skrävlande rentvådde han sig själv, tog sigsjälv i försvar fast ingen anfallit honom, tills hanstunga tröttnade. I stället för att bekänna detfula han gjort och söka sig en förklaring på sitteget väsen, kom det historier om människornashat mot honom, utbördingen, som inte kundekola milor och hugga famnved. Han visste attDavid visste när han ljög, men han bara ljögallt värre, rättfärdigade sig allt mer, framställdedirekta frågor, tills han tvingat David att liksommedgivande nicka med huvudet eller komma medett beklagande. Då ljusnade han, torkade sigom pannan, snusade och vilade sig, med de upp­svällda ögonlocken till hälften slutna och de väl­diga nävarna bökande i tuvorna vid sidan om sig.Alla bönderna i byn hade kommit överens omatt ljuga på honom sade han. Sade de inte atthan lät gården förfalla, att han tog ren skjortamitt i veckan, att han försökt förföra Hopp-Sara,som var sjutti år, att han sålt skog och supit oppmedlen, att han gjort narr av dem allesammans,skällt ut dem för deras smuts och svinaktighet,att han var lat, att han körde med fattigt folk,att han hade bringat sin familj till undergångensbrant, att han berusade sig med bröstkakor somhan köpte på apoteket när brännvinet tog slut?Och fast Nilenius måste veta att han gjort alltdetta och mer till, var han likväl alltid den orätt­vist bemötte. Ända till förtvivlan körde han meddetta tema, tills han förekom David bara som etttröskverk eller positiv, en gång för alla inställtpå det sättet.Han åt omåttligt och var en stor läckergom.Ofta skickade han bort hustrun på något längrebesök för att han i fred skulle få slakta en hönaoch steka den i smör eller ensam dricka ut allgrädde som sparats för smörberedning. Underdessa måltider, som han intog stående vid spi­seln och ätande med en järnsked direkt ur stek­grytan, var han vid ett mycket älskvärt humör,men han bjöd aldrig David, även om han varnärvarande, därtill var han alltför stor egiost dådet gällde god mat. Men under det han åtskällde han ut hela mänskligheten, mest böndernai byn, men nu på ett lustigt sätt, med en över­lägsen galghumor. Han läste gärna mest Sigurdoch Ture Sällberg och Blanche. Stundom blevhan under någon dylik festmåltid så mätt atthan endast orkade sitta i ett hörn och pusta,och han kom då ofta fram med rent socialistiskatänkesätt, han tyckte synd om alla fattiga ochville att allting skulle delas precis lika mellan allamänniskor. Om David då gjorde invändningarmot hans enkla program ändrade han det, låt­sade anställa beräkningar, svängde sig med na­tionalekonomiska siffror av enklaste slag ochslutade med att berömma David för hans be­läsenhet. Det hade kunnat bli nåt av Davidom han bara fått nån skola, sade han, och dettavar en hånfull antydan om att David för när­varande var en mycket misslyckad människa.Men inom sig kände Nilenius en viss tillfreds­ställelse varje gång han konstaterade att Davidmisslyckats med något, en ond skadeglädje steghonom ända upp i halsen. David märkte dettaoch avskydde och fruktade honom allt mer. Oftagick han ifrån honom med ett fast beslut attaldrig tala till honom mer, men han kunde ejfullfölja det, i en liten by på tio gårdar, av­skild från all världen, drogos dessa omaka män­niskor oupphörligen till varandra. Så småningomvande sig David att söka en viss förståelse hosNilenius, och han gladdes stundom åt att någonspelade intresserad. Det var bara en sak somDavid var omåttligt glad åt: att han fått enny bekantskap, en vän som Nilenius aldrig skullekunna uppsöka eller våga sig på. David hadeHartman – och aldrig skulle ett ord om dennekomma för Nilenius öron.Men alltjämt hängde dessa ihop, David bok­stavligen tvangs att följa Nilenius på hans plan­lösa vandringar genom bygden. Så småningombegrep David att Nilenius levde på att försöka fåDavid lika usel och illa ansedd som han själv var.Nilenius var djupt intresserad i alla andra män­niskors anlägenheter. När han och David pas­serade förbi en gård omtalade Nilenius alltidett eller annat dussin skandalhistorier om män­niskorna som bodde där. Han hade en säll­synt förmåga att kunna snoka upp de mest intimadetaljer ur grannarnas husliga liv, särskilt sådantsom ställde dem i en löjlig dager. Genom sam­tal med barn, drängar och pigor hade han såsmåningom samlat hela traktens skandalkrönikaså att han kunde den på sina fem fingrar, ochsom han var en ovanligt fräck lögnare diktade hanihop nya historier och skarvade de gamla, så attnär man hörde honom tala föreföll hela byn,sedd genom hans glasögon, att vara en endasamling skurkar, horkarlar, falskspelare och idi­oter. Men han var även rent bovaktig, syftadeefter att narra till sig pengar av mindre försig­komna, förde skoj med kringvandrande tiggareoch fånar, drev med alla han träffade, gapskrat­tade dem mitt i synen och förnärmade ävenöppet sådana med vilka han ej hade ett dugg attgöra, särskilt om de förde en mycket ärbar van­del. Han tycktes nämligen hata alla som vorobättre än han. När han vaggande gick fram efterbyvägarna, iklädd en nött jaktrock och norr­bottenspjäxor med band, även mitt i sommaren,med en väska i ena handen och en avbrutengärdsgårdsstör i den andra, på vilken han tungtoch stånkande stödde sin väldiga, vinfatsliknandekropp, kunde det hända att han mötte traktensdåre, Tun-Lars. Då ljusnade Nilenius dödsdystraansikte, han log försmädligt och klappade Tun-Lars på axeln.– Sa du följa hem å sjonga för mina barn,hööh?Tun-Lars grinade till, ryste på sig och sva­rade inte. Han svettades ohyggligt i värmen,iförd tre vinteröverrockar och pälsmössa. Nile­nius funderade ut något, och medan Tun-Larslipade, blåste och på alla sätt gjorde sig galen,viskande och sjattrande och ibland jamande somen katt, satte Nilenius ned väskan, böjde sigmödosamt ned mot dikeskanten och plockadepustande en handfull maskrosor. Han satte enblomma i vart knapphål på fånens överrock ochfullt kring mössans slag. – Hi hi hi, fnittradeLars, ä an toku, skä ja var så fin, ja?– Visst ska du vara fin. Å nu följer du hem åsjonger denna visan om Sakkeus, som du kan,då får du kaffe. Hööh!Och så föste han den tokige framför sig hemtill gården, där han i timtal satt och hördehonom sjunga om Sakkeus. Lars sjöng med näsanlika mycket som med munnen och sången lätsom om den kommit fram siktad genom ett kol­fat. Nilenius satt och stirrade på fånen, heltförtjust, tills han plötsligt blev helt allvarsamoch började fnysa. Men när Lars tog till sittvärsta grin skrattade även Nilenius, konstgjort,mekaniskt, utan att en linje ändrades i det röda,köttiga ansiktet:– Hö! Hö! Hö! sade han torrt. Och de suttosedan hela kvällen mitt emot varandra, jamande,nickande, grinande och härmande varandra somapor, tills Nilenius blev trött och gick och ladesig på skullen. På morgonen när Lars skullefortsätta sin väg, funderade Nilenius återigenpå något.– Hör du jäkla tok, du sa allt ha sporramä.– Hi hi hi, skä ja ha spårrar å, spårrar å –ä an toku – skä ja ha spårrar? hi hi! Miau– miaaaaaui!– Håll käften på däj, vänta ska du se! OchNilenius, letade på sporrar och kröp på knäoch spände dem på Lars’ stövlar. Lars’ an­sikte sken. Det här var grant. Nilenius sprin­ger till stugan, ropar: Kom ut, barn, ni skasi Lars med sporra! Och hela familjen kom utpå trappan och såg hur Lars försökte stapplaöver gården. Med rocken och mössan fortfarandefulla av blommor och kryssande som en båt istorm satte Lars i väg. Sporrarna glittrade isolen. Fem ungar, en mor och Nilenius höllo sigför magen av skratt när sporrarna hakade i var­andra och Tun-Lars dunsade kull i ett träck­hål. Han vrålade som en tjur.– Han slår säj inte för han är så välklädd,grymtade Nilenius.Men Tun-Lars var arg. Han satt på markenoch sparkade för att få loss sporrarna, spottadeoch fräste. Slutligen lossnade de, och han sprangsin väg, rytande som en ko. Då stack Nile­nius svärfar, undantagsgubben Mattsson ut sittskalliga, brynta huvud genom dörren till brygg­huset och sneglade hånfullt efter Lars. – Ja sidän ä då nånting tä kun var tokug, dän, hå håhå, så visst, så visst!Men när Nilenius fick se huvudet på gubbenmörknade han. Han vände sig till hustrun ochsade med något som skulle föreställa gott humör:– Vet du ,omdu, om jag mötte den gobben ensami en skog tog jag å hängde han i näsduken.– Ysch, så du säjer! skrek hustrun i det honförsvann in i stugan.III.DIAKONEN.Nu hade David dock efter en veckas mer änvanligt vidrigt umgänge med Nilenius, varunderdenne fått hysteriska utbrott och omväxlandeförbannat, smädat Gud och mänskorna och grå­tit, beslutat sig för att bli honom kvitt. Hanhyrde stugan han tänkt på – han hade redanbörjat skriva på sin bok och även lyckats säljanågra skildringar till ett par mindre huvudstads­tidningar – och befann sig nu en mil från byg­den. Om Nilenius komme skulle han helt enkeltvägra att gå med honom mer. Det var redanen visa i byn: David Ramm har blivit sällskaps­dam åt Nilenius. Nu ordnade han sina böckersom han köpt i Amerika, spikade ihop ett skriv­bord av gamla lådor, bredde tidningar till dukdäröver och började arbeta.Men hans osäkra ställning och ensamhet plå­gade honom, åter och åter ältade han minnet avdet förflutna. Ibland när han satt sig att skrivagreps han av tvivel på om detta vore hans rik­rigatiga område. Var han kanske bara en inbilsknarr, ett ämne till en inkräktare på andras om­råden? Men också det gamla filosofiska grubb­let kom igen, understött av de nyligen inträffadesamtalen med Hartman. Han längtade efterdenne, efter någon undervisning i att tänka sy­stematiskt och förnuftigt om det som han sökteundfly men ständigt åter råkade fast i, det plan­lösa grubblet om själen, det odödliga, synden,straffet och det stora onda, samt det gudomligasförhållande till smärtan – en sak som Hart­man lärt honom att stirra sig blind på. Nu hadehan kommit så långt att han ej trodde på Gudmer, icke ens en minut, men nu ville han an­taga ett gudomligt väsende. Skillnaden var gan­ska stor, men den förvirrade honom. Han villedock alltid antaga vissa egenskaper hos dettaväsende, och han fann hur djupt rotat begäretefter en gud att bedja till i nöd var hos män­niskohjärtat. Det var svårt att icke alls kunnatro på en personlig gud och ändå alltid ha ettbrännande behov av en sådan. Och det där med»väsende» – låg inte i själva ordet en ansatstill egenskaper?En kväll gick han nedför dalen för att hämtavatten i Kersnas kallkälla. Han var som endrömmande, han tyckte sig invävd i vissnandelöv och stjärnljus, med höstmörka skogar runtom, den ljungblommande heden under sig ochden djupa rymden till tak över detta grannafängelse. Hur liten och trasig och smutsig ärjag ej, mumlade han, med mina sotiga händeroch min buckliga vattenhink! Kunde han göranågot, en enda rörelse utan att märka sin egenklumpighet bland alla skapelsens förnäma ting?Sådan var människan. Räven och mården vorobättre varelser, åtminstone renare i pälsen!Träden hade andakt och människan endast oro,stjärnorna stapplade aldrig på sina vägar, menvi lågo jämt i träcken, vi snubbla bland Gudsbedjande backrinkor och nyckelblomster! Minkropp, tänkte han, är ju alltid trött och värkeroch nu slår hjärtat fortare än det skulle, kindernabli heta, icke av lust utan av ångestfull väntanpå intet. Eller visste han på vad han väntade?Han skulle taga reda på det, kanske. Nu visstehan blott att han mitt i ungdomen släpade framsitt liv, själen bara liksom hasade sig fram ochäven kroppen. Gå fortare, gå bort, res, skyndadig, du hinner ej, snart är du död! ropade detinom honom. Varför så brått, varför inte vila?Spring – bara spring, annars blir du efter! sva­rade det.När han kommit hem igen med sin vatten­hink och öppnat dörren greps han av avsky ävenför detta ställe. Stugan låg ganska avlägseti en vrå där stora landsvägen mellan Bärgstadoch Järnköping korsades av ett par sällan trafi­kerade vintervägar. Där hörde han sällan andraljud än skramlet av någon enstaka forkärrapå den steniga landsvägen norrut, eller doftekande yxhugg inifrån de ofantliga skogarna.Den var blott ett enda rum med kalkade väggar,en väldig öppen spis och många råtthål i golvet.En unken doft av gammal piprök, instängd luftmed den egendomliga lukt som länge obeboddarum få, fyllde den. Strax tänkte han på hurannorlunda det varit om detta rum varit varmtoch vackert inrett och en liten hustru suttit härnu och väntat honom. Han skrattade. Av allakvinnor han älskat skulle ingen ha velat sitta häroch vänta på honom. När han tänkte på demslog det honom att de voro så många, att han»älskat» så mycket. Han mindes dem ej klartalla, men de sutto ändå kvar som smutsfläckar iminnet – å, de fortsatte nog den där slagskärleken i hamnstädernas sämsta kvarter honomförutan. Lilla Harriet i Liverpool, den allra se­naste hade väl haft minst fyra män sedan hanfor. Ha ha! Fruntimmer!Han var ensam, verkligt ensam. När brasanslocknade började råttorna visa sig. De voro ocksånästan tama, en del sutto på hällen och blinkadeåt honom när han åt. I kväll ville han ingenting,hans hjärna surrade av orediga intryck och ofull­ständiga tankar tittade fram likt halvgångnafoster. Skulle vansinnet komma snart – en nyAlexander som skulle knacka sten kring vägarnai stjärnljuset?Efter att i några nätter ha spelat fiol, läst ochskrivit omväxlande, blev han plötsligt sjuk, omdet nu var av bristande föda eller av förkylningeller bägge delarna. En mörk och stormig kvällvar han för svag att bry sig om något mer, pul­sen steg och han kände smärtor kring trakten avhjärtat. Han bar fram vattenhinken med sko­pan till bädden på golvet, lade en bit mjuktbröd på en stol i närheten och överlämnadesig åt febern. Han kände en tyngande fruktanför att dö. Han älskade således det liv han gickomkring och bannade så grälsjukt, och det föllhonom in att han nu, innan han kanske förlorademedvetandet, borde försöka läsa något i bibeln.Han släpade sig upp, tog rocken på sig och lademer ved på elden, tog boken och satte sig påhällen, men fann att han ej orkade, han ladesig nästan framstupa och slog upp den – hansleder värkte så att han knappt kunde ligga stilla.Och han läste högt: »Då tillkallade de för an­dra gången den man, som hade varit blindoch sade till honom: Giv Gud äran. Ty viveta att denne man är en syndare. Då sva­rade han och sade: Om han är en syndarevet jag icke. Ett vet jag, att jag som varblind nu kan se».Och David lade bort boken och kröp ihop påbädden.Fotogenet i lampan var nära nog slut och närhan gjorde ett försök att fylla den igen förloradehan medvetandet.När han vaknade tyckte han sig höra fåglarsjunga, han låg ute på en äng, det var lärkornasom sjöngo högt ovanför hans huvud, det dof­tade backrinka och kummin. Han vände siglångsamt för att se var han var. Då höljdeshan av mörker igen, någon bultade med enhammare i en bärgvägg långt borta, snart skullehela bärget falla. Det brann en brasa långt innei huvudet, skenet lyste ut genom ögonen långtpå golvet. Nu öppnades dörren och mitt i öpp­ningen stod Hartman. Han gick fram och spar­kade på böckerna som lågo i ett hörn, och skrek:Vad skall du med dem att göra, det gör baradin oskolade hjärna virrigare!– Ut, du akademiska gamla apa! skrek David.Det är inte kunskap jag söker, utan frid! Dåkom han närmare och höjde armen med ett grymtleende. Du ursäktar väl att jag slår sönder dig,sade han, det är min lilla gudstjänst, minvän –Nu var han borta – där stod Davids far –hans hjärna klarnade, en bölja av tacksamhetsköljde sval och befriande inuti Davids hetakropp. Sannerligen, han var inte ensam och utanvänner, han hade en ändå, hans gamle far, enmäktig och stark man, en som fruktade varkendöd eller liv, en bedjande väldig man, i nötta,blankslitna kläder. Glädjen höll på att kvävahonom, men när han försökte sätta sig upp tycktehan sig få ett slag över nacken och svimmadepå nytt, men bara till hälften, en lång stundtyckte han sig höra två röster som diskuteradehans liv. Den ena var grov och skrovlig ochliknade Nilenius stämma, det andra var Hart­man som talade, men de diskuterade ej medvarandra, de tycktes stå på var sitt avstånd ochtala, var och en för sig själv:– Nu ska han snart dö, den stackarn, sadeNilenius, å det är bäst för honom, han kunneallri reda säj, dä va bara slarv – – 
– Nu skall han snart dö, hördes Hartmanslångsamma, kalla röst, och det kan vara bästför honom, han passar ingenstans, varken i staneller i skogen eller i himmelen eller helvetet.Slockna, stackars människa! Må du och dinsorg dö på samma gång – ditt liv är ett miss­tag av Gud!Men nu vaknade David och ryste. VarkenHartman eller hans far eller Nilenius var här, utanden gamle diakonen Arvidsson. Han var mycketåldrad sedan han sist såg honom, hans hår varglest och vitt.– God dag, sade han med darrande gubbröst,jag kom här förbi och Gud skickade in mig.Hur är det? Ganska sjuk. Jag skall säga till ibyn att man skickar hit mat och en häst ochkärra.– Nej, låt bli det! ropade David matt i dethan satte sig. Jag är snart bra nu. Kommerni hemifrån?– Jag har träffat din far. Han är en rättkristen, svarade han stillsamt. Sedan såg hanforskande på David. Detta ansikte, tänkte Davidkan ej vara en galnings eller skrymtares. Hanvar en gammal präst vilken blivit för mycketkristen att predika i en kyrka. Han ansågs tokigav sockenborna. Hans ögon voro en profets,David krympte ihop inför denna blick. En högpanna och en något för vass näsa och någotgult, någonting av förvissnat liv under ögonen.– Jag har hört av din far, sade han svagti det han tog upp en av böckerna från golvet ochläste titeln. (Det var en volym av en tysk filo­sof) att även du varit berörd av de ting som ickeäro av denna världen. Han lade försiktigt ifrånsig boken utan ett spår av vanvördnad. Sökerdu Gud?Frågan kom så plötsligt att David röck till.Han svarade: – Jag kan inte tro, fader Arvids­son, och jag beder aldrig. Jag har försökt varaen kristen och misslyckats.– Varför ville du bli en kristen, frågade hanödmjukt?– Kanske inte en kristen – jag ville ha frid.– Säg hellre lycka. Han såg varnande påDavid.– Men inte jordisk.Han log. Någon annan lycka kan du ej få ini ditt hjärta. Du ville ha vänner, förståelse,ett drägligt jordiskt liv. Det är inte kristendom.Du vill ha kärlek – har du försökt älska istället?David nästan harmades över alla dessa frågor.Arvidsson fortfor: – Du har läst – filosofi. Duvill hitta något – har du funnit det? Letar duefter bevis för en odödlig själ?– Låt oss antaga att jag har en själ, ropadeDavid ivrigt, i det han stirrade in i den gamleprästens rynkiga ansikte, inte nervsystemets själeller hjärnans själ utan något mitt eget riktigajag. När jag dör flyger det likt en fågel urkroppen. Vart skall han då ta vägen, denkonstiga Fågel Jag? Himlens salighet är jagtrött på. Osalighet är också högst otrevligt. Detkan inte ens Gud vilja mig så illa. Men alltså,när jag nu dör, fader Arvidsson, då stängeskroppen av som en utsliten päls. Fågel Jag blirensam och får en ängel vid sin sida som lederhonom till himmelens dörr – i bästa fall, i bästafall, jag bara föreslår. Men jag kommer inte attgå in om jag inte får alla de gamla kamraternasom ligga i helvetet med mig också. Jag kom­mer inte att trivas med mindre. En sak: tror niverkligen på en personlig djävul, fader Arvids­son? Begär i alla fall inte att jag skall tro påhonom! Inte heller på en odödlig själ, ty jagkan inte tänka den. Men – det är sant, för­söker jag tänka bort den är det lika illa. Detär alltid någonting bakom själen som tänker den,jag kan inte få tag i det, men det är möjligt attdetta överlever kroppen – att något överlever –jag vet inte – men detta kan säkert inte spela påharpor eller gnissla tänderna utanför brudgum­mens palats. Säg, fader Arvidsson?Den gamle satt med bortvänt ansikte. Da­vid tyckte han skakade som om han haft feber.– Men om jag nu skulle säja att du barasysselsätter dig med yttersidorna av alltihop –att du dock är ett sorts materialist. Huvudsum­man är att leva som Han levde. Allt det därdu säger, har jag själv tänkt, men – har duförsökt att leva som – – 
– Nej, jag har många brister, svarade Davidhäftigt, men jag har sökt sanningen.– Var? hans fråga kom så hastigt och hansansikte nästan lyste av iver, det utstrålade and­lighet.– Jag har varit hos läsarna. Jag älskadedem sannerligen inte, jag kände avsmak för derasenkla sånger om blodet och nåden och såren.Men de där människorna är de enda som dockintressera sig för det vi kalla själen. Alltsåkom jag till dem, men de förstå sig inte på mittfall, det vill säja en oomvänd som inte kan fåsig att tro på himmelen. Jag var hos prästerna,men vi ska inte tala om dem. Somliga jaga harar,somliga supa och somliga äro skenheliga, ingenav dem tänker på själen. Därtill äro de hög­färdiga över sitt stånd – särskilt prostar ochderas döttrar. Sedan försökte jag socialisterna,jag träffade bara materialister, såna där somse kulturhinder i mässor och böner och förundrasig över att medeltidsmålarna valde religiösa mo­tiv, och svärma för grekernas konst, som de troär världslig bara för det de inte känner till nam­nen på alla deras gudar i brons och marmor.Jag var hos nykterhetsfolket som hade förbudettill religion, som levde för förbudet och dogför förbudet. Jag var över allt och jag varthemlös – vi ha bara socialdemokrater som tropå historisk utveckling och småpojkar till vänstersom tro på preventivmedel och arbetardiktatur.Vart ska man ta vägen?– Är det då så omöjligt att vara ensam? frå­gade han lugnt. David tyckte han vände borthuvudet och snyftade.– Önskar du sällskap med din egen far? fort­satte han ännu stillsammare. Han är visst bratacksam om någon talar till honom ibland. Hanär en kristen – och han har inte läst Schopen­hauer. Han är bra ensam, men om Buddha vethan ingenting. Om du vore en kristen så flyddedu inte ifrån honom. Men jag skall gå – – 
du vill inte ha någon hjälp från byn?– Nej, fader Arvidsson, då kommer bara Ni­lenius.– Du skulle sluta med Nilenius, mumlade han,han är en ond människa. Mycket ond – menkanske – han också kunde räddas. Farväl!– Han var säkert för gammal, tänkte David,och alla andra jag försökt med för unga. Jagmåste träffa Hartman igen. Långsamt reste hansig upp och stapplade ut genom den halvöppnadörren.Vad dalgången var glödande vacker just nu,solen brann som en påskeld mellan Rousannasmörka åsar. Själva skatornas vingar lyste avglädje. Hur kunde Gud Fader ha en så vackervärld åt alla sina fula ungar? Blev han inteotålig på oss? Hade han ingen profet att sändahit ned och tala om det där för oss som hansade sig ännu icke kunna säga åt lärjungarnaemedan de då ännu ej kunde bära det? Nej,han bara tiger, han tycks vänta på något, hanär inte så beställsam nu som på kopparormenstid. Men då var det likväl stil på eländet –offer, rening, röd ko – och nu bara lort!Luften är som vin. Stormen dånar i asparna,det är som badade man i ett hav av ljus och luft,ett vinddrag från någon av verandorna i para­diset.Och när han gick utför den solgnistrande dalenkom det en syn för hans inre, ett ansikte såg påhonom med på en gång stränghet och kärlek.Han såg en äng med oliver kring ett bärg, enensam och fattig man gick in bland träden. Ochut ur skuggorna kom hans röst, genomträngandesom järn, barmhärtig som solsken: Älskeni mig?Men han slog bort det och försökte skratta.När man är sjuk blir man blöthjärtad, tänkte han.Nu skall jag börja arbeta igen.Nästa dag kom en pojke cyklande förbi pålandsvägen och lämnade ett brev. Det var frånNilenius. Med en svordom bröt han det ochläste:»Käre vän. Du har visst etablerat dig som eneremit och skall utvidga din själ i ensamheten,som den där galningen Arvidsson säjer, men detär inte nyttigt. Jag har träffat din hedersmantill far och mor och språkat. Fick reda på attdu blivit bekant med en millionär som är studeradså nu hjälper han väl dig till nån finare plats.Du skulle ha nån skrivplats för du har sån bra stil.Emellertid kommer jag upp att besöka dig, detkan vara idylliskt med en sån där koja mitt iensamheten, jag ber att få bo hos dig några dagaroch vila mig från allt detta bråket. Jag skall tamat med åt oss bägge, och vi kan slå upp språk­lådan i ensamheten. Även om jag kan skaffa enliter brännvin, och det tror jag. Så spelar du påfiol. En sak: har du några trevliga böcker där­oppe. Det är så att jag vill tala med dig om enförfärlig sak, du kan inte tro vad jag hatar finn­byn.Svärfar min har nämligen kommit på den djä­vulska planen att sätta mig under förmyndare ochnu skall du hjälpa mig med en inlaga till tinget.Jag ska stämma honom för falsk bouppteckningoch kanske mened så att han kommer på Lång­holmen. Jag kommer upp i morgon dag, så dubör vara hemma. Din tillgivne vän AlexanderNilenius».När David läst detta brev räknade han översina tillgångar och beslöt att redan i dag ge sigi väg till Stockholm. Tåget gick klockan fem,det var två mil till stationen och hon var baratio nu. Han var nästan glad över att brevetkommit, så att han inför sig själv fått en förevänd­ning för att genast resa bort. Han ville ej merase den tjocke och ängslige Nilenius med sinjämmer, sitt hån, sin rättfärdighet och sina lin­dade vador och åderbråck. Han skulle fly. TillHartman, han hade hans adress. Hastigt ochännu med kinderna litet bleka efter febernpackade han ihop några böcker i ryggsäcken.– Jag skulle önska att jag vore hemma så attjag kunde få en tvål och en handduk, tänkte han.Men strunt i det – jag måste bort, fort, fort.Han låste dörren med ett hänglås och gömdenyckeln djupt nere i rötterna av den nästantorra åbrodden som växte under fönstret. – Fåse hur det är när jag letar på den igen, mumladehan. Hans ben kändes svaga ännu – och ändåmåste han taga en litet längre omväg runt byn,av fruktan att annars möta Nilenius.När han varsnade stationens signallykta ge­nom lövskogen var han så uttröttad att hanknappt förmådde släpa sig fram. Jag har ingapängar mer än till resan, tänkte han, men Hart­man skall kunna låna mig. Jag måste säga tillhonom detta – han kan ej veta hur jag har det.En långdragen vissling hördes – han måsteskynda att lösa biljett. Han stannade plötsligtoch höll på att ramla omkull: Nilenius’ häststod där. Skulle Nilenius med på tåget? Hannästan sprang in i väntsalen – om Nile­nius skulle med tåget då skulle David stannatill nästa. Men det var bara en av pojkarna,lyckligtvis. Han hämtade ut något från ilgodset.Aha – brännvinet som Nilenius skrivit om. Da­vid nästan skrek när han begärde biljetten ochtåget kom in just nu. Fan anamma så hungrighan var, i alla fall!ANDRA DELENDIN BRODERS HUSTRUIV.HOS DE SORGLÖSA.När han från Centralen steg ut i gatubullretkände han sig friare och lugnare än han gjort pålänge, men han var också hungrig och kassan vari det närmaste slut. Det var för sent att uppsökaHartman, klockan var nära elva på kvällen. Detvar även för sent att uppsöka någon tidning meddet lilla manuskript han tagit med – ett utdragur den självbiografiska roman han försökte skriva– och han beslöt sig för att gå till det lillahotell Saxonia på Fanjunkargatan, där han förrbott som avmönstrad matros och där han nog fickstanna utan förskottsbetalning. Med stort hoppknogade han uppför de fyra trapporna, detta alltpåminde honom om gamla äventyrsfyllda tideroch förde hans tankar bort från det ätande grubb­let. Hissen var avstängd, hotellet var illa be­ryktat, och värden ville inte att de mångaflickorna som hela natten sprungo i trappornamed fulla karlar skulle få använda den.Han stannade överraskad framför dörren tillden gamla vindsvåningen. Skylten var bortriven,hotellet hade upphört. Det var också tre årsedan han var där, hur kunde han tänka, att ettdylikt näste fick vara i fred så länge. Polisen– razzia – förstås, han skrattade för sig själv.Men han hörde röster, kanske hotellet fanns kvar,fast man av vissa skäl tagit bort skylten. Hanknackade hårt fem slag på dörren – han erin­rade sig att han förr knackat så många slag.Någon ropade »stig in» och han klev direktin i en målarateljé, ett långt och smalt rummed både tak- och sidobelysning, väggarna ur­sprungligen vitmenade och därefter fullklottrademed figurer, namn och verser. En soffa medgrönt trasigt överdrag fanns därinne, ett bordfullastat med burkar, spegelbitar, manschetter,en lampa utan skärm, en kam, en fotogenbutelj,ett schackbräde med pjäser och många andrating. I en väldig engelsk järnsäng längst bortai andra ändan av rummet satt en trettio års manmed mörkt hår, spetsigt hakskägg, stora, frå­gande ögon och utstående kindben. Han spot­tade oupphörligt brunt spott på en tidning somlåg utbredd framför honom på golvet. När hanfått syn på den nykomne lade han en ren tid­ning över den han spottat på och riktade en nysalva med stor kraft mot den översta, och stir­rade sedan frågande på David, dock utan att resasig. – Var så god och sitt, sade han på brutensvenska. Varpå han spottade igen.David, som var en enda överraskning, lyddedock vinken och satte sig, han var just i färdmed att börja förklara varför han kommit hit,när en blek och eterisk individ med långt hår ochiförd målarrock dök upp från någon slags bädd iett hörn bakom en hög tomlådor och presente­rade sig som Martinus. Han kunde vara bortåttjugufem år, hade ett något oregelbundet menmycket människovänligt ansikte, med hög pannaoch klara ögon med någonting ovanligt världs­främmande och frånvarande i blicken. Dragetkring munnen kom hans ansikte att göra intryckav någonting löst, okomponerat, och Davidtrodde sig ej ta miste på att denne man vacklademellan förtvivlan och uppsluppenhet. När hansagt sitt namn ryckte bägge ateljéns invånaretill och stirrade på varandra. – Det är alltsåinte dansken! sade Martinus lågt, som om hanblivit missräknad.Men när David utförligt förklarat vem han varoch till vilket ställe han trott sig komma, brastTerje – mannen i sängen – ut i ett så hjärt­ligt och våldsamt skratt att han glömde spott­ningen i fulla fem minuter, varefter han badDavid vara välkommen att ligga på golvet övernatten om han ville. Efter en halv timmes ytter­ligare förtroenden å ömse sidor letade Terje rättpå ett spritkök och började laga kvällsmat, enhalvtömd brännvinsflaska kom fram ur ett skåpoch de tre åto och drucko tillsammans lika oge­nerat hjärtligt som om de alltid känt varandraoch alltid brukat träffas klockan tolv på nattenför att äta. David var med ens borta från alltsitt gamla, han till och med började sjunga eftermaten, medan Terje, redan åtskilligt vimmel­kantig i huvudet, kokade kaffe, Martinus för­föll till fåordighet, satte sig i ett hörn, höllhänderna som en lur framför munnen och vissladeimproviserade melodier oavbrutet och energisktoch med en uppsyn som om han lett en hel or­kester. Under tiden stod David mitt på golvet,serverande sig själv ideligen det ena glaset efterdet andra av vad som fanns kvar i buteljen.– Kan du stå för tolv snapsar, eller slutardu snart, undrade Terje. Stig nu bara åt sidan,så jag inte spottar på däj när jag bäddar åtdäj! Han drog fram några gamla tidningar,en bunt tillknycklade och söndertrampade skisseroch lagade i ordning en bädd på golvet näravärmelementet.Men nu började Martinus bli full på allvar ochdå skulle han tala filosofi. Eftersom han baramålat i hela sitt liv och läst föga var han all­deles oförvillad av några antagna sätt att läggaupp problem, så att ingenting hindrade honom attantaga precis vad som hälst, och han delgavDavid hela sin livsåskådning i en enda ström avord, varur åtskilliga satser fäste sig i minnet påDavid hur rusig han än var. En av dem lyddeatt varje människa bestod av två varelser, en somsöp och en som tänkte. När den som söp lågoch sov var den som tänkte ute och gick. Närden som söp dog gick den som tänkte ut urkroppen genom den ena eller den andra öpp­ningen och for i väg till stjärnorna. Det varnaturligtvis alltid den som söp som var fyllsjuk.Men själva idén att supa var ett karaktärsdrag hosbägge två.– Vilkendera är det som målar, då? frågadeDavid i det han lade omkull sig på bädden Terjegjort och skruvade på kranen till värmeelmentet.Han hade berusat sig för häftigt och var redanillamående.– Dä naturligtvis han som super, inföll Terje.Så fort en målare tar till hjälp den där somtänker så målar han idel skit. Terje låg redani sängen och sysslade med att spotta i väckar­klockan, den gick inte annars påstod han. Varjenatt när den stannade vaknade han genast ochoch spottade i den tre gånger, sade han, och dålarvade den av igen. Det fanns ingen tavla ellervisare på den, men den kunde ställas att ringa,Terje steg alltid upp tidigt och for i väg tillHaga och målade.David föll i sömn, men vaknade då och då föratt stå fyrfota ute i en skrubb över en hinkmed sopor. När han då och då återvände instannade han i dörren och betraktade hur helarummet rörde sig upp och ned likt ett fartyg istorm, och besättningen sjöng under tiden »Gub­ben Noak» med otaliga variationer.När han vaknade var det redan ljus dag ochhan befann sig alldeles ensam i ateljén. Nu såghan hur vackert detta rum var, som han förutbara funnit smutsigt. Golvet hade redan hun­nit ett sådant stadium av fläckighet att det nästanverkade akvarell och väggarna voro fullproppademed teckningar och av glad färg lysande småskisser. Taket var som inrökt sjöskum och ovan­för dörren var målat med stora bokstäver:LIVSFARLIGT LUTA SIG GENOM FÖNST­RET NÄR LOKALEN ÄR I GÅNG.Han kände att han skulle trivas här, det tyck­tes honom som om han här befann sig högt ovan­om allting som oroat honom. Aldrig skulle desmå avundsjuka, anställningshungriga, nyfiknaoch grymma hitta hit. Inte ens Nilenius skullefinna honom här, han var skild från världen ochdock bland människor, han skulle börja ett nytt,verksamt och lugnt liv.Han steg upp. Då först märkte han att hanhade ett täcke över sig som ej funnits där kvällenförut. Han tittade i Terjes säng: där fanns intettäcke kvar. »Husfadern» hade kastat det överfrämlingen då han gick. David begrep att denneTerje var en beprövad man, som ögonblickligenkunde avgöra med vem han hade att göra. Ochdock förekom denna hastiga bekantskap honomsom ett rent under. Varför misstänkte ingenhonom endast för en vanlig inkräktare? Men såkom han ihåg att han under ruset talat meddem om Hartman, varvid Terje upplyst att hankände denne, ehuru helt flyktigt.Besynnerliga människor, tänkte han. Lös­hästar i vars spilta ödet rår för att jag råkatramla, men ingen slår bakut eller drar åt sigöronen. På bordet fann han ett papper varpåstod präntat: Sov människobarn och när du upp­står ät och styrk dig för dessa pänningar! Ovan­på papperet låg tre kronor.Så fort man kan bli bröder när man super,mumlade han. När han gick ut fann han en an­visning på dörren att han skulle låsa den ochlägga nyckeln »till vänster i soplåren i vese».Och det gjorde han.Han dansade nästan utför trapporna. – VidGud, har jag inte fått ett nytt hem, tänkte han.Vid tvåtiden träffade han Hartman, efteratt först ha ringt till hans bostad, som låg påpå en av Söders höjder med utsikt över en god delav omgivningarna. Han tog emot David i tam­buren själv och syntes angenämt överraskad. –Tyvärr – eller kanske inte tyvärr – har jagfrämmande för tillfället – en mycket intres­sant kvinna, du skall lära känna henne. Honhar litet anlag för teosofi, viskade Hartman, hen­nes mor har regelbundna samtal med sin farmorsom dog i kolera någon gång i världen. Vill duha en – rekreation innan du stiger in, du ärväl trött – fru Ziri – vi kallar henne så, dethar blivit ett bruk, annars heter hon fru ZiriStuart – jag tror dom är skottar från början. Vadpratar jag – stig in här – han öppnade enskjutdörr vilken gick mycket ljudlöst, och fördeDavid in i något som på en gång var kemisktlaboratorium och bibliotek – jag skulle sägaatt fru Ziri redan är underrättad om att du kom­mer – jag lämnade henne ensam vid pianot –hon spelar som satan själv – hör du? Dendär menuetten sätter hon själ i –Synbarligen var han mycket berusad av något,David kunde ännu ej avgöra vad, och han frå­gade om han ville uppliva minnena från Chikago.– Jag gör numera dessa saker själv, sade hanmed en viss stolthet – han tog locket av enflaska och skakade ut några vita små pillerpå en glasbricka. Men David avböjde. – Jagmår väl för tillfället, och behöver inte, sade han.Hartman såg forskande på honom. – Hur lyck­ligt att ej behöva! Men nu går vi in – vi fårvin sedan.David steg före Hartman in i en liten salongmed dämpat ljus och mycket sparsamt möbleradi en tungt borgerlig stil med gamla värdiga ek­möbler och väl bibehållna, dyrbara mattor. Enung kvinna satt vid flygeln, och steg upp. Efterpresentationen, som försiggick på ett hastigt ochceremonilöst sätt, satte hon sig i en fåtölj ochvände ett par stora mörka ögon mot den ny­komne, som litet besvärad bad henne fortsättamenuetten, vilket hon dock ej syntes ha lust till.Tack vare Hartmans berusade och bedövadesyn på världen blev stämningen icke tryckt, hansatte genast i gång med en svada som kommycket lägligt för David. Han slapp att självsäga någonting och den unga kvinnan fick tillfälleatt ostört betrakta honom med en viss nyfikenhet.Hon var mycket vacker och hade ett uttryckmitt emellan behärskad sorg och vaken livslyst­nad. David undrade om hon var Hartmans älska­rinna, men snart nog fann han att de ramlat ihopav en ren tillfällighet denna eftermiddag. Tyd­ligen voro de barndomsbekanta, men sade ändåej du till varandra, en omständighet som före­föll egendomlig. Att döma av hans beteende,hyste han inga varmare känslor för henne. Klar,kall, nästan spefull satt han i en bekväm stol ochbetraktade henne. Då och då såg han på Davidsom om han tänkt: Farlig, inte sant? Dettaretade David, som redan kände sig litet oroad avhennes sätt att tala och betrakta honom. HadeHartman ägt henne och hade de sedan blivit lik­giltiga för varandra och nu spelade komedi?Denna tanke retade honom ännu mer.Hon hade mörkt hår, mörka ögon och enhög, fint välvd panna med mjukt tecknadeögonbryn – och så var hennes sammets­klädda kropp alldeles klassiskt välformad. Da­vids hela lidelsefulla åtrå väcktes med ens. Var­för var han så, tänkte han, varför inte varakall som Hartman? Var detta ett släktdrag,denna så häftigt uppflammande brand, detta våld­samma begär, eller var hon ännu så ung. Menhan blygdes för sig själv och tvang sig att tänkapå annat. Då märkte han att Hartman sattoch log för sig själv, nästan triumferande. Mendet var inte bara åtrå efter hennes kropp hanredan förnam, han längtade ögonblickligen efterhenne även på ett annat sätt. Hon var enkvinna som man skulle kunna dyrka – – – 
varför skulle nu det strax bära i väg på det härviset – – aha – kanske Hartman haft någonmening med att vilja bjuda på haschish innanDavid gick in? Fördömda Hartman! Och hörbara, så han pratar!– Vi satt och talade om teosofi innan dukom, och jag måste medge att det är ett högstintressant ämne (fru Ziri gav honom ett elaktögonkast och vände sig till hälften bort från dem)nu på sista tiden när det blivit befriat från all­sköns spiritistisk inblandning. Filosofiskt sett varhela läran om en andevärld bara materialism –– Så ofantligt vis och säker ni är! Fru Zirisade detta i mycket förtretlig ton, som om honmed avsikt velat reta honom.– Men han har rätt, inföll David djärvt. Detkan till och med jag begripa. Man lagade tillen andevärld av jordiska ingredienser – – 
– Men det ska vi inte tala om, fortfor Hart­man som om han intet hört. Han tog sig överpannan som om han tappat bort minnet. Han varnu mycket blek, men lugn och nästan strålandeglad. Oavvänt stirrade han på taklampans lillalåga som lyste rödbrunt bakom sidenskärmen.– Vi ska tala om Budda, tala som Budda, menvi ska inte vara teosofer. Fast det kan göra det­samma, buddhismen är inte så märkvärdig denheller för oss västerländningar. Inte hitta vi vägentill befrielse fast vi får palitexterna översattaoch får lära oss Dhamma och Abidhamma –för resten, va får vi lära oss av dem? Helt en­kelt att: vara är upphov till lidandet, lidandetskall övervinnas genom dess orsaks upphävande,alltså, vi böra sluta att vara. Men nu är vi ialla fall, vi är alldeles förbannat och vi vilja alltidvara – här i västerlandet imponeras vi inte allsav det totala upphörandet, som blir frälsningeni östern. Det är bäst vi får ha vår himmel ochvårt helvete fast jag är trött på alltihop. Mener teosofi är inte bättre än kristendomen sålänge ni tar återfödelseläran bokstavligt som enlång kedja i vars slut individens salighet sitterfastknuten som en krabba på en krok. Harmoni,säger ni! I denna värld eller nästa – vad sådantlåter dumt, »denna» och »nästa» – vi kan ju intetänka oss denna nästa utan att kopiera den efterdenna jord. För mig är alltihop alldeles lik­giltigt – men jag ville inte ha teosofi och spiri­tualism i stället för kristendom. Och kristen­dom vill jag inte ha, den handlar också baraom denna värld och en annan som liknar enbiografföreställning av denna, fast bara för barn– och hur vill ni göra om intet allt djävulstygsom gjorts i denna värld med er kristendom ochteosofi? Förbättra världen, va? Det är mycketbra – men säj, ni tror ju på själens individuellafortvaro efter döden? Tror ni att även kattornaha själar? I min barndom var jag med omatt långsamt pina ihjäl en katt – det är mer änjag begriper, den där grymheten hos små­pojkar – och nu när ni förbättrat världen så attinga kattor plågas ihjäl mer och inga flugorspetsas på nålar i läroverksfönsterna och ingametmaskar långsamt trädas på stålkrokar ochinga paddor klämmas sönder av hemvändandeskolgossar – om då kattornas och flugornas ochmaskarnas och paddornas själar komma ochfordra upprättelse av er, hur ska ni då bära eråt? Ty kattans själ säger inte: tack för att niinte stenar isönder kattor mer här i landet! utan:det gjorde förfärligt ont en gång, alldeles oer­hört led jag, och något ont satt i hjärtat, någotrått och grymt satt i bröstet på era fäder och lätdem pina mig. Tag bort detta onda som dåskedde, och jag skall förlåta er! Men hur fandenskall ni ta bort det?– Men det är ju redan borta! protesteradefru Ziri.– Ack, nu har jag lockat er in i en fälla, fruZiri! Ja, jag går med på att det är borta på såsätt att vi kalla det ett fullbordat. Men det ärbara en formel för vårt sätt att uppfatta det. Sålänge min hjärna arbetar och ängslas just föratt detta har hänt, så länge är det inte alls borta.Vad hjälper det att jag sitter och förlägger detlångt borta i tiden, antingen bakom eller framomnuet, när det i alla fal! hänger fast vid migsom en ful spetälskefläck, när jag aldrig någon­sin kan komma bort från den där kattens lidan­den. Och vad hjälper det om jag kunde tro attGud förlåtit mig, blir detta kattens fullbordadeoch oskyldiga lidande mindre för det? Tag nuallt som lidits i denna värld, tag det i klump, för­bättra sedan världen hur ni vill, till sist kommerni, ifall ni lyckas, vilket ni inte gör, att uppnåsamma världstillstånd som innan den första drop­pen oskyldigt lidande utgjöts i denna bedrövligavärld. Vad tjänade då lidandets period till? Tillerfarenhet? För att kunna komma till statusquo? Och Gud, som ni tror på, vad tänkte hanpå under tiden? Som inte hoppade över lidandeti mänsklighetens historia? Dostojewski, säger ni.Ja, jag erkänner, jag är föga orginiell, men hantalar i allmänhet om oskyldigt lidande. Jag frå­gar: vad ska då det skyldiga lidandet tjänatill? Jag menar enligt teosofernas lära om veder­gällning genom återfödelse? Låt oss återgå tillkattan, som vi pinade ihjäl! Antagligen hade honväl i en föregående existens förbrutit sig på någotsätt, men det mindes hon inte, vi antar väl atthon inte gör det mer än mänskan, och vad harhon då för nytta på att bli ihjälklämd mellan ettpar stenar, långsamt? Vem fröjdas åt kattansrättvisa straff? Vi kan tala om min kusin Ber­til i stället. Han har en puckel på ryggen i dettasitt jordiska liv, och det är väl antagligt att hani en föregående tillvaro slagit ryggbenet av sinmor eller gjort något annat fuffens, men detminns han inte, han är bara ledsen och arg överpuckeln. Till vems saliggörelse eller förädling,om ni vill, bära slutligen massan av alla jordiskavarelser sina andliga och lekamliga pucklar? Detfinns dock bara en varelse som klart kan iakt­taga hur riktigt och rättvis vars och ens puckelär placerad och glädjas däråt, och det är Gud.Men då synes det mig som vore det fråga omGuds uppbyggelse, inte sant? Men jag är nuen gång så där hädisk, jag kan inte en gångläsa bärgspredikan i avsikt att bli rörd av den!– Men man skall inte alls läsa bärgspredikannär man är i det humöret, avbröt David häftigt,för övrigt får man inte läsa evangelierna somnjutningsmedel man får inte vara så intellek­tuell att man tappar bort vördnaden och an­dakten – – 
– Och man får inte lura sitt intellekt ens medsin andakt. Nej, kära du, mig synes ingentingfarligare än att gå och sy själen en kostym avuppsuggererad andakt och tro och bön och alltdet där – en vacker dag blåser kläderna av enoch då är man naknare än förut.– Men tro något måste man, annars går manunder. Jag tror inte att det är så mycket kostymsom du påstår – och vad helgonen beträffar såvar »kostymen» i alla fall så säker att den höllut även sträckbänken och bålet.– Ja, så stark var den då. Men det var bättrematerial i de människorna än i oss. Hos demvar gudsbegreppet en styrka – hos oss är dethjärtats stora feghet – nervernas uppror – menvarför nu tvista om detta, man skall låta en varha sitt för sig. Han satt nästan och darradenär han talade, han torkade oupphörligt svet­ten ur pannan. – Jag skulle önska jag kundevara teosof, tro på en frälsningsplan – men finnsdet någon som i verkligheten gör det – – 
– Jag tror på en frälsningsplan, inföll Zirinästan lidelsefullt. Jag kan inte tro annat än attdet finnes en mening i lidandet som människorutstått och utstå. Ni får gärna håna mig, menom jag inte finge tro det bleve jag säkert van­sinnig. Så mycken grymhet, så mycket ont,en hel värld nersölad av blod och tårar ochhat och smuts. Jag kan ej tro att det ej är enplan bakom allt detta.– Och därför är ni en så stor och omedvetenmaterialist, just därför, svarade Hartman för­strött, fortfarande stirrande på lampan som omhan satt och drömde. När alla bli lika lyckligaupphör varat. Men predika då tillvarons slut. Låtoss få frälsningen på de gamla hinduernas sätt:när alla begripit att varat är ont, då utsläckesdetta vara. Viljans kvietiv – – han nästansatt och mumlade. Troligen var han för starktberusad för att vilja tala mer.– Med en så nihilistisk syn skulle ni hälstgripa till revolvern menade Ziri allvarsamt. Hart­man hade talat utan spår av överlägsenhet ochhon syntes betrakta honom med blidare ögon,nästan i förskräckt undran. Han såg på hennefrånvarande och skakade på huvudet. – Det ärinte det samma som självmordet, sade han lågt.Men – men – jag har kommit överens med migsjälv att berätta en historia för er, tillade han litetlivligare. Jag kan en – och när jag gjort detskall fru Ziri spela Appassionatan för oss. Var jagfräck nu, ni får ta mig som jag är. Men härkommer vinet! Han serverade oss och småskrat­tade för sig själv. Jag känner just nu att jagkan berätta en historia – en förfärlig historia ...Hon tog ett papper från bordet och läste saktaoch med klar röst.V.DEN OÄNDLIGE.Nu skall jag således berätta för er om denoändlige. Tycker ni inte det låter förmätet?Men även jag har, liksom Jakob, mött Gud engång. Det var på Jakobsgatan. Jag kom direkt urarmarna på en kvinna ut på gatan. Det tjänartill ingenting att jag berättar allt vi försökt osspå när de gamla sätten blevo tråkiga. Till ochmed bädden av sönderrivna tulpaner föreföll migutnött, jag hoppas tjänarna fingo tolv korgarfulla av dem alldeles som bröden i evangeliet.Emellertid, jag var icke drucken, jag gick där­ifrån så där egendomligt bedövad, med ångestenlurande i mig lik en halvsovande varg och jaggick och tänkte på den där gamle israeliten somslogs med Gud, jag log bittert för mig själv ochundrade vilken krog, sängkammare eller gat­hörn som skulle bli mitt peniel. Och det var gan­ska sent på natten och min hjärna blev så små­ningom så där ohyggligt klar så att jag kändeavsky för sömnen och alla som sovo. Även mittlivs elände har haft en barndom, liksom ditt –vad betyder det?Han läppjade på vinet och fortsatte. – Vadbetyder det om vi som barn springa omkring påett furugolv eller en persisk matta när sammaGud spökar bland våra leksaker?Han tystnade. David undrade hur mycketopium eller haschish han förtärt för att få dettalugn. Men Hartman stirrade förbi den grov­lemmade ynglingen med det allvarliga ansiktetoch tycktes drömma en stund. Sedan fortsattehan igen:Plötsligt hörde jag bråk och stoj uppifrångatan. En hop ungdom kom efter mig, jag kändeju igen de flesta – mest unga snobbar ur sta­dens elegantaste familjer och ett par, tre frun­timmer av samma sort, och de hade hattarna pånacken och en av dem hade vänt rocken ut ochin – det skulle föreställa att man var riktigtlössläppt och hade riktigt roligt, förstås, och hanbar cylindern i ena handen och deklameradenånting. De övriga förde så mycket oväsen dekunde, alla sena nattvandrare de mötte skrekode åt och hälsade på och damerna försökte vissla,men kunde inte. Jag stannade nära en hus­vägg och slog upp kragen och drog ner hatten,så att jag inte skulle bli igenkänd. Nu brast ettskränande jubel lös: man hade upptäckt en gam­mal gråhårig konstapel vid en tvärgata. Dengamle gick åt sidan, han kände sina pappen­heimare, han stirrade envist och med böjd ryggin i ett skyltfönster – inte kunde han rå för attdet råkade vara några små sprutor och slangarutlagda just där och att det hängde en bok omhumanitär barnalstring på ett snöre – det hördeför resten till hans plikter att se efter i sinafönster så att inga öppna annonser om franskapreventivvaror förekom – fast det tänkte haninte på nu, han ville vara i fred, karlstackaren,men han blev omringad av de där unga elegantaskränhalsarna och baron C., han med avigvändarocken, frågade gubben om han gillade tvåbarns­system. Flickorna skrattade och vände bort an­siktena. »Gå er väg!» sade gubben lugnt, »gåhem och lägg er så jag slipper si er». Då mul­nade baron C., kröp nära inpå konstapeln ochlipade likt en sjuk chimpans. Jag smög mig när­mare, jag hade lust att spela dem ett sprattoch gå och ge konstapeln deras namn och adress.Papporna hade nog blivit en smula varma iärmarna – men jag föredrog att bara se på, änså länge. Fast ingen av gossarna kunnat klåmäj – jag skulle, herre min gud, kunnatskrämma dem i trav nedåt stan – »Herrskapetfortsätter!» sade konstapeln. Han knuffade siggenom hopen och gick. En urdrucken cham­pagneflaska kom rullande efter honom. »Djävlaöverklass», sade gubben, »ni är värre eän hal­lickarna». Men inte så högt att de hörde det.Ett helvetiskt skrän skickades efter honom, variäven damerna instämde. De hade förtjusande»fritt» och roligt, de voro inte så där rysligtborgerliga i kväll, kantänka.Jag kände mig en smula modfälld, men jaggick ändå efter sällskapet nedåt Z-torget och spa­nade. Aha, ett skrik, ett fruntimmer! Nu, så,lilla baron! En kvinnlig varelse i nedhasadestrumpor, mycket berusad, hade slutit sig till säll­skapet, men inte mottagits med något jubel.Hon tycktes vilja baronen något, han slog efterhenne med käppen. Aha, du, tänkte jag, denklarar du inte lika lätt som konstapeln, nu fårdu för skräna. Sällskapet försökte gå ifrånhenne, hon tog efter baronens arm och hanknuffade bort henne och spottade efter henne.Det var då hon skrek ut hela hans namn införhela sällskapet. »Akta däj, snorhyvel!» skrekhon – jag ber om ursäkt att jag håller mig tillsanningen, fru Ziri, men jag vet att ni tål den –»akta däj», skrek hon sluddrande, »minns – du– när du – fi-fick – när jag fick tio kronorför –» och här följde en alldeles oåtergivlig redo­görelse för något som en gång hänt den lille ba­ronen hos henne i fyllan – det var nån slagsbarnjungfrutjänst hon utfört, Rabelais skullekunna säja det, men jag – avstår – alltnog,så skrek baronen på polis. Och det hände sigatt den gamle gubben kom luffande, sedan ba­ronen knuffat till kvinnan så att hon ramlat irännstenen, under det hennes kräkningar justbörjade. Den gamle konstapeln var en vis man,en beprövad man, en stor filosof. Han hjälpteeleganterna att bli kvitt kvinnan, han och en till­kallad släpade bort henne. De gamla gråhårigakonstaplarna voro ju skyldiga att skydda sam­hällets medborgare. Och han fnös inte en gångåt herrskapet, han tittade inte åt dem en gång,han kände väl att nu var han värderad. Kvin­nan orkade ej resa sig, hon bara kräktes ochfräste. Och jag stod kvar och såg att det komtill en ordväxling mellan baronen och hans ungadam. Hon vägrade att följa med honom vidare.Hon begärde ingen förklaring, hon hade fått eninblick i frigjorda människors liv, folk som be­friat sig från det trånga borgerliga. Hon baragick sin väg, hem till sin mamma.Och jag stod alldeles stilla. Under detta även­tyr delades jag på något sätt sönder invärtes ochär ännu inte riktigt hel. Jag hade sett tvåkvinnoansikten, det ena hade ögon som en slipadglittrande kniv, det andra var håligt sargat, sårigt,med smink kring såren, och ögonen sprutade utorent hat. Och jag tyckte att jag själv kändeigen det ansiktet – jag letade i mitt minne –ja, det kanske var min första kärlek, vad minnesjag av detta utslocknade fordom?Kära ni det är inte min avsikt att vara svin­aktig, allt detta är det nödvändiga förspelet tillmin historia. Jag vände om och gick uppåt Ja­kobsgatan, jag kunde inte gå hem. Jag söktenågot föremål att likna denna kvinna vid, justi det ögonblick hon knuffades kull, och jag min­des att jag en gång utanför mitt tält i Kanadaskjutit en skunk med revolver. Jag sårade –det var en hona, och hon passade på och gav migen dusch. Och jag såg en glimt ur hennes ögonnär jag sprang som en rasande för pestluktensskull. Även nu, på Jakobsgatan skyndade jag påmina steg. Men då, i Kanada, måste jag brännaupp mina kläder. Nu ville jag även gå någon­stans och bränna mina kläder, jag kände mig orenav det som jag aldrig rört vid, åtminstone i dessorena tillstånd. Men jag ville inte bara brännakläderna, jag kom på den besynnerliga idén attallt jag kunde uppfatta av mig själv bara var enoren kostym, ett illaluktande omhölje. Det varmin kropps alla organ som förorenade mig. Devoro som en gammal skökas klänning, de bordeläggas i lut eller brännas. Men det där begäretefter renhet, det var mitt verkliga jag. Detmåste finnas där bakom allting, det måste fin­nas något som satt innanför alla skal och somaldrig kunde bli orent. Ett ögonblick tänkte jagpå revolvern: ett skott genom tinningbenet, ochditt orena omhölje blir liggande kvar som exkre­ment på gatan, medan det som aldrig kan orenasgår bort i frihet.Men jag skrattade, ja, jag skrattade högt förmig själv. – Hur visste jag att det orena baravar kropp? Visste jag hur många skal det sattkring det som aldrig kunde förorenas emedandess väsen var renhet? Och jag tänkte medaposteln: Herre, när skall du befria mig fråndenna dödens kropp?Och det var då, i ensamheten, mitt på Jakobs­gatan, klockan tre på natten jag stannade häpenöver fyra ting dem jag ej kunde komma ifrån:baronens dam, med sitt vredgade barnansikte,kvinnan, som kräkts på baronens stövlar, skunkenjag skjutit, och så jag själv, eller det där skalet.Med alla dessa ting hade jag så mycket del, attjag kände mig behöva brännas. Var jag iden­dentisktisk med det orena? Kunde vidriga tinguppfattas med det som ej självt var vidrighet?Hur kunde ting som jag ej rört vid uppröra mig?Ja, men hör mig, du tänker på hinduernas tatwamasi, men jag tänkte ej på detta då, jag upplevdedet. Jag tyckte att hela skapelsen var en endablodig, snyftande köttklump, virvlande kring ettcentrum: det inuti mig som var innanför allaskal och som aldrig kunde bli orent. Och i ochmed detsamma försvann all känsla av orenhetur mitt hjärta. Ty vem var i detta centrum?Endast Han. Men Han var även i varje del avmassan, han var ändå hela massan och någotdessutom. Han var i mig som skjutit skunken,han var i djurets orenhet, i skökans spott ochspyor, i baronens lilla högfärdiga hjärta och ide brinnande rosorna på damens kinder. Han vari gatstenen och inne i mitt stackars darrandehjärta. Herre, viskade jag, vad du är stor ochförfärlig, vem vågar sätta sig upp mot Dig?Men Han var mera. Han var rytmen i stjärnor­nas gång och den enda väldiga sången i dettomma rummet när en gång all jorden tystnatoch planeterna gått att vila. Han var Rörelsen,Han lät allt hålla ihop eller brista, krossas ellergråta, plågas eller fröjdas. Han var det aldrigförorenade, därför att Han icke hade egenskaper.Och, ser ni, jag vart full av en enda glädje överalltings skönhet, fulhet, förfärlighet och väldig­het, och varje liten smutsig detalj försvann, ochraseriet och hatet och kärleken och blommornaoch förruttnelsen och stanken av det orena döda– allt var, tyckte jag, en väldig sång, en or­kester som drog förbi mig i mörkret, ryckandemig med. Och jag knäppte mina händer motstjärnorna och snyftade:– Detta är Du!VI.ZIRI.En stund av dödstystnad följde på denna be­rättelse. Fru Ziri hade böjt ned huvudet ochsåg nästan medvetslös ut. Ingen sade ett ord,stämningen hade övergått från andakt till för­skräckelse. – Det är visst mycket sent, sadehon slutligen behärskat, i det hon reste sig.Slumpen fogade så att David och hon fingosällskap genom staden. Hartman hade varit förberusad för att ens vara artig när han sade farväl.Han tycktes vara fullkomligt borta från dennavärld. När de kommo ut på gatan vände honsig plötsligt mot David och frågade: – Älskarni den där mannen?– Älska, svarade han saktmodigt, han varännu ganska drucken, men rörde sig säkert,det var ett stort och högt ord.– Jag menar, sade hon ivrigt, att man älskaroch avskyr honom på samma gång, man vet intevilket man gör mest.– Jag avskyr honom visst inte, han är denenda människa jag har att tala med. Han slitersönder mig, men han bygger upp mig igen, hanlyfter och trampar ner. Men han är den endejag har.– Vad ni måtte vara grymt ensam, sade honmed bortvänt huvud. Sedan nästan stannadehon och såg på honom med en skymt av med­lidande. – Och ni är väl en liknande vän förhonom, förstår jag, ni sitter och plockar varandrai smulor, så genomglödgade av lidelse som ni ärbägge.Natten var ljus och månen lyste dem vänligt,gatorna voro glest befolkade av sena natt­vandrare. Något sällsamt rörde sig i hans inre– är jag drucken, undrade han, eller –När de skulle skiljas greps han av en förfärandebeklämning. Var det möjligt att de inom enminut skulle lämna varandra utan att han fickåterse henne? – Ni får ej lämna mig, utbrasthan, får jag inte vara er vän? Ni – som begriperallt.– Är ni mörkrädd frågade hon. Hon må­hända misstänkte att han var något berusad.– Nej, jag var inte ens mörkrädd som barn.Men jag är rädd för Den Oändlige, mumladehan.– Jag – kan inte rädda er från honom –nu god natt! Hon räckte honom sin behand­skade hand och han kände sig plötsligt sårad avhennes köld. Helt lätt tryckte han handen –och så försvann hon in i porten.Han stod en stund kvar och stirrade på huset.Sedan gick han sakta nedåt Norr.Med stor bitterhet satte han sig den nattenupp på sin bädd av trasor uppe på ateljén, urstånd att sova. – Det är henne jag saknat,mumlade han. Vad söker jag nu – lycka? Harjag då inte sett tillräckligt av kvinnor – han villeej tänka på dem men kunde ej låta bli – till ochmed Crispi från Scab Way kom fram ur en vrå.Hade hon flera barn nu än när han for ifrånhenne? Bar något av dem hans drag? Berät­tade hon för någon ny käck skeppare hur kärhon haft David – svensken, som legat sjukoch som inte kunde köpa mat för hennes pängar?Gick där någon – något slarvigt bylte i en grändoch tog emot stryk av den elaka Tozy – ochsom han var skuld till att det gick där? Bah!Det här var bara djävulen som pekade finger åthonom och viskade: var så god, där har du dinarätta hustrur, din trasslusk! Kliv inte in blandmänniskorna, där hugger du i sten!Hur skulle han kunna äta och dricka med denhär galenskapen i huvudet? Han var ju redanångestfull av tillbedjan. Han älskade hennessjäl och varenda bit av hennes kropp och hen­nes dräkt. Han avgudade och och åtrådde, hög­aktade och tillbad. I morgon skulle han gå ochsäga henne allt, han skulle ej bry sig om vad honsvarade blott han fick säga det. Hon fick kastaut honom om hon ville. Men hennes man? Honvar ju gift! Varför hade han ej tagit reda påde närmare omständigheterna av Hartman?Komma vad som komma ville – hon skulle fåtrampa på honom, spotta på honom. Men skullei alla fall inte slippa undan att få veta det!Denna kärlek hade överrumplat honom sàåhastigt att han nästan häpnade när han eftersin­nade det. Hur hade detta gått till? Han varväl bara ett stort barn, fast mycket erfaret i endel ting, han hade flammat till många gångermen aldrig så – – 
Han somnade innan kamraterna kommo in ochdrömde, men inte om henne. Han ville drömmaom henne, innan han somnade bet han ihop tän­derna och befallde sig själv att drömma omhenne. Men han såg bara ett stort svart molnsom kom farande över himmelen från öster tillväster, närmare och närmare kom det, det sänktesig ned över honom och ur molnet tittade an­sikten fram, små dvärgansikten som blevo alltstörre. Det var hans döda bröders och Hartmansoch Nilenius ansikte. De kommo ned ur molnetoch stodo kring likkistan, som han låg i. Hanreste sig upp och vandrade ut i staden och komin i ett fängelserum med ett litet förgallrat fön­ster, på en brits låg Hartman och sov, han skullehängas dagen därpå för ett mord han begått iAmerika. Han ville väcka honom, då stod hanplötsligt mitt i cellen, fastän kroppen låg kvar påbritsen och sov. Han kunde se tvärs igenomgestalten. Han log. Nu skall jag gå, sade han,han har fått tag i mig till sist, jag går tillHonom, du vet. Han ämnade svarade mendet var ej mer Hartman, utan Diakonen. Hanlade sin hand på Davids huvud och viskade:Inom ett år skall du slippa ifrån alltdetta!Han spratt till och vaknade i kallsvett, ännusåg han diakonen – alltså inom ett år – inomett år – tydligare kunde det då inte sägas ifrån– å, så fruktansvärt att få veta detta. Han sattesig upp, skrattade konstlat och tog fram anteck­ningsboken för att anteckna datot.Darrande steg han upp, tände ljus och anteck­nade. Han sade sig själv att han var en narr,men likafullt antecknade han det mycket noga,till och med klockslaget. Just då kom gängettillbaka, de voro tre, Martinus var med och hanställde en brännvinsflaska på bordet. – Drick,sade han larmande, sjuka och vansinnigt för­älskade skola supa så – så mycket de orka,säger den gamle Sebedenius i en av sina skrifterom människosjälens avtagande svagheter. Hanvar så drucken att han pratade bara för att hörahur fort munnen gick. David satte flaskan förmunnen och drack, kröp ned på golvet vid värme­elementet och drog drocken över huvudet. Detre surrade och bråkade. – Låt den arma fansova, hördes Martinis röst, galningar och poeterskola sova utan avbrott, säger den vise Salomoi all sin enfaldiga härlighet, de så icke ochskörda icke heller och ändå äro vi mycket merän de!När han vaknade voro de som vanligt ut­gångna.Han kände en mycket häftig längtan efter Zirimen nu var han icke så säker på om han skulleuppsöka henne eller vänta. Det föll honom inatt anförtro sig åt Hartman och få hans hjälpmed att träffa henne. Men hans högfärd ladehinder i vägen.Brännvinsflaskan stod kvar på bordet, handrack ur den för att få mod att uppsöka Ziri.Han var utsvulten och blev genast rusig, kom nedför trapporna och raglade framåt gatan, ickevetande vart han gick. Någon stod plötsligtmitt i septembersolskenet och stirrade på honom,en blek, hålögd figur i elegant överrock. Ögonenvoro onaturligt matta och hans kinder infallna.Det var Hartman.– Hör du unga, rasande tok, sade han i dethan gick närmare, är du redan i det stadiet kloc­kan halv tio på morgonen? Och du som i går varså säker på att du inte behövde några gifter. Menom du blir vid dina sinnens fulla bruk till efter­middagen, så gå upp till Ziri, Östermalmsgatan89, en trappa. Hon har ringt och frågat. Farväl!Akta dig för elden som aldrig släcks, gosse,och var en klok älskare och ingen poet! Hangick sin väg.David sprang ifatt honom och tog honom iarmen. – Människa då, skrek han, säj, vad frå­gade hon om?Hartman stannade och såg på honom medtrötta, förstående ögon. – Vad den första kär­lekens flamma lyser rent, sade han stilla. Honfrågade efter din adress och hur du hade det.– Men du – du sade väl inte – du visadehenne väl inte upp till ateljén? Du talade inteom – min ekonomiska ställning?Hartmans ansikte drog sig till ett ofantligtgodmodigt skratt. –– Kors för visst sa jag det – det är såmycket intressantare för henne – förstår du.Han gick sin väg och lämnade David ståendekvar i ytterlig förvirring mitt i gatan.– Oho, ur vägen, si opp där – konstapelnknuffade honom i i rännstenen nästan fyrfota.Orkar ni inte hålla er ur vägen för spårvagnen?Är ni full? Konstapeln lomade sneglande i väg,han tyckte väl inte att den druckne såg så farligut. David hade nästan lust att spotta efter Hart­man. En sån oförskämd – akta säj för eldensom –– Ursäkta, henn, men henn – – 
En trasig, mycket trasig man stod vid sidan omhonom. Han luktade öl. Ansiktet såg ut somen enda blåsa, full av gas. David gick äntligensin väg, nästan i raseri. – Ziri – Ziri, viskadehan hetsigt.Den trasige hann upp honom igen. – Ursäkta,men henn har vel –– Vad fan vill ni?Den trasige höll upp en penningpung i han­den som föreföll David bekant. – Henn skullevel inte händelsevis ha tappat pottmonixen, dånär henne vatt hutad åtå konstapeln?Han röck till sig börsen, öppnade den ochfick upp en tjugufemöring som han lade ibusens hand. Så började han halvspringa föratt äntligen bli ensam. Utan närmare efter­tanke hamnade han på en ölstuga. Det varmycket skumt därinne, men han kände väl tillstället. Han upptäcktes genast av den vack­raste serveringsflickan, för sin fägrings skull kal­lad Monna Lisa, annars hette hon Augusta Gis­selkvist. När hon satte fram mat på Davids bordstack hon handen i barmen och framtog ett foto­grafi av sig själv. Alla dom andra gästerna hadetyckt det var så likt, tyckte han att det var såbra? Tyckte han att hon borde beställa flera,det här var bara provkortet?– Alldeles förbannat likt! Han tänkte på atthan hade kredit hos Monna Lisa och villeinte vara ohövlig. Hon stod kvar länge ochbeundrade sig själv tills någon ropade bort henne.– Gå, gå, ropade han till tidningsgubben somkom, jag har läst alla tidningar, alla, hör han!Gubben bara gapade av förvåning, men lomadei väg.Skulle han nu gå upp till Ziri? Vågade han,hur skulle han säga? Å, min fru jag älskar ervansinnigt, ända sen i går? Vad det skulle låtasvinaktigt! Alldeles som i romanerna, på tea­tern. Nej, min fru, jag kan inte leva utan er,jag älskar er själ! Herre min skapare vad detlät enfaldigt!Plötsligt brast han ut i ett skallande skratt,så att en av gästerna intill, en skäggig mäklaremed eldröda kinder stirrade på honom en hel mi­nut. Varför satt han då och var en idiot? Enklok man gick naturligtvis upp bara och gjordevisit, språkade om allt möjligt och lodade far­vattnet först. Men det var också narraktigt –och hur skulle han kunna vänta med att få vetaom hon älskade honom?Han fick en idé, han rev ett blad ur sin an­teckningsbok och skrev med blyerts: Ända sen igår natt kan jag ej leva utan er. När och varfår jag träffa er? Ni vet vem. Ett kuvert!Monna Lisa, ett kuvert! Och Monna kom vag­gande med ett litet blågrått kuvert. – Det ärutav mina egna. Skriver han kärleksbrev? Honlog ett saligt förstående leende.Han förseglade brevet, adresserade det ochstoppade det i fickan och gick ut för att skaffaett frimärke. Hans hand darrade när han skullelägga ned brevet i lådan. Han stod vid en skiljo­väg, han kunde störta sig i olycka, han kundeorsaka en människa sorg, flera människor. Hanvar för fattig och usel att befatta sig med sakenför att gifta sig – och bara för det roman­tiskas skull hade han ej rättighet att göra detta.Svetten fuktade hans panna. Om han ej tvin­gade sig att sträcka ut armen och lägga nedbrevet skulle han aldrig mer återse Ziri – detkände han. Hade han kanske feber? Så ja,en förtvivlad, häftig rörelse av armen och brevetlåg i lådan. Sedan gick han och drev en stund,han kunde efteråt ej minnas hur han gått menvid tretiden befann han sig nästan ofrivilligt påcentralposten, yr som en drucken och bärandeett förakt för sig själv som hotade att brytaned honom alldeles. Med dröjande, rädda stegnärmade han sig en lucka där han såg skymtenav ett rödbrusigt, jovialiskt ansikte och ett parfeta händer som fäktade med papper och jour­naler. En stor näve räcktes ut för att mottagaden värdeförsändelse som den tjocke förmodadeskulle komma. – Ursäkta mig, stammade Da­vid rodnande, kan ni upplysa mig om hur dagsett brev är framme hos adressaten som inlämnatspå Mästersamuelsgatans post klockan tolv?– Till – vart? Avganistan eller Frans Jo­sefs land? Det röda ansiktet log faderligt ochliknade en nymåne som just i skördetiden höjersig över ängsmarkernas horisont. David sadeadressen.– Framme halv ett, antar jag. Det röda vän­liga ansiktet försvann bakom en skärm och Da­vid stapplade ut. Det här duger rakt inte mum­lade han, nu måste du vara en man och ståför vad du gjort. Hon har det således redan –hon och hennes man ha kanske redan haft roligtåt det? I dörren blev han stående som gjuteni gips. Ziri stod nere på gatan och väntade påhonom. Han rusade dit, nu eller aldrig! Omhan inte handlade ögonblickligt skulle han ej fåmod att handla alls. Han hälsade abrupt, ner­vöst och oartigt, han var medveten om att hon– kanske var det inbillning? ändå höll hanshand litet länge. – Så blek ni är, sade honallvarsamt, har ni då inte sovit i natt? – Åjo,men jag har skrivit ett brev till er, har ni fåttdet? Ni tycker väl att jag är fånig och det kanhända att jag är också. Han kände sig plöts­ligt så talför att han blev helt lugn i känslanav att kunna säga henne allting rent ut. – Serni, när man går så här ensam som jag ochbara drömmer slår det till sist över i galen­skap, man handlar och bryr sig inte om ifallman dör på kuppen. Å, ni kan inte föreställa ervad jag genomgått innan jag lade det där bre­vet i lådan. Och sedan jag lagt dit det! Ochdet jag ville säga står ändå inte alls i det därbrevet – ni måste lova mig att glömma bortallt sammans, det var bara en förfärlig dröm jaghade i natt, och så ville jag ni skulle veta attjag – att jag älskar er av hela min själ och attjag varken bryr mig om att ni är gift ellernågonting, att ni är mer för mig än någonvarit – och detta låter bara som banalt pratmen det betyder någonting vackert – nåntingganska allvarligt och vackert och förfärligt, skajag säja er – om ni skrattar åt mig så bryrjag mig inte om det, jag skall tillåta att nitrampar mig under fötterna eller talar om det förhela världen att skratta åt, men saken är somden är – den – den sitter som en tjock klumpi min hals och jag kan inte bli kvitt det – det ärtungt att bära, för tungt att bära ensam, ni skallhjälpa mig, hör ni – – 
Han var knappast medveten om vad han sade,och när han nu stod fram för henne och anda­des häftigt med fuktiga, feberlysande ögon somtrotsigt sågo på henne, skulle han inte ens efteråtha varit i stånd att redogöra för vilken min honhade eller hur hon såg ut.– Ni dåre – ni dåre! mumlade hon och droghonom häftigt nedför trappsteget. Kom då, nifår inte tala så högt här – låt oss gå och sättaoss på ett konditori, åtminstone – hör ni, nilåter ju inte ens tala med er – min Gud, vadskall jag göra?Hon tog hans arm och förde ned honom påtrottoaren. – Kom sade hon, plötsligt behär­skande sig, ni är ju sjuk, ni har feber. Ochde gingo fort uppåt förbi Klara kyrkogård. Un­der hela vägen upp till Drottninggatan sadede ej ett ord, men de nästan flämtade bägge två.Hon stannade, släppte hans arm förskräckt ochtog med handen över ögonen. – Vi går in påFeiths – nej, nej, vänta, inte där, jag är galen,vi går in på första bästa – inte här på dennagatan – kom – å, ni unga dåre! Ni kunde justställa till trevligt åt oss!Hon förde honom in på en tvärgata och dehamnade på ett litet blygsamt och föga besöktkonditori. Men nu hade han ingenting mer attsäga, han endast brann och blygdes, han teg en­vist och vågade ej ens se på henne. Men dåbörjade hon själv tala, sakta och vackert, med avrörelse darrande röst, under det hon med upp­rört ansikte satt och lekte med sina handskar påbordet. Och först nu vågade han se på henne.– Jag förstår er, jag har fått det där brevetsom ni skrev, är ni då så säker på att – allt dethär inte bara är en nyck hos er? Jag –– Hör ni! avbröt han henne behärskat, nikanske är rädd för att tala uppriktigt med mig.Men jag svär att jag skall behärska mig nu, jagkänner att jag kan det, jag kan tåla vad somhälst nu. Med blekt men lugnt ansikte lade hanarmarna i kors över bröstet och stödde sig motbordet, framåt, mot henne.– Jag tror det, jag är just inte rädd, men detlåter som ni ville ha en dom avkunnad över er– vad skall jag göra? Ni har bekänt – attatt ni – ni har skrivit och sagt att ni älskar mig.Vad kan jag svara? Att det är en sak som jagvarken kan eller vill bestrida er rätten att göra– det är er sak – men jag kan ju inte – ävenlåt vara att jag hyste aldrig så varma känslorför er – vad skulle det nu tjäna till? Ni harväl ändå vetskap om min ställning – jag är gift– jag har barn som jag älskar – jag har ingenförmögenhet – jag – men nej, det är oriktigtav mig att blanda er in i det här, vad har nimed det att skaffa? Fast på sätt och vis. Förlåtmig, käre vän – jag har ingenting annat attsvara än att jag dömer er inte, jag tackar er förallt, allt ni sagt mig! Och låt oss nu skiljas– låt oss gå – ni skall arbeta, utvecklas, niskall strida med livet och segra eller dö – ochGud skall hjälpa er – – 
– Jag ber, blanda inte in honom i det härnu också! utbrast han bittert. Jag har nog avhonom förut – – 
– Häda inte! Hon ryste för sig själv. När nifått nog av Gud då är ni förlorad.– Om ni inte älskar mig då är jag förlorad,viskade han knappt hörbart. Men nu, när jag vetatt ni inte gör det, så skall jag gå. Jag lovarer att aldrig upprepa det här. Låt oss då gå!Darrande reste hon sig och drog på sig hand­skarna, just som uppasserskan kom för att taemot beställningen. – Vi skulle ingenting ha!David fick självbehärskning nog att sticka handeni fickan och ta upp ett mynt som han lämnadepå bordet. Flickan såg efter dem häpen. Utepå gatan räckte Ziri honom handen till farväl.Hon såg gråtfärdig ut, hennes läppar darrade.Hastigt slet hon sig ifrån honom och sprang sinväg. Han stod och såg efter henne, och enplötslig kyla smög sig över honom. Han skrat­tade hårt för sig själv och gick trotsigt nedåtgatan. – Farväl, mumlade han, det var såledesdet hela. En ofantlig dumhet. Det var hon somhade förnuftet den här gången. Och nu – nu –På två dagar brydde han sig icke om att upp­söka Hartman, fast han nu så väl behövt det.I stället drev han mållöst kring gatorna ochkom alltid mycket sent hem till vindsrummet,där antingen Terje sov i sitt hörn eller också varborta med alla kamraterna. Han brydde sig ejom att äta ordentligt, då och då kastade han i sigen bit mat på något billigt kafé och fortfor attströva omkring, tills han en kväll mötte Hart­man. Han dök genast på denne med en begäranom att få låna hundra kronor. – Vad fan har duvarit? undrade Hartman, vet du jag har gått ochtänkt på dig. Du går väl inte och svälter? Menvad har då hänt med dig – du ser ju ut somdu skulle få fläcktyfus?– Jag har varit litet klen, ljög David fräckt.Hartman tog förvånad över hans förändrade,brutala sätt upp hundra kronor och lade i hanshand. – Gå och ät och drick ett glas öl! råddehan. Jag skulle gå med dig, men förargligt nogär jag upptagen just nu.– Tack. Det gör ingenting. Jag kommersnart till dig. Med dessa ord försvann han omgathörnet som han haft mycket brått. Men straxhan kommit ur Hartmans åsyn stannade hanoch såg på sedeln. Sedan stoppade han om­sorgsfullt ner den och gick vidare. Hans hög­färd hade sårats av att Ziri avvisat honom, ochdet föll honom aldrig in att hon skulle kunna 
ändra tankar. – Hon talar säkert om det försin man tänkte han. Hennes man talar om detför Hartman. Vad ska jag göra, vad ska jaggöra? Älskar jag då henne inte ännu, kan jaglåta bli att tänka på henne?VII.EN FÖRSTÅENDE VÄN.Han strövade omkring tills det blev natt, hankände att han dock måste utgjuta sitt hjärta förnågon. Men han hade ingen. Han kom nedåten stor, upplyst gata där ett par dussin ganskatysta och beskedliga fruntimmer i den vanligasvajiga utstyrseln gingo hastigt av och an utan­för de ännu ej stängda restaurangerna. Han gicksakta och varsamt och tittade på den ena efterden andra, men ryste för sig själv och gick vi­dare. När han gått en stund vände han om,bilerna höllo som vanligt, svängde in och stan­nade, hämtade ett par här och där och kördebort. Då blev han plötsligt varse en ungkvinna, med ett behagligt allvarsamt ansikte, ensmula fattigt klädd, ja sannerligen ganska fattigtklädd, men med en mjuk och rask gång. Honstannade och såg på honom från topp till tå. –Så fattade hon sitt beslut och gick raskt vidareoch han fortsatte åt motsatt håll. De vände ochmötte varandra flera gånger men rösten svekhonom när han skulle tala till henne. Han villebara se på henne, tänkte han, hon såg inte såfräck ut som de andra. Men antagligen ansåghon honom för fattig, hon gick alltid raskt förbihonom igen. Detta upprepades tills han nästanej orkade gå längre. Hastigt tog han en prome­nad runt ett kvarter, stod och tittade i ett skylt­fönster länge. Nu skulle hon nog ha gått när hankom tillbaka ...Men hon var kvar, hon förföljdes ivrigt av ensvårt berusad men snyggt klädd herre, antag­ligen en militär. Då beslöt han sig, han hadesett henne så många gånger nu att hon liksomvar för hans räkning. Han hade kostat på henneså mycket intresse – nu skulle herrn därbortafå vara rask. De hunno upp henne på sammagång, David var ett par steg före och tog hen­nes arm ganska häftigt. – Vad fan menar herrn?Hon slet sig loss och sneglade på den flåsandeherrn. – Jag menar – jag menar femtio kronor,viskade David bestämt. Ni går med!– Har ni ögon i huvudet att se med, män­niska, fräste herrn. Vad har ni med oss attskaffa? Men då han såg att flickan tvekade mel­lan dem gjorde han slag i saken. Han böjdesig ned och viskade i hennes öra. Hon knycktepå nacken och tog ett steg mot David. – Ah, kan­tänka det – bistra tider – ökat priset – å nej– lilla girigbuken, Svarta Sara går för tjugu –och du är gammal som fan. Den tjocke rag­lade i väg, men han försökte spotta efter David,som vinkade på en bil. De satte sig upp. – Fan­junkargatan femton. – All right! Bilen rulladeomvägen uppåt Ryttaregatan. Men så slappdet ur henne att hon hade punsch hemma, ochså fick kusken ny order. De stannade på entvärgata på norr och kommo upp i ett litet dam­migt och illaluktande rum i en våning som tyck­tes uteslutande vara använd till dylika ändamål.Så fort de kommo in tog han upp femtio kronor,lade dem på bordet och reglade dörren. – Tagfram spriten, allt du har, mumlade han mekaniskt.Det fanns både brännvin och punsch och hanbörjade genast berusa sig, mekaniskt, sjukligtoch lugnt, utan att taga den minsta notis omflickan. Han grubblade över sig själv och söp,söp och grubblade, därpå började han småsjunga.Flickan, som redan var litet drucken, stirrade för­skräckt på honom. Då såg han på henne meden sådan blick att hon blev rädd, hon tog sedeln,stack den åt honom och sade fräckt:– Är du en sån där – som vill slåss –eller en sån där – greve – så – gå din väg!Jag är en – anständig – människa – jag villinte – hör du gå din väg – vad menar du –är du en greve?Han visste att »greve» var flickornas öknamn påalla slags perversa. – Lugn, lugn i stormen, ro­pade han, jag är ingen människoätare. Jag skabara bara, sitta här och sjunga hela natten om duvill. Och det ska du väl inte grina åt, det kan välvara skönt för däj att slippa allting sånt där,bara supa och höra på när jag sjunger och så fåfemti kronor. Inte sant?– Du kanske vill piska mäj – men jag –– Dumheter! Han slog ifrån sig med bäggehänderna. Ser du, jag är en mycket olyckligmänniska, en ganska olycklig människa, och nuvill jag språka om en sak – du ska bara höra påoch så ska du säja att – det är synd om mäj.Jag tror att vi förstår varandra så småningom –bara vi får tillräckligt med sprit i oss. Men nuskål – och – så – kan du sjunga så skajag höra på. Du får klä av däj och lägga däj, jagska hjälpa däj klä av däj om du vill – såntkan jag – och sen ska du inte somna utan liggaoch höra på mig. Jag har haft såna förskräckligadrömmar nu en tid – och du kan veta att minbarndom var en början till en stor tragedi – enstor tragedi, hör du!Flickan hade själv börjat klä av sig, nu mycketlugnad. – Jaså, du är en av dom där tokarna,hånade hon, tusse lilla mitt då – är du olyckligtkär? Hon kastade av sig underplaggen, drogpå sig en smutsig tröja och kröp ned i sängen.– Var det inte det jag tänkte, jublade David.Hon är en skarp psykolog den här – vet du vaden skarp – nej det vet du inte –Hon gäspade. – Tusan vad du är lärd med.Student, va?– Det gör det samma – alldeles det samma,bara du inte somnar, och så vill jag inte att duska svära heller.– Är du riligiös också?Han satt på sängkanten med ett dricksglaspunsch i handen och tittade helt vänligt på henne.Hela rummet började dansa för hans ögon. Hantyckte att han älskade flickan som låg i sängen.Han fick nästan tårar i ögonen, men han barafortsatte att dricka.– Nu skall du veta att jag har ett alldeles för­bannat gott hjärta sade han hänförd. Om jag intevore så lusfattig skulle jag skänka alla, alla dinakamrater var sina femtio kronor i denna natt!Och dom allihop skulle bara ligga och höra påmitt livs historia, för nu, ser du, skall jag be­rätta hela mitt livs historia!Han hade blivit sentimental under sitt häftigarus och satt vaggande av och an med kroppen påsängkanten. Kvinnan låg med täcket högt överaxlarna och läppjade då och då på ett glas punschsom hon ställt på en stol. När hon då reste sigoch ibland blottade sig fullkomligt, ty det varmycket varmt i rummet, väntade hon synbar­ligen på att han skulle omfamna henne, menhan var fullkomligt borta från alla begär. Tå­rarna stodo honom som oftast i ögonen och hanskakade tungt på huvudet. – Jag hade ett kristethem – ett mycket kristet hem, och vi upp­fostrades med svält och kristendom – inte råddemina föräldrar för det – dom var så fattiga,dom försakade allting för oss barn, men vi varsju i familjen som skulle leva på femhundra kro­nor om året – så att vi åt saltsmörgås – vetdu vad saltsmörgås är – kära du, saltsmörgåsdet är bröd som man doppar i vattnet så attsaltet skall fastna på i stället för smör – salt­smörgås och kristendom, det är nog inte den säm­sta uppfostran – man lär sig veta hut på detviset, tror du inte? Och vi hade bara lappadekläder i skolan när alla andra bar hela – och vivar begåvade allihop – och jag mest, du kaninte föreställa däj så begåvad jag är, jag förstårallting, allting, men jag måste ha någon att talaom det för, annars brister själen sönder i små,små trasor, tror du inte det, kära du, vad sa jag,vi fick lära oss arbeta i skogen och så hade jagen bror som var besatt av onda andar – han varbesatt av en ond ande så att han ropade pånätterna så att vi fick inte sova, och så hade jagen bror som vart blind därför att han grät såmycket, tror du inte det, älskade, han grät såmycket. Men dom är döda nu ...– Det var väl bäst för dom, har du ingensyster? Flickan hade satt sig upp i sängen ochbetraktade honom med nyfiket, otåligt ansikte,hon stördes av den djupa, dova sorgen i hansröst. Men hon såg på samma gång generad ut,det var som om hon ville hälst slippa att höramer. Ska du inte lägga däj och sova, frågadehon otåligare än förut. Det är så dumt attlipa, vad fan skulle det bli om jag började på så.– Svär inte, du får inte svära, lägg däj igen.Jo visst, vad var det du sa? Det var bäst fördom. Han grät så han vart blind, men hanhade ett sånt väldigt, stort hjärta, han kundetrösta mig också. Och ser du, det allra märk­värdigaste var att när han gråtit säj blind såsen grät han inte mer. Du kan aldrig tro såntstort hjärta han hade och hur stark han var till attbära allting. Om ett helt bärg tänkte ramla nerpå honom, så stod han bara stilla och väntade,och så han kunde tala om allting, så där full­komligt överlägset kunde han tala om allting.Och så vart han död, dom spottade i graven närhan var död, nej det kanske jag har drömt?,men jag rymde ifrån alltihop, men jag måstebo ihop med en kvinna som var precis somdu, i London, och jag har ett barn med henne,och jag älskade många, många, alla jag kom 
åt, men jag har inga barn med några flera, för jagvar så hederlig så jag aktade mig och var för­försiktig, så pass hederlig är jag. Och så kom jaghem och där är en som heter Nilenius, en bov,förstår du, som är min fiende, han vill att jagskall gå under, det känner jag på mig, var gångjag lyckas med en sak så hatar han mig, ochnär jag stupar kull i all min lort och alla män­niskorna skälla ut mig, då kommer han och ärvänlig och talar om hur dumt jag burit mäj åt.Och han följer efter mig var jag går och så hånarhan min far, men min far, ser du han är en såndär stor människa, ett stort Guds eget barn medalldeles vitt hår, du skulle se honom. Och omhan bara beder för en människa så kan det aldriggå på tok för den människan, för han har ensådan stark tro. Men han är så sträng, all­deles som hettan i en smältugn är han. Han ärså sträng att om du bara finge titta in i hans ögonen enda gång så kunde du aldrig gå ut på BirgerJarlsgatan mer, så rädd skulle du bli. Och omhan såg på dig riktigt länge skulle hans blickbränna däj som helvetessten, så att allt orentskulle brinna bort och du skulle bli ren, och ungoch vacker och ha kloka, brinnande ögon. Menhan vet inte – han vet inte att jag är kär i enannans hustru – – 
– Berätta nu om den där frun, du, och läggdäj sen. Så, du är kär, hå, ja ja, varför liggerdu inte när henne då, i stället för att sitta häroch predika? Vill hon inte ligga hos däj, va?Kerstin gäspade och smakade på nytt punschen.– Tyst du, det är inte så! Jag älskar henne,men hon älskar inte mäj. Hon är så vacker– du kan inte föreställa däj så vacker hon är –men hon är god också, och tror på Gud, men idag – i dag sade hon mäj att hon inte kundeälska mäj – – 
– Hon ångrar säj nog, var du lugn, hon säjerbara så där i början.– Nej, du – tror du – ja visst, du är ocksåkvinna – men nej – hon sade – jag såg påhenne att hon inte älskar mig. Hon sadeatt – – – 
– Hur länge har hesskapet vatt bekanta? Skålpå däj, älskling!– Hur länge – hur länge – jag har bara setthenne en gång, och – hon – vi har träffatstvå gånger – vi – det var för tre dar sen – – 
– Det var hastiga vändningar, men det ärsån stämning nu för tiden. Ge inte tappt du,du ska si du ligger me’na om en vecka.I ett nu hade David alldeles glömt bort vemhan talade med, men bara för ett ögonblick. –Råd mäj, hur jag ska göra?– Du ska sova på saken och så ska du tahenne så småningom – men du är en såntokig en, hon ska välan ha betänkningstid.David reste sig plötsligt upp och strök medhanden över sitt hår, som var alldeles vått avsvett. Han var så drucken att han ej kunde ståriktigt. Oroligt började han ragla av och an pågolvet.– Du har rätt – du har rätt, stammade han,dom ska ha betänketid, det ska dom ha. Mendu kan inte tro hur jag haft det hela mitt liv,aldrig en dags lugn, ser du aldrig – hit och dit– en oro som om heta järn bränt mäj i själen,och ingen som kunnat slå kallt vatten på – påmitt huvud – tror du på en Gud? Hör du, trordu på en Gud? Jag tror på Gud, han sitterhögt, högt ovanför oss alla – så högt att rum­met tar slut innan en kommer dit – men allamänniskor kommer dit till sist – det tror ocksåZir – det tror hon, kvinnan, och det tror jagockså. Gud, ser du Kerstin, han är inte av köttoch blod utan av luft – nej inte av luft heller– nu ska jag tänka – hör du Kerstin, avstjärnljus är han – inte av det heller, hör nunoga på – han är av det som är i stjärnljuset,det som är inuti ljuset – å så dumt jag talar –men vet du, vet du, jag kan inte komma ifrån– utan jag tror på syndernas förlåtelse. Och duKerstin, du vet väl att om någon behöver syn­dernas förlåtelse, så är det vi. För däj och mäjfinns ingen annan räddning – vi gingo allavilse på bärgen såsom får utan herde – – 
Han satte sig med ansiktet i händerna och grätsakta. – Minns du den där sagan om sorgenstunga kedja, frågade han plötsligt utan attatt se upp, sorgens tunga kedja, som denlille gossen gick och drog genom den storaskogen? Jag – läste den hemma – omjulen – det året när det var så sträng vin­ter och fåglarna frös ihjäl i skogen vid Ban­darbärget – du vet inte hur vackert Ban­darbärget är om vintern när stjärnorna flammaöver snöiga furor – där är en grotta i bärget,som man kan gå in i, och göra eld i och liggaoch värma sig medan man lyssnar på vindendet – var en liten gosse som gick vilse i en stor,stor skog. (Han talade sakta och högtidligt.Flickan i sängen gjorde ingen rörelse.) Ochnär han gått länge, länge började han gråta,ty det var kväll och han hittade inte hem tillsin faders palats, ty han var en liten, liten prins,ser du, och när han gått och gått och gråtit sålänge så att hans lilla spetskrage var alldelesvåt, då kom det ett troll fram och sade att detskulle visa honom vägen, om han bara ville bärahem den här kedjan som trollet hittat i skogen.Och han tog kedjan på axeln och gick i mångaår, men han kunde inte låta bli att synda ochdå växte kedjan länk för länk – den växte länkför länk – och den vart så stor och tung att detinte fanns en avgrund nog stor att vräka ner deni – och så kom där en älva fram och sade attdet fanns en konung i ett land långt borta sombara behövde se på kedjan, så förvandlades allasyndens tunga länkar till rosor – kransar avrosor – och han sökte konungen, och han vissteatt han skulle känna igen honom om han fick sehonom för han hade en så underlig, taggigkrona på huvudet, och blodet flöt jämt fram un­der taggarna, och hela hans kropp var full avgisselsår under manteln, men ändå voro hansögon så fulla av kärlek att om han bara såg påkedjan en sekund, så blev det idel rosor av den– – Kersti! Kersti! Vet du vem kungen är?Du svarar inte, för du vet inte –Nu satt han tyst länge, med huvudet i hän­derna.– Så att inte är det bara kärlekssorg, detskall du inte tro. Om jag inte bure på den därkedjan så vore inte kärleken så förfärlig. Mendet vet jag inte – heller –Vet du hur det var hemma om jularna? Vetdu, en jul var det barvinter så att vi kunde gålångt in under granarna och sitta där och hörahur vinterstormen brusade. Vi hade ingen jul­gran – så vi gick ut till Guds granar på Bandar­bärget och dom sjöng salmer för oss – – 
Han gick fram till bädden, hans ögon vorofulla, av tårar så att han ej kunde se henne –Hör du, snyftade han, det är det här med –syndernas förlåtelse! Varför får jag aldrig varai fred för syndernas förlåtelse?Men Kerstin sov allt hårdare. När han suttit,en stund och småpratat för sig själv ramladehan baklänges i bädden bredvid henne och som­nade som en sten, med kläderna och skorna påsig.När han sedan vaknade, sjuk och dödströttoch ångerfull, ty han mindes ej om han verk­ligen omfamnat henne, var hon redan ute. Hanfann ett handfat med vatten, sköljde händernaoch ansiktet noga. Därpå tittade han i plån­boken – nej, hon hade inte bestulit honom, deåterstående femtio funnos där. Han smög sigi väg, kom upp till ateljén och sov länge, varpåhan gick raka vägen till Hartmans bostad.VIII.I HASCHISHLAND.En tjänsteflicka med mycket allvarligt, nästanlantligt utseende kom och öppnade, sägande att»doktorn inte mådde riktigt bra». Han trängdesig ivrigt förbi henne. Hartman kom honomtill mötes, blek men ofantligt glatt överraskad.Som vanligt var han bedövad av några gifter.Lugnet i hans smala ansikte verkade nästan lik,han gjorde snabba, krampaktiga rörelser. – Väl­kommen, vi ska genast få något att dricka. Dukan få rent brännvin och saltgurka om du vill.Det är hälsosammare! Och nu ska vi hadet här dygnet tillsammans, du äter kvällhär – nej, jag är inte sjuk, det är baraGreta som tror så, hon är med i armén ochhar gitarr, du sjunger ju sjömansvisor – det härbörjar riktigt bra, gosse! Han var så upplivadatt han försökte dansa runt på golvet och gnug­gade ideligen sina smala, vaxfärgade händer.Slutligen gick han helt tvärt och satte sig i enhögkarmad stol framför brasan. Han förde cigar­retten med små, onaturliga rörelser som om hanvarit en mekanisk docka. – Mitt hjärta är liteti olag, sade han, ibland slår det inte på långastunder, ibland går det som en hackelsemaskin.Jag ids inte gå till läkare och så föraktar jagläkare, utom kirurger. Han talade sakta ochkallt. Med kniven kan dom verkligen hjälpa enoch annan – både till livs och hem till Gud –de säger att jag skall dö, jag börjar också tyna avoch jag är verkligen så ensam! Ansiktet drogsihop som om han känt någon fysisk smärta ihuvudet. – Det kanske är snart slut med detursinniga, sköna, smutsiga livet. Han gjordeen snabb rörelse som om han ämnat flytta sigfrån elden men sjönk trött tillbaka igen.Nu när han satt och talade med sin egendom­ligt kalla, men ändå brännande röst slog det Da­vid att umgänget med denne man för varjegång tyngde ned honom, gjorde livet omöjligare,lade mera ved på den förtärande ångestbrasa sombrann i honom. Han blev mer sönderriven i stäl­let för att lära sig förnuft av Hartman. Aldrighade han gått ifrån denne utan en känsla avalltings bottenlöshet. Hade Hartman ej någonandakt inför naturens skönhet? Han taladealdrig med hänförelse om våren, och när Davidförsökte ge honom en föreställning om vild­markens berusande vår i de avlägsna dalarna vidRousannas åsar, om den stora blommande ljung­heden vid Tervalax och de tusen rödrandigahumlorna där, då satt Hartman bara och nickadestelt. Var vildmarken för denna människa ettfrämmande ting, vars drag hade stenålders­moderns, den vilda kvinnans grovhet? Eller såghan in i en långt skönare vår – lyssnade hantill årslag och sång från »Adrias’ gondolier» –såg han in i en vildmarksvår med långt skönareblommor, kanske direkt in i paradiset? Stir­rade han med sina brännande ögon på någonbrinnande rosenbuske i närheten av den Out­sägliges tron?Men sedan de druckit ganska mycket vin blevHartman återigen glad. – Men nu, kära du, hurbråkar du med själen nu för tiden? Har han ci­viliserats? Eller är han fortfarande lika obän­dig? Jag tror man håller på att bli gammal.– Jag funderar på att bli en kristen – – 
– Ja ja ja, det är den gamla sjukan, det hardu visst hållit på med lika länge som jag, menvi orkar inte ta steget. Vi är för sjuka ochbräckliga för att tåla denna värld, nöjena ha visugit ut, och vart ska vi sen ta vägen? Ingenkärlek mer – bara passioner, ingen tro mer, baraförakt! Det är förfärligt när Gud talar, men närhan tiger är han värre. Man ville gå och lögasin själ nånstans, Luther var en bra mycketdummare inrättning än skärselden. Att ge sigtill att ta bort räddningen från synden och hel­vetet men sen lämna bägge kvar åt oss!– Det är ju nästan omöjligt att leva! ut­brast David. Och Hartmans röst kom somett eko:– Alldeles omöjligt att leva! och så blev det såtyst i rummet att de kunde höra sina hjärtan slå.– Ibland tar jag det gladare, fortsatte Hart­man med skälvande röst, i det han drack utresten, av sitt glas. Då tycker jag det enda jagbehöver är en revolver, en grammofon som spe­lar en slagdänga medan jag siktar mot tinningen– – vi har många fel, vi är för fördärvade förfrälsningsarmén, annars vore vi bäst placeradedär. Botgörare och lastbara kräk – ena dagenbönhuset, andra hos – ja den eller den fruneller horan eller – erotomaner hela högen, dege­nererade as, som sjunger botsalmer vid tjugu år.Strindberg var liksom signalen. Det är märk­värdigt så västerländsk han var i alla fall, i frågaom sin tro. Och i fråga om kvinnorna hadehan ingen förmåga att bli tränad på dem ochskratta åt dem. Han tog dem på allvar –dom skar alltid som knivar i hans hjärtekött –och å, så han skrek! Såna är vi. Livsviljannegera vi med prat, mystik talar vi om med enmin som om det gällde Rehnströms akvavit –men vi orka inte ens sluta opp att röka! Sånaasketer är vi – dumheter!Du får inte tycka illa vara att jag är talträngd,du ska då få mera vin, du ska få säja litetibland, sedan, hör du, men just i kväll är jagså laddad – om du bara hör på –Han hade piggat upp sig till den grad att hannu stod på golvet och nästan skrattade. – Skål!Hur var det nu jag menade – i alla fall, roliga ärvi, fast vi tar oss själva alldeles förbannat all­varligt, och det skulle vi inte göra. Vi ha enliten tillflykt i galghumorn, ser du, den är lik­som själva kännetecknet på västerländingenshjälplöshet. Få vi inte skoja bort döden, såligger vi nere. Tänk om jag skulle göra migen riskoja och leka Kiplings Purun Bhagat isommar! Sätta ut en skål utanför riskojan –i Haga kunde den stå – som snälla löjtnanteroch grosshandelsdöttrar finge lägga mat i åt denstackars Hartman som samlar visdom och blirBrahma! Ha ha, är det inte roligt, men jagskulle inte få någon mat alls, jag skulle svältaihjäl, eller när jag späkt min kropp länge skulledom sätta mäj i cell.– Ja, vad ska man egentligen göra med själen,ropade han plötsligt häftigt. Jag diskuterar intemed folk som förnekar själen, jag avfärdar demsom andlig ohyra, löss! Nu är jag visst full. Jagspottar på alla som diskutera! Har du lästKant? fortfor han saktare, ja visst, hur dumjag är – visst har du läst Kant – – 
David hade ej läst en rad av Kant, men hanteg, log för sig själv och serverade sig själv meravin. Han kände sig ofantligt vis och observe­rande gent emot Hartman nu, tack vare vinet.– Kant, ser du, han gick och lagade opp dengamla gärdesgården kring förnuftet så att desnälla fåren fick reda på att dom var in­stängda. Det var meningen att det skulle mot­verka högfärd och dumhet, men den vart baravärre av det, alla som inte begrep vad det varfråga om, lärde sig honom utantill och sitternu och förhör andra på det – såna som skaleva på det. Sen så kom den store sannings­sökaren Schopenhauer och tittade och vart för­bannad för han inte hittade utgången, och tillsist bröt han opp ett hål i stängslet. Därutan­för ville han vara. Men tackorna bara bräkteåt honom, de tordes inte gå ut för dom troddeatt det möjligen inte fanns nånting alls utanför.Och si nånting skulle det vara! Födoämnenletar dom över allt. Läsarna har hittat en gen­väg ut ur förnuftet: dom hoppar bums överstängslet och dom andra går därinne och endel av dem blir vansinniga av fasa, en del baraäter och äter.Hartman teg länge, rökande sakta och betänk­samt. Plötsligt bröt David tystnaden. – Jag harblivit kär i Ziri, sade han hastigt. Och jaghar talat om det för henne och hon – hon älskarmig troligtvis inte,– Såå, du är rask i vändningarna, du. Jagtycker mig se hur du såg ut när hon fick höradet där. Skönt att ha något att slåss för. Dusläpper väl henne inte? Så länge du ännu ejvunnit henne är det ju alltid något att kämpaför. Skatta dig lycklig, du, att hon gör litet mot­stånd. Begriper du inte sånt? Men varför skajag lägga mig i det där, låt oss tala om annat,det där reder du nog upp själv. Och gör du detinte, så gör hon det, du kan bara vänta. Egent­ligen – varför talade du om det? Tänker dugifta dig med henne, få henne skild, menar jag?Om jag skulle gifta mig skulle jag bedja så här:Käre himmelske Gud fader, jag skall hålla alladin kyrkas bud, men jag ber att få tillgift för attjag alltid ljuger för min hustru. Så skulle jagbe. Tala aldrig sanning till en Ziri – dufördärvar henne. Öppna aldrig ditt hjärta förhenne – hon begriper bara en sak: att duhaft att göra med kärlek förr än med henne.Alla förklarande orsaker och psykologiska motivger hon fan.Å ni släktlösa, hemlösa litteraturluffare, vadni ha det bra! utbrast han plötsligt. Men hördu, låt oss få haschish än en gång. Han stegupp och började laborera med en glasmonter.Men vi ska låna Lisas gitarr och spela på. Lisa!ropade han, får vi låna gitarren?Hon har in den, en gammal sprucken tingestmed spröd, klirrande ton. Och så småningomstämde David den och hans ännu rätt goda röstfyllde det lilla rummet:Och konungen han bodde i en borg av ädel sten,han bodde där med vänner och med fränder.En natt han vaknade i svett, han fann han varallen,som aspens löv då darrade hans händer.Och högt han ropade på ljus och på sin bästavänmen ingen ingen svarade i mörka kammaren.– Det är så, ropade Hartman i det de sväljdevar sin liten vit kapsel, fortsätt, kommer dåingen till konungen i mörka natten? Låt ossdricka också, nu lever jag igen!Då steg ur tunga mörkret till sängens purpurframen prins med törnekrona och sår i sina händer.Hans rivna mantel grånade av långa vägars dam.Han sade: jag vill föra dig till glädjens fjärranstränder.Gå bort, jag känner icke dig! då ropar konungen,och ekot svarade: Gå bort! i mörka kammaren.Man ropade: gick konungen till andra sköna land,att bära där en krona i ovansklig makt och fred?Ej röcks han bort att bota synd, av dödensstränga hand?Säg for hans själ med kroppen i den svala gravenned?Och hela folket ropade: vart gick väl konungen,Och ingen ingen svarade i mörka kammaren!– Jag kan slå vad om att David diktat denvisan enkom för att reta Saul för att han ingentingvet om döden, sade Hartman. Det var en van­sinnig idé att sjunga nu – jag tål det inte!För övrigt kanske jag redan är vansinnig – – 
– På dårhus kanhända vi kommer, skrattadeDavid. Men nästan alla dårar äro roliga. Jagkände en mjölnare Ekberg på B. hospital. Hansitter dag ut och dag in och skriver sitt namnpå en griffeltavla, beundrar det och stryker ut detoch skriver nytt igen, för varje gång säger hanmed stigande hänförelse till sig själv: Du Ekberg,du Ekberg, en sån stilig, fin, bildad kar du ä!Du kan skriva å du kan räkna å du kan skrivaditt namn så fint, så fint! Ack du Ekberg, duEkberg! Och så har dom en gammal dödgrävare,som varje dag drar av sig stövlarna utanför cell­dörren, kysser vardera stövelklacken, håller utbägge stövlarna på rak arm och säger med högröst: Tiden tar – Karlskrona å Boston – Gudbevare kungen och fäderneslandet! Han tror inteatt prästen kan jordfästa någon om han, gal­ningen, inte först hinner spotta tre gånger ien knut för den döde.Alltmera dimmiga och virriga sutto de tilllångt in på natten och bara berättade om dårar.De funno dem allt roligare. Och de nickade tillvarandra och skrattade. Det fanns en dåre i U.som bara höll på att bygga små palats av sinegen träck, han gjorde sedan små kulor av denoch gick omkring och siktade och sköt på palat­sen, alltid glad. Och de nickade igen till var­andra och skrattade och sade:– Tänk när vi bli såna!Men plötsligt lade sig en liten töcknig dimmaöver Davids ögon. Han slöt dem och tycktehan såg ändå, men allt var så ljust och tilltalande,ibland så strängt gråblått och så fjärran. Hanlog, han visste att han var i porten till haschish­land. Och vinet gjorde honom sömnig. Hansatt plötsligt och skrattade åt Hartman. Jagskall strax gå till Ziri, utbrast han, jag skall, dufår ursäkta mig – – 
– Dåre – nej, stanna, vad tänker du på!Det är ju mitt i natten!Men David sprang redan ut på gatan, utan attbry sig om vännens varningar. Den kyliga luf­ten därute eggade honom – och dock fanns deten svag röst inom honom som sade att han bordeakta sig för att göra en dumhet. Han beslöt attinte alls bry sig om Ziri i kväll, han skulle gåhem och lägga sig. Det var verkligen »mitt inatten».När han kom upp fann han Terje ensam, sit­tande i sängen och stirrande på honom somom han varit rädd. Men han satt endast ochbegrundade gamla minnen – och så var hanhungrig och hade inga pängar. David blev ge­nast så rörd över detta förhållande att han isitt nuvarande tillstånd kände lust att gråta.Hastigt plockade han upp fyra tiokronor ur fickanoch lade dem i Terjes hand. – Ät gosse, skrekhan, du får alltihop, alltihop! Och han omfam­nade den stackars hungrige målaren, klappadehonom och tröstade honom. – Ät upp för allt­sammans. Terje tog bara en av tiorna, reste sig,såg noga och prövande på David, varpå hanfrågade med låg röst?– Säj, tycker du aldrig att ditt huvud svälleroch blir så stort att det inte får plats inne irummen?– Din skojare! Nej, aldrig i världen. Var­för frågar du så?– Det gör ingenting. Men jag hade en far­mor som vart galen, och hon bar sig åt ungefärsom du, men strax innan det bröt ut tyckte honatt huvudet blev så stort att hon måste gå ut ifria luften för att få plats med det.Detta meddelande mottog David med ett såohejdat gapskratt att Terje i största förskräck­else skyndade ut med tian i ena handen. – Sovlitet, sade han i dörren, så kanske det går över.Han funderade på att lägga sig, han var gan­ska säker på nu att Ziri inte menat riktigt all­var. Och medan han rumlade omkring i rum­met kom han att titta på bordet. Där låg ettbrev, het om kinderna röck han det till sig ochbröt det och läste:Älskade!Jag ljög, men det var mot min vilja, jag harinte någon ro förrän jag får säga detta. Helavärlden synes mig förtvivlad, jag vet ingen ut­väg och ur detta anar jag en förestående olycka.Du får inte resa från staden utan att ha träffatmig, jag är så olycklig och jag har gråtit helanatten. Men du är så ung och så sann. Du fåraldrig besöka mig i mitt hem, jag vill träffa digdär du bor. Möt mig på gatan nedanför trap­porna i morgon klockan två, jag sitter i bilentill du kommer, när jag får se dig gör jag teckenoch du går före och jag följer efter på avstånd.Svik mig inte!Din sorgsnaZiri.Sakta lade han brevet på bordet och sattesig stilla på en stol. En hemlig fruktan blanda­des med våldsam glädje. – Du älskar mig –du älskar – viskade han med tårar i ögonen –och det – det börjar nu. Är det inte härligt?Men det börjar således nu – vad är det dåsom börjar – vad är det? Jag tager – minbroders – hustru – – och dig är icke lov­ligt att taga din broders hustru! Men vad menarjag då – visst älskar jag – hur var det Mau­passant låter den gamla damen säja – jo –ser du, äktenskapet är en institution till statensbestånd, men kärleken, den är en instinkt, ochden kommer från Gud! Den kommer från –jaha, jag bryr mig för övrigt djävulen i Mau­passant – den kommer från Han. Precis Hanär det. Och vi har bara att känna oss somen spån på strömmen – ingen botten undeross – då lever vi, då lever vi! Å, älskade,stolta lilla vackra Ziri! Jag skall kyssa din mun– jag skall kyssa din mun! Den där munnensom din – man kysst så många tusen gånger– du kanske var lika kär och olycklig innan hanfick dig – du sover i hans famn och sedan går duhit – vem rår för att du går hit? Jag, bara jag.Å nej, nu får det vara nog, jag reser, jag reser!Men vad gör det nu då om hon går ur hansfamn i min? Om inte han vet det? Ingen vetdet. Och den där Han. Gud, han vill det. Ochnär vi då känner oss som ett spån på havet, närvi då älskar och bedrar en man, då lever vi alltsåi Gud.Å nej, nu tar jag det för lätt, ändå. Vad är detdär som ropar i mig att jag gör orätt i attlåta Ziri gå hit upp? Det är det där som sitterinnanför alla skal och aldrig kan bli orent. Jaså,blir du oren av att älska henne? Det var lögn.Vad är det då, varför kan jag inte vara glad ensöver detta? Varför jublar jag ej, sjunger,skrattar?Han steg upp och läste brevet ännu en gång.Sedan kysste han det och gömde det i plånboken.– jJag vill, jag älskar, men jag är feg, sade han.Vad är det jag är rädd för? Mitt onda sam­vete, ja, jag måtte vara en liten okunnig fördoms­full stackare, bara. Jag älskar henne, men jagär rädd för Gud. Alltså tror jag ännu på den därsom skrev upp alla mina barndomssynder i enstor bok, och hade boken på en hylla tills dome­dag, då tog han ner den och såg efter hur debetoch kredit gick ihop.– Men kanske, kanske, mumlade han ändå,att det inte är den där guden i alla fall. Kandet vara möjligt att jag skulle vara lika osäker påom detta var rätt även om jag vore all­deles säker på att all tillvaro upphörde ioch med döden? Jo då, jag skulle tycka attdet hela vore orätt ändå. Mot – mot denandre!Han skrattade. När hedningarna, som ickehava lagen ändå göra det lagen bjuder! ropadehan. Nu lade han sig på sängen. Men honskall komma. Jag ämnar inte leva utan henne,jag kan inte, hon är redan i hela min varelse.Vad tjänar det till att bråka om saken då. Dåre,du vet, att du skall äga henne, du har ägt såmånga att du vet det. Du vet det. Ha, ha!Vi skola synda, ty vi kunna ej annat. Så längevärlden står komma de att göra så, de flesta män­niskor, de allra flesta.Han fick en idé, han började städa ateljén,fast klockan redan gick på två. Under det hanvar sysselsatt med detta kom Terje tillbaka. Da­vid stannade förläget med sitt arbete att sopagolvet.Då först kom David ihåg den sena timmen,klockan var redan över ett, och Husfadern skullenog finna det konstigt att han städade just nu.Men den gode mannen var tydligen van vid åt­skilligt, han klev lugnt över dammborsten ochsophögen, satte sig i sängen, stack ett stycketobak i munnen och lade en tidning utbreddframför sig att spotta på.– Väntar du främmande? frågade han söm­nigt. Och David fann att han måste röja endel av sin hemlighet, annars var han inte över­tygad om att de finge vara ensamma. – Jag vän­tar en flicka hit i morgon klockan två, svaradehan nästan blygt, en bekant, för resten en an­ständig – en anständig familjeflicka som hän­delsevis är i stan.– Ja, dom är värst, dom, sade Husfadernallvarsamt. Emellertid ska jag varna grabbarna,så kan du ta nyckeln på insidan, så får du varaostörd. Det är för resten – han lade sig neroch tittade stinnt i taket – eget att – det varklockan två, du sa? – eget att jag alldeleskommit ifrån det där – jag har inte haft ett frun­timmer häruppe på ett helt år, ända sen dendär finskan slutade. Jag är inte sådan, jag –men vad tusan är det med däj? Är du sjuk? Hardu feber? Du ser ut som ett lik? Du är kär, för­stås. Husfadern vände sina milda ögon mot Da­vid och strök sitt bruna skägg. Det är eget nären är kär. Jag hade en käresta en gång, en endagång, det är eget att vara kär. Jag kunde inteäta – eller rättare, det gjorde ont när jag sväljde,det satt en klump i halsen jämt och bröstetkändes hopkramat. Inte sov jag, inte åt jag, mensi supa, det kunde jag. Är det inte eget?– Jo mycket. David fraktade undan sopornaoch ordnade bädden på golvet, tog av sig rockenoch skorna, det var för kallt att kläda av sigalldeles, och släckte lampan.– Men om det inte beror på kärlek utan kan­ske på förkylning, då ska du koka varmt vattenpå spritköket och dricka toddy. Det finns enskvätt konjak i skåpet, hördes Husfaderns röstgenom mörkret. Han nästan låg och pratadeför sig själv. Det är länge sen, sade han stilla,jag var bara tjugu år, nu är jag fyrti. För resten,må hin ta henne! Har du tänkt på varför jagligger i den här kupan egentligen? Kommer jagnånstans, blir det nånting? Ä de nån mening iatt leva så här? Han tycktes vända sig mot väg­gen. Jag ger även detta fan, sade han, i morgonska jag ut i Haga och måla, nu har jag fem dukarhos juden. Tre kronor på stycket. Ganska bil­ligt, god natt, du galgfågel!– God natt! Han drog täcket över huvudet,men sömnen ville inte komma. En timme låghan och funderade under det han blev allt vak­nare. Detta går ej an, tänkte han. Jag blirgalen.Husfadern snarkade redan. David smög sigsakta upp och fram till skåpet för att få tag ikonjaksflaskan han talat om. Men han stannadehäpen över den plötsliga förändring han tycktesgenomgått. Han blev plötsligt helt omotiveratglad, kände sig uppsluppen. – Kommer du förstnu med drömlandet, kung Haschish, skrattadehan. Det skymtade som små, hoppande lågor försynen när han slöt ögonen. Gud vete vad Hart­man lagat ihop, tänkte han, bäst jag kryper nedigen! Han lade sig på rygg och slöt ögonen.Framför honom stod med ens en liten man avträ, han såg ut som en japansk husgud. – Jagheter Tao, sade trämannen, det betyder dethögsta förnuftet, som icke kan fattas med för­nuftet.David satte sig upp. Där var han – ah, detvar bara en liten lermodell som stod i hör­net, han såg den tydligt i månljuset nu, hurkunde han – – nu lade han sig ned igenoch stirrade på lermodellen. Han rörde sig,var det inte den lilla japanska husguden Davidhandlat till sig i en lumpbod i Newyork? –Jag är Tao, sade han. Ja visst, välkommen,Tao! Det vanställda träansiktet grinade, hansåg ut som porslin och väggen bakom var blod­röd. Nu kom Tao fram till bädden, han höll enkniv i handen, en gammal slidkniv med masur­skaft. Han hade växt till storleken av en full­vuxen man. – Kom med! pep han gällt, jagskall visa dig all världens härlighet.Han stannade med David på etthundratjugondegatan. – Här var det, sade Tao, fortfarande medkniven i handen, det är en kvinna här somdu känner. De gingo in, det var i samma hushan köpt Tao, en sexton års flicka stod bakomdisken och klinkade på en gråmålad gitarr ochsjöng den gamla »Old Robin Gray»:Young Jamie loved me veel an’ sought me forhis bride –but saving a crown he ’ad naething elsebeside –Under tiden dukade Tao te i rummet innanför.Fönstret stod öppet och tonerna av en orgelströmmade in från huset mitt emot. – Mammaär i kapellet, sade flickan, vi måste rymma innanhon kommer, du ville ju att vi skulle ta nattågettill Brook Cherry i natt och gifta oss. Vi skaväl äta i palmsalongen, älskade? Men Tao villinte, akta dig för Tao!De gingo till tebordet, där Tao satt och läs­pade en visa till musiken från orgeln. När Davidstirrade på honom krympte han ihop och blev alltmindre. Så släppte han slidkniven, vars skaftblev för groft för hans lilla trähand. Ziri! ropadeDavid till flickan, Tao sover igen, Tao är baraen gud! Då tog Ziri och ställde upp honom påhyllan igen där han stått innan David köptehonom. – Men nu få vi skynda oss innan minman kommer in, sade Ziri, men ännu var honbara sexton år, tåget går inom tio minuter sadehon, men tag mig först! Då bävade David avrädsla, det skall jag aldrig göra, skrek han. Vimåste packa och resa nu.Och de packade, å, så mycket de packade.Den ena kappsäcken efter den andra bars ut,allting i butiken skulle med. Inte ens det min­sta skräp fick bli kvar, det var minnen, sade Ziri.Svetten rann utför Davids panna, armar och benvärkte men han packade alltjämt med förtvivlansraseri, det blev aldrig färdigt, det var hela bärgav kappsäckar. De stängde vägen, de lågo istaplar på hyllorna, på disken, upp mot taket.Alltjämt packade de. Orgeln i kapellet vråladeallt högre. Tao stod ensam på sin hylla och gri­nade som en djävul – David stupade kull blandalla kappsäckarna, hans huvud var så hett ochryggen värkte. Tao gnolade igen hans röst varsom ett råttpip. Ziri kysste David. – Nu gervi oss i väg viskade hon. Och de lämnade allt­sammans och sprungo.– Det är en täppa hemma som heter Juskus,efter den finnen som först bodde där, sade han,han blev mördad och begravd nära tomten. Kringkällargropen växer snår av al och björk, det ärmin lekplats som barn – vi flyr dit! skrek hantill Ziri. Orgelbruset tystnade, gatan vidgadesig, skogen började, hand i hand sprungo de ge­nom väldiga ödemarker, gröna skogar, silvervitabäckar och gingo på stränderna av smala, mörkaåar. De sutto under väldiga, skuggiga träd ochtalade om kärleken, den eviga, icke jordiska kär­leken, som är allvarsammare än döden och mäk­tigare än Niagara. Han såg in i Ziris ögon, devidgade sig, han såg på andra sidan om dem ettland med fruktträd och blänkande hav, hennesögon blevo portar och genom dem kunde han separadiset. Så kysste de varandra och sprungoigen. Flämtande stupade de omkull framför dengamla gravhögen vid Juskus. De somnade ivarandras armar. När han vaknade var Ziri för­svunnen. Han låg och stirrade på den gamlagravhögen och såg hur jorden öppnade sig. Enman steg upp ur graven, skakade leran av sigoch stirrade med blinda ögon rakt mot solen somjust steg upp röd bakom Baddobärgets svartaåsar. Det var Tao, han liknade en finne ochhöll en slidkniv i handen. Men han var kläddi en grå vadmalsjacka, becksömsstövlar mednäversulor och knivbälte med hornknappar.Han skakade i hela kroppen liksom avraseri, vacklande, raglande försökte han gånågra steg framåt med föll huvudstupa ned isin grop igen. Ett skott ekade genom skogen,David reste sig och sprang, han hörde hundskalloch skyndade dit. Hans bäste vän och jaktkamratHarry låg och blödde ur ett otäckt sår i sidan,han hade skjutit sig själv, han rev av honomvästen och lindade den kring hans kropp somen gördel under det den döendes stövlar sparkadeupp jorden och ljungen runt om och bröstet häv­des. Hans ansikte blev så skönt i döden, Davidböjde sig ned och såg in i ögonen, han såghur de vidgades, de blevo som ett par mörkaportar, genom dem skymtade paradiset. Detvar Ziri.Hand i hand sprungo de igen, genom storaaspskogar, vars grenar slogo dem i ansiktet, överbrinnande risland där svarta karlar sprungo ochflåsade med granruskor i händerna, över hällarså heta att deras fötter brändes, genom byar,över åsar, kärr och tjärnar, genom städer därmörkhyade soldater postade i gathörnen ochskott smällde . Husen ramlade, taken rämnadeoch vräkte sig ut över gatorna, granater frästepå torgen ,vidaretorgen, vidare, vidare, fortare, fortare! skrekZiri. Tao har vaknat, Tao kommer och dödarvår kärlek! På alla sidor om vägen rann blod,jorden skalv och dånade, mitt i larmet kom ettexpresståg körande, det stannade, de stego in ivagnen, det satte sig i gång, de voro räddade,de sjönko ned på en soffa och höllo flämtandevarandras händer, hårt, hårt, aldrig skulle deskiljas mer. Tåget bestod av en enda vagn, sålång, att dess bortre del försvann i fjärran, ochdär långt ifrån i dunklet kom konduktören. Hanvar liten som en dvärg, han växte när han komnärmare, det var hans barndomsvän som skjutitsig, han kom ännu närmare och drog sin kniv– Juskus-Lars. Sakta som en spindel kröp haninpå dem. – Det är Tao, skrek Ziri. Orgelnbrusade igen, tåget stannade och de stego in.På plattformen möttes de av hurrande människorsom viftade med stora kvastar av astrar ochacaleor. Ett svart tempel reste sig bland palmeri fjärran, en skara präster i gula mantlar bildadehäck kring Tao och Ziri, som skulle vigas iMahamkaras tempel.David gick ifrån dem och stannade i lump­boden på etthundratjugonde gatan. Han stegin i rummet, det var tomt, men på en hylla lågTao, den lille trämannen, och sov. Han varklädd som en finne, hade hornknappar i bältetoch sov med öppna ögon. Kniven låg bredvid.Han tog kniven, satte den mot Taos hals ochförde den sågande fram och tillbaka. Den gniss­lade mot trähalsen – Förnuft! skrek han, Tao,vad är du mot kärleken! Han skar allt djuparetills han höll huvudet i handen och stirrade ini ögonen, de tycktes allt vackrare, de vidgades,de blevo portar och genom dem kunde han se ini paradiset. Det var Ziris huvud han höll i han­den, men han grät icke, och var ej rädd. Enlång stund stod han alldeles stilla och hörde hurorgeln brusade igen. Han höll ej längre det av­skurna huvudet i handen, han höll bara en litenbok, en svart bok, Sanningen stod det påpärmen. Medan han förgäves höll på att öppnaden försvann hela jorden. Han var bland blän­dande, höga vita alper, en sky av stjärnljusflöt ned, och ljuset brusade som en orgel.– Lever jag eller är jag död? viskade hanoch satte sig upp på bädden. Hans huvud varlätt, befriat, han kände sig föryngrad, liksom re­nad, räddad. – Herre Gud, klockan är ett pådagen, ropade han, om en timme skall hon varahär!Han sparkade till lermodellen så att han föll ibitar.Sedan började han hastigt ordna rummet. Hantyckte att han till sist fått det mycket vackert,och han sprang nedför trapporna till blomster­handeln på hörnet och köpte blommor som hanordnade i en gammal målad kruka och ställdemitt på det gröna bordet. Till och med solentittade in ett tag och hälsade, ute på gården gicknågon och sjöng, tvärs emot i ett fönster dril­lade en kanariefågel. Bullret från gatan ljödskrattande muntert och i trappan hade han möttMartinus, som varit upp och hämtat något ochnickade farväl åt David med ett spjuveraktigtleende. Husfadern hade lämnat en lapp på bor­det att ingen kom tillbaka före sex. I ateljénrådde en dager av nästan blått, tunt, filtreratljus, de många glada skisserna lyste och skim­rade från väggarna. Hela rummet jublade,tyckte han. Och nu – hans hjärta klappadelitet fortare – nu var det tid att gå och mötahenne. Ett ögonblick mindes han Tao och stodoch grubblade över honom en stund, tills detslog kvarten i Östermalmskyrkan. Då såg hansig för sista gången i den stora spegeln som stodi ett hörn, fnös litet åt de illa medfarna skornaoch gick nedför trappan. Han var vid den tidenen lång, smärt och slätrakad yngling med enhög panna och ett något plågat ansikte. Hus­fadern brukade kalla honom Hjortdödaren, därföratt ansiktsprofilen var ett rödskinns.IX.DE LYCKLIGA OCH DERASOLYCKOR.Hon kommer in i ateljén med små försiktiga,rädda steg, hon vet knappt om hon törs se sigomkring, hon verkar oändligt blyg och ändå trorDavid att han ser något av eggande begär ihennes slånbärssvarta ögon. Han är från bör­jan en sjukligt misstänksam älskare, det flygerunderliga tankar genom hans unga heta huvud,han tycker ibland att det inte kan vara möjligtannat än att han är ämnad till leksak åt en lystenkvinna, han tycker nästan samtidigt att aldrignågonsin en kvinna sett så svekfritt trofast ut,haft så kloka, ärliga ögon. Ja, han är ingenblind älskare – nu vet han knappt om han ensär en älskare, i samma ögonblick han hållerhenne i armarna far en darrning genom honom:famnar han en ny olycka? Är det små glimtarur en vildkatts ögon han ser? Är det en blygfurie? Men han bannar sig själv ögonblickligenför all sin dårskap och i nästa ögonblick fuktashans öga av tacksamhet över hennes kärlek. Ochde sitta bägge två som två snälla barn på denblå filten som döljer de smutsiga lakanen i Ter­jes säng – visserligen litet underligt att redansitta där, tänker han, ty hans febervakna förståndkan aldrig låta bli att arbeta, men det finns juingen annanstans där man sitter bekvämt. Honkysser honom så att han kommer att tänka påden där furien igen, hon tycks dyrka honom, honstirrar in i hans ögon som såge hon in i enhelig eld, och aldrig hade han sett henne såvacker och ung som nu, aldrig hade han älskatssom nu, med så få ord, men så lidelsefullt. Ochändå kan han ej bli berusad just nu, och detär ett slags skymning över hans ögon, som ejfanns där den där gången på konditoriet. Menhan känner att han börjar längta efter den därvildkatten som han sett i hennes ögon, han kän­ner sig vild, vansinnig, som buren av svarta,starka vingar över en avgrund, han vill levastarkt, han vill handla hänsynslöst – han vill– plötsligt vill han ha henne – ögonblickligen.Då sliter han sig loss och går upp och ställersig vid fönstret, tyst men brinnande. Hans till­tagande passion hindrar honom ej från att isamma ögonblick tänka: det var måhända detenda jag ville henne! Så måste det vara,det kan ej vara på annat sätt. Men ickeett steg vidare, jag skall hålla reda på dju­ret i mig. Han biter ihop tänderna och fårnågot hårt över ansiktet. Så vänder han sigom och ser på henne. Han blir nästan bränn­het – har hon genomskådat honom, har honvid beröringen känt hans begär? Herre Gudhon är ju ingen ung oerfaren flicka – detär inte första gången – – att han då alltidmåste tänka på det där!Och han går åter och sätter sig bredvid henne.– Älskar du mig? frågar hon, är det möjligt attdu älskar mig? Och han försäkrar att han gördet. – Älskar du mig – fast jag är fattig ochingenting – fast jag ej ens har en fast anställ­ning? frågar han. Och hon försäkrar att honaldrig, aldrig älskat någon som han. Och desitta och viska till varandra som om detta voreden allra första vaknande kärleken som en vår­dag tänt eld i dem. Och dock, tänker han, harhon i fem år varit hos en annan man, och han,han har varit hos Crispi. Livet är så underligt,det kastar oss hit och dit, man skall bara vara ettspån som följer med strömmen. All hans gamlamelankoli griper honom, han känner sig bitteroch olycklig utan att veta varför. Men han tigeroch bara smeker henne, ömt, varligt, passionenär borta, han blir nästan tankspridd.Ziri hon vet ej heller hur allt detta skall sluta,hennes unga älskare ser ju på henne som omhan tyst sörjde en död. Hon sitter och grubblaröver detta, och plötsligt trycker hon sig intillhonom. – Jag är så ensam – allt är så för­skräckligt, rädda mig – älskade! Hon rysernär hon säger detta. Hennes mörka hår vilar mothans kind, hennes ena fot och vrist är blottad,hon lutar sig så starkt mot honom, och han kän­ner hennes mjuka bröst. Han flammar till, tarhenne i famn och kysser henne. Men med ettförskräckt rop sliter hon sig lös, hon står dar­rande på golvet med nedslagna ögon. – Jagmåste gå, jag har redan varit för länge, flämtarhon, och han stiger upp, ännu med rött, menbehärskat ansikte, och hjälper henne med kappan.Han vill säga något, men rösten bara famlar,han omfamnar henne på ett så tydligt sätt atthon bannar honom. Och han hinner knapptfråga: När? och få till svar: I morgon, sammatid, förrän hon är utom dörren. Han står stillaoch hör henne stiga in i hissen, tjutande går dennedåt, hela rummet vibrerar. Hu, det låter somen hög vargar när hissen går!Men de träffades dagen efter, och dagen där­efter och många dagar som flöto bort som ettingenting. De gingo sida vid sida utför blåsiga,våta gator, och människorna sågo förundradepå dem och tyckte väl att de voro mycket lyck­liga, och det voro de också. När de sutto pånågon kall och tröstlös soffa under Djurgårdensavlövade ekar och sågo in i varandras ögon såkände de ej alls den fuktiga vinden som smektedem hårt och omilt. De kunde leta sig vägaroch gömslen långt in under träden och brytagrenar att sitta på. Och han berättade henne sittlivs historia och hon hörde på, och han doldeingenting och för det tycktes hon älska honomännu mer. Och ibland hade de en liten högtidför sig själva uppe på Terjes vindskupa, de hadevin och blommor och de voro rusiga av salighet.En dag, en kväll stred han med henne ochvann henne fullständigt, och efteråt brast honi gråt och grät länge. Och det var ganska be­synnerligt: från och med den dagen kunde de ejvara tillsammans utan att äga varandra alldeles.Men ännu besynnerligare fann hon det, att hen­nes farhågor för att kärleken dem emellan dåskulle upphöra, alldeles inte slogo in. De en­dast åtrådde varandra allt häftigare, deras kär­lek växte, syntes det dem, dag för dag. Menförst nu kom där en skugga mitt i solen, den komkrypande sakta, men säkert. Det var det tröst­lösa, det meningslösa i deras förhållande, somnu satt och gnagde deras unga hjärtan. Om sinman talade hon aldrig och han var henne tack­sam för detta. Han beslöt att icke tänka pånågot, att bara leva för stunden, han sade henneatt hon blivit en del av honom, att han aldrigaldrig kunde bli fri mer. De måste alltid varatillsammans och älska varandra. Och hon vi­skade att så skulle det vara, men de trodde ingen­dera att det skulle få vara så.En dag när han ej träffat henne på tre dygngick han ut till Djurgården ensam och sökteupp en av de inånga platser där de suttit tillsam­man. Där långt inne bland ekarna och almarnastod ett litet träd med nästan torra grenar. Hanmindes att hon en gång rispat sin kind mot enav dem, han bröt av en bit av den och kyssteden och tog den med sig. Han skulle kunnatkyssa märkena i sanden efter hennes klack. Honvar numera David Ramms lilla gud, någon annanbehövde han ej för tillfället och han grubbladeinte så mycket som förr. Han oroades ej mycket,han levde i ett tillstånd av vila och hänryck­ning på en gång, hela det fula livet var borta,det fanns bara han och hon.De vågade ej besöka krogar och konditorier,men de uppsökte små billiga ställen i utkanternaav staden och sutto där bland murare och målareoch slaktare, vilka stirrade på dem så mycketde orkade utan att kunna störa dem det minsta.Och någon gång togo de tåget ut till förstä­derna och sutto hopklämda på någon billig bio­graf, när rägnet drev dem under tak. En endagång hade de druckit kaffe på Operabaren medpåföljd att en av Ziris bekanta genast kom ochhälsade på henne, kastande en förundrad blick påden magre ynglingen med det något svärmiskaansiktet. Sedan gingo de endast till för derasbekanta omöjliga ställen och framlevde på dettasätt ett par månader.Det är redan i november men ganska milt,själva vinterstormen far fram blid och nästan upp­muntrande genom gatorna, åtminstone tycker Da­vid så, tunnklädd som han är, vad är väl ändåstormen annat än ett glatt och ljuvligt bud­skap: samma storm susar ju kring dem bägge,samma stjärnljus flammar över dem därute i sko­gen bland de våta trädstammarna, samma fjär­ran buller från staden når deras öron, där deligga sida vid sida på en yllefilt i lä bakomett par klippor. Och hans älskade är ju såvarmt klädd i sälskinn – vad kan det betydaom han fryser själv en smula, han är stark ochseg, och han har ju först nu börjat leva!Men i natt, när han kommer hem, är han verk­ligen hungrig. Han erinrar sig att han justingenting ätit på hela dagen, och han är ju all­deles pank. Han minnes att Ziri föreslagit attde skulle gå bort och äta kväll på ett avlägsetvärdshus, men att han avslagit det, han hade ingapängar, men det hade han inte sagt henne, baraatt han nyss ätit. Hon hade sett ledsen ut, kan­ske var hon hungrig själv? eller anade hon atthan svalt sig fram? Herre Gud, behövde honmer än betrakta hans rock för att se det? Kanskedetta, att han var så tarvligt klädd, var en delav orsaken till hennes rädsla för offentliga lo­kaler?Hon var oftast så tyst och sorgsen numera,vem kunde veta vad hon tänkte på. Ångradehon det hela? Men nej, hon älskade ju honomså vansinnigt.Han satte sig i den tomma sängen – Terjeoch de övriga voro bortresta på en vecka –och grubblade. För första gången blev det nuhonom klart att han icke kunde fortsätta att gå såhär, han skulle komma att gå under. Han hadeju föresatt sig att arbeta, att skriva en bok, attgöra fria reportage för tidningarna – alltsam­mans hade sopats bort och gått om intet för kär­lekens skull, och ville han inte gå under måstehan börja arbeta. Med vad? Kunde han resahem? Från Ziri – och vad skulle han görahemma? Nilenius skulle strax uppenbara sig,tala i ynklig ton om hur svårt han hade det,lista ut om han var pank eller ej, förfölja honomvart han gick, pocka på hans sällskap. Om inteNilenius funnes skulle han kunna låna ett hundrakronor av Hartman, det räckte ett par månaderdär hemma, och så arbeta i lugn och ro en tid.Men då skulle Nilenius aldrig en dag lämna ho­nom i fred, han skulle arbeta på att få Davidmed på någon brottslig handling, så att dennebleve lika föraktad som han var själv. Hanhade länge förstått att Nilenius syftade på detta– kanske hade han ej det så klart uttänkt, menhan strävade dit ändå. För varje gång Davidlyckades med något och vann erkännande sjönkNilenius ihop – blev svart i ansiktet och dyster– för varje gång David kom hem pank och trasiglevde Nilenius upp igen, kom inpå honom somett slags hånfullt beskyddande far, beklagadeoch flinade. Å, det skulle inte vara så svårt atttänka sig att man sköt Nilenius ett revolver­skott genom huvudet! Fördärvade han inte allt,hela hemtrakten, fanns det en vrå av det gamlabarndomslandet i vildmarken där David trivdesoch där han ej strax hörde Nilenius klumpigagång och pustande röst? Om han ändå villesupa ihjäl sig!Denna natt sov han inte utan bara grubb­lade, det var så länge sedan sådant hände honomnu. Han hade verkligen vilat sig från all värl­den en tid. Nu var det visst tid att stå uppoch vandra igen! Men Ziri, hur skulle han göramed Ziri? Han kunde ju aldrig få henne skildoch gifta sig med henne, hans liv skulle aldrigkomma att gestalta sig så. Var det då möjligtatt fortsätta längre, bäst att göra slut – om hannu kunde!Nästa dag sade han henne att han måste börjaarbeta och att det var bäst de ej träffades på envecka, han måste nödvändigt förtjäna pängar.Det gick ej an att gå så här. Hon tycktes bliglad över det – hon frågade om han skulleskriva. – Säg, kunde du ej bli tidningsman igen,undrade hon. Det var som om hon i detta settett svagt hopp till något som annars var omöjligt.– Jag har endast varit tidningsman i Ame­rika, sade han, och det är så olika där – alltingså specialiserat. På en av dessa små stockholms­tidningar finns det intet annat än reportage somjag får göra – och det är mycket svårt attkomma in.I verkligheten ville han icke ha någon fast plats,det var nu en av hans sämre sidor, denna vaga­bondnatur, som, ifall han sökte sig en syssla,strax drev honom ut på gatan igen – eller uti skogen. Det är nu mycket illa, tänkte han,att jag är sådan, och jag önskar ändå inte att jagvore på något annat sätt. Men vad det vore sköntatt ha ett tusen kronor just nu, så att jag kundeäta mig mätt varje dag och gå här hela vin­tern! Han hade aldrig hyst något agg eller nå­gon avund till de rika, över huvud hade han all­tid föraktat jordiskt välstånd, det var något sominte angick honom. Alltför mycket hade hantyckt sig genomträngd av känslan av alltings för­gänglighet, så nära inpå dödens och vanvettetsansikte hade han alltid stått, att han tyckt sigleva endast för att lära sig dö. Men nu fölldet honom in att fattigdomen vore den störstaförbannelsen. Om han ej vore fattig skulle hanlätt kunna bli kvitt Nilenius. Han skulle kunnabygga sig ett litet nätt hus uppe i de hemlighets­fulla skogarna vid stranden av någon tjärn, ochdär skulle Ziri kunna hälsa på honom. Farskulle slippa att svälta och slita – och hur längevar det sedan lilla mor fick något nytt på sig?Mor skulle få en ny varm dräkt, en mörkgrå dräktsom passade hennes grånade hår. Så liten honvar, mor, och så ung hon föreföll ännu! Och påbrödernas grav skulle han resa en liten sten, somhan skulle utvälja och hämta själv bland de mos­siga, gröna hällarna vid Bandarbäcken. På ste­nen skulle han rista dessa ord: Med örat harjag hört talas om Dig men nu har mitt öga settDig. Med pängar kunde man göra mycket, medrikedom var man lycklig.Vart hade han kommit? Gällde det inte attarbeta nu, inte drömma? Eller skulle han upp­söka Hartman – han var redan skyldig honomtrehundra kronor – men det var ju ingentingför en förmögen man, en millionär. Säkerligenskulle han med glädje låna honom ett tusenkronor om han uppgav ett klokt ändamål. Mennågonting avhöll honom därifrån, en känsla avatt detta ej vore annat än att uppskjuta kata­strofen. Han måste skaffa sig arbete.I tre dagar försökte han sin lycka på tidnings­redaktionerna men utan löfte om någon fastanställning. Däremot sade honom redaktörernapå ett par smärre dagliga tidningar att han vorevälkommen med litterära bidrag, historier urvildmarkslivet, »så vilda som möjligt» uttryckteen herre sig. Vildmarksnovellen hade kommitpå modet, poeterna voro vildmarkspoeter. Manvar villig att betala honom ända till fem kronorspalten för det han skrev, om det var bra ochmotiven voro »från vildmarkerna».Hela den påföljande dagen blir för honomsom en suddig, men ändå besynnerligt bekläm­mande dröm, han sitter på ateljén ensam medhuvudet i händerna, icke vetande vad han skallgöra. Hans kassa är snart slut, han finner detskamligt att leva på kamraterna och han vill ejbedja Hartman om mera pängar. Han vet ejvad han skall göra. Ej heller förstår han sigsjälv. Han minnes att då Ziri var hos honomkände han beklämning vid tanken att ha när­mat sig henne, han tvivlade på att han verk­ligen älskade henne, ja, han hade till och medväntat med en viss otålighet att hennes stegskulle bortdö nedåt trappan. Nu när hon ejvar hos honom längtade han intensivt efter henne,han tyckte att hon var hans, helt och hållet, enuppenbarelse i hans fattiga liv, en rikedom attha. Och ändå kom han ihåg att det han förstälskat hos henne var hennes intelligens, hennesvörnad inför religionens och bönens under –men av allt detta hade han ju ej märkt ett spårunder deras korta sammanträffande, hon hadevarit helt och hållet kvinna bara. Var det möj­ligt att kropparna från början åstundat varandra,och att de intellektuella beröringspunkterna en­dast utgjorde mediet, länken som skulle förenaderas kroppar? Var det möjligt att kärlekensmekanism hos honom var så grov och enkel?Det dolde sig säkert något bakom, det kunde ejvara bara begär. Han satt på förmiddagen påölstugan »Konungen» och begrundade detta, un­der det Monna Lisa svansade kring hans bord.Lokalen var så gott som tom. Hur kunde detdå vara möjligt, ifall han var kär i Ziri, atthan nu kunde upphålla sig med att prata nonsensmed Monna Lisa? Han till och med kurtiseradehenne, han satt och fann ett visst beskt nöjei att göra detta, han började till och med åtråLisa. Nu ryste han för sig själv – var hanverkligen ej bättre än vilken som hälst slyngel,förmådde ej kärleken rensa ut något skräpur honom, satt han bara ihop med erotiskabegär? Detta föreföll honom smutsigt, och närhan nu var sådan, då borde han också göra slutpå sin förbindelse med Ziri. Medan han tänktedetta höll han Lisas hand och kände hur hetden var. Jag är ett svin, tänkte han, undrarom andra män äro likadana? Just då kalladesLisa bort, en ny gäst kom.Den nykomne gästen bar ett par guldbågadeglasögon över en mycket skarp näsa, hans ögonlyste dimmiga bakom glasen och hans kindervoro pussigt bleka. Han hade en lutande gångoch såg ut som om han bar på en tung börda,även när han satt, han pustade och torkade avsig svetten med en vit näsduk. Någonting avtrött bitterhet fanns i hans ansikte, han varvårdslöst klädd och orakad, men hade något för­nämt tillknäppt över sig, hans rörelser och blickarskvallrade om en vaksam, pinad människa, enoändligt trött man, med många omsorger, fyrtioår kanske, ämbetsman, överhopad av arbete,som ramlat in här för att sitta i ett hörn i skug­gan en minut, fri från vardagssläpets brännandehetta. Han drack ett glas öl och satt sedan medhuvudet bekymmerfullt lutat i handen, vilandesig, som det syntes.Någonting ovanligt i hans väsen kom Davidatt betrakta honom. Kanske var det det att hanaldrig sett ett så uttröttat ansikte förr – ellervar det den lurande blicken, de misstänksammavridningarna på huvudet? Av allt att döma varhan stamkund. David steg upp, gick in i skänk­rummet och ämnade fråga Lisa vem denne manvar. Lisa var mycket glad åt besöket, och hannästan glömde bort både gästen och sin egen nyfi­kenhet, lade armen om Lisas liv och kysste hennehäftigt. Men någon kom, och med ansträngtansikte, ty han kände ett häftigt begär efter Lisasslanka, vackra kropp just nu, slet han sig lös,behärskade sig och frågade henne, fortfarandemed armen om hennes liv, vem gästen medglasögonen var. Lisa svarade ögonblickligen, ut­talande ett namn som kom honom att draga sigbort och blekna. Han skyndade till sin platsmed hjärtat bultande, han satte sig likblek ochtog en tidning liksom för att dölja sitt ansikteför denne trötte gäst mitt emot.Detta var således den man han – den bro­der vars hustru det icke var honom lovligt atttaga – – här satt han – trött – jo jo –jaså – – och här satt hans hustrus älskare,som mellan akterna kysste vilken krogflicka somhälst. Han lämnade ett mynt på bordet ochrusade i väg. Men bilden av den trötte, nästankutryggige mannen med glasögonen förföljdehonom även ut på gatan.Han ville ej en enda varelse ont, han ville ejheller tillfoga den här stackaren något lidande.Han ville leva i fred och vänskap med de tröttaoch pinade människorna. Men hur bar han sigi stället åt? Han var ett svin och det fatta­des honom kraft att låta bli att vara det.Jag tror jag blir cynisk, mumlade han. Jaghar ingen rättighet att vara det, och det är jusant att jag älskar henne. Jag älskar hennevansinnigt – och ingen klok människa fästeravseende vid om jag kysser Lisa. Det är barakroppen som vill ha sitt. Men varför är då minkärlek ej nog stark för att göra alla sådanasmå tilltag motbjudande? Nej, saken är heltenkelt den att jag inte älskar henne. Och idenna dag skall jag tala om det, göra slut pådetta. Jag vill inte stjäla henne från den tröttemannen med glasögonen. Han sprang upp ochknöt händerna. – Jag vill – inte! ropade han.Jag skall bli en hederlig människa, även om jagär trasig och fattig skall jag dock känna migren invärtes. Punkt och slut!Men hon, hon har väl också en röst, tänktehan vidare. Om hon säger att hon ej vill levautan mig – och det har hon sagt – då görjag ju henne olycklig. Men hon skall också lydasitt samvetes röst, om hon har något, och sviderdet, så är det bara bot för vad hon felat.X.MANNEN MED GLASÖGONEN.– Och ändå har jag ej någonsin riktigt velatgå med på detta, tänkte han en kväll. Jag villedet egentligen inte, jag är rädd för det, och detär liksom vår synd bleve större då vi begå dendärinne. Det kunde ha räckt till med Terjesvindskupa! Han stod en stund framför Ziris portinnan han gick upp och ringde. Tamburklockanssurrande någonstädes därinne när han nervöstpressade knappen kom honom nästan att ryggatillbaka. Jag är en klen och omanlig älskare,tänkte han.Hon öppnade själv, som så många andra gånger.De sutto en stund i salongen. David såg sig alltidängsligt omkring, i varje vrå misstänkte han attnågon åskådare skulle ha gömt sig. Och när deom en stund befunno sig i sängkammaren stredhans känsla av brottslighet ännu med hans li­delse och hans fruktan för en katastrof. Genomden där dörren, tänkte han, har han gått mångagånger, han har knackat sakta, ömt, tillbedjandehar han i mörkret gått på tå fram till denna vitasäng för att se om den högt älskade sov! Överdenna matta har han smugit sig – i skymningen– med sträckta armar – – 
Och när han ägt henne förekom det honomsom vore rummets tunga parfymdoft redan gam­mal, som om deras glädje blott varit svindel.Men bara han såg på henne älskade han henneigen, mycket mera än förr. De liksom hämtadeandan nu, de drucko vin och hetsade upp sigsedan, de voro vanvettiga, vilda, och när deslappa och förbi lågo bredvid varandra, nakna,med heta kinder och begäret ännu lysande i ögo­nen, fast muskler och kött vägrade bistå demmer, då kände han äckel och hat till alltsammans.Då kom för honom denna starka känsla av attverkligen ha gjort orätt, och den ville nästankrossa honom. Rummets väl stämda färger till­talade honom ej mer, den tunga vita gardinenlåg i stränga, brutala veck, den vita sängen hadefläckar i lackeringen som han ej sett förut, golv­mattan var bestämt giftig. Vad var det ocksåför en skammens hetta som fyllde detta rum?Och i denna känsla blandade sig fruktan: var detdå säkert vad hon sade, att de aldrig skulle kunnaöverraskas här?Just som han klätt sig färdig i badrummet –han var så rädd att han placerat sina kläder där– hörde han plötsligt ett litet skrik. Ziri rusadein, likblek, nära att falla.– Han – göm dig – han! flämtade hon.David var egentligen endast feg när han gickoch väntade på något som skulle inträffa, engång i sticket ägde han en viss desperat kall­blodighet till och med när det gällt livet hadeofta ett kallt lugn inställt sig. Och nu hade hanögonblickligen klart för sig att även om man­nen komme direkt in i sängkammaren vore detmöjligt att rädda sig – för så vitt Ziri förstodatt hålla mannen kvar en minut. Han varemellertid nu klädd från topp till tå, han såg sigomkring i toalettrummet. Det fanns bara en dörrdit, och han steg på tåspetsarna fram och reg­lade den. Därpå undersökte han sina fickor:han tycktes ej ha lämnat något därinne. Ochjust nu hörde han mannens röst ute i salongen.Han ropade på Ziri. Det berodde nu på ommannen hade något ärende hit in – vilket välknappt var troligt just nu. Det var icke rädslansom nu gjorde Davids kinder så vita, det varskamkänslan. Han förbannade sig själv. Jagär löjlig, tänkte han, helt enkelt löjlig, en narr,som gömmer mig för mina narraktigheters skull.Ett svin är jag! Och hon är en idiot som kun­nat riskera detta!– Ziri! hörde han mannens röst, skälvande,men klar.– Ja, Harry, svarade hon från sovrummet.Det lät som om hon låg i bädden och talade,med täcket nästan över huvudet. Hon hade alltsåhaft sinnesnärvaro nog till detta. Med våldsamtbultande hjärta höjde han sig framåt mot dör­ren och lyssnade.– Är du sjuk? Han var nu i dörren till hennesrum.– Ja, sen i morse. Hon talade rätt lugnt,hennes rädsla kom dock väl till pass, röstenskalv till som om hon talat under frossbryt­ning.– Jag ringer till doktor Ekstrand, då? Vadär det då med dig, lilla barn? Ingenting farligt?Jag ringer. Jag kom hem bara för att tala om englad nyhet, en verkligt glad nyhet.– Vad då? Säg fort! Hon flämtade häftigt.– Men du har ju feber, människa! Du kandö! Vänta, jag skall hämta några pulver – detfinns i toalettrummet – vänta, lilla du! Stac­kare, jag ringer genast –– Hämta ingenting, jag tar inte några pulver– nej, kom inte hit – och jag – jag blir snartbra.Men han var redan vid dörren, som han för­sökte öppna. – Som sagt, och jag som hade enså glad nyhet – men dörren måtte vara regladinifrån – är någon av barnen därinne? Detmåtte vara något fel med låset!David såg sig omkring. Om låset – om regelngick sönder. Då var allt förlorat. Det fannsingen möjlighet att gömma sig härinne. Hanfick ögonen på ett fönster – tredje våningen –tredje våningen – han smög sig dit och sågned på en gård, betong, mumlade han, ochgatsten. Jag är förlorad. Han drogs åter motdörren, han kände en viss avsky för att ståundangömd till hälften i ett hörn när den gickupp. Mannen hade tydligen slutat sitt försökatt få upp den – Ziri underströk hans funde­ringar på något fel med låset. Vilken idioti!Men nu kom han tillbaka med något verktygsom han satte in i låset. David stod på enasidan och mannen svettades på den andra. –Hon kan inte sin roll – tänkte han – omjag bara tänkt på det förut – och just dåflög dörren upp. Han hörde ett vansinnigt skrikfrån Ziris rum – han nästan förbannade henne– om hon tegat, om han fått gälla för in­brottstjuv, det hade varit bättre.De stodo mitt emot varandra, mannen medglasögonen och David. En hel minut stirrade hanpå David, idiotiskt, häpet, mållöst. Sedan toghan sig över pannan, tycktes fått något klartför sig, steg åt sidan och släppte fram David,som likblek gick förbi honom, men stannadevid dörren, liksom om han ansett det vara till­börligt att han utstod straff, utkastning, skälls­ord, ångest. Mannen med glasögonen såg påhonom med en vansinnigs ögon, skälvande ihela kroppen. Sedan gick han till sängkammar­dörren och såg på Ziri, varpå han stapplade framtill en korgstol i salongen, satte sig och brasti våldsam gråt.David hade på några sekunder genomgått tvåstadier och befann sig med ens i det tredje:från yttersta förskräckelse till onaturlig likgiltig­het och från likgiltighet till skamkänsla och med­lidande, och utan att tänka på vad han gjordelutade han sig mot dörrkarmen till Ziris rum, medryggen vänd mot den hysteriskt snyftande kvin­nan, och såg i stel, stum sorg på mannen ikorgstolen. Men då denne plötsligt lyfte uppsitt tårdränkta, förvridna ansikte och såg på Da­vid, tyckte han sig själv krympa ihop och be­täckte ofrivilligt ansiktet med händerna. I tystångest, men med en viss känsla av att i alla fallnågonting orätt höll på att bestraffas, lyssnadehan till den brustna, hypokondriska rösten fråndet snyftande klädbyltet i korgstolen. Han vå­gade ej se på honom av fruktan att liksom brän­nas av glansen från dessa blänkande ögon bakomde fuktiga glasen. Rösten talade verkligen.– Jag har vetat det här – ja, ja, ja, det harjag vetat, det här har man sagt – men jag harinte trott – ja, ja, stå där, stilla där, det är all­deles riktigt att ni skall stå där, David Ramm,mellan, mellan mig och – och den där! Därskall ni stå – stå bara stilla där –Han tystnade och tycktes försöka behärskasig, han kämpade mot sin upprördhet med ona­turlig styrka, men snyftade till sist igen. Mennu lät rösten fastare, icke fullt så vansinnigsom nyss:– Och ni säger ingenting, ni, David Ramm?De säger att ni heter David Ramm – men vadvet jag, jo, visst David Ramm. Sitt ned, jagber er, jag är ändå en människa, ni är kanhändaockså en – kan ni inte tala med mig, ni skallju vara så intelligent? Hör ni! skrek han plöts­ligt liksom i raseri, pekande på en stol med arm­stöd, sitt ner, säger jag! Ni är ju min gäst –inte sant? Sitt ned, säger jag, ni är väl inte fegså att ni springer er väg? Sitt ned! jag be­faller det!David satte sig, mycket vit i ansiktet, meden min som en ångerfull brottsling tog han emotvarje ord som ett piskrapp, som ett piskrappväl förtjänt. Å, det kändes nästan som en barm­härtighet att bli plågad så rättfärdigt, så rätt­vist. Måtte han bara förbanna mig, tänkte han,det skall göra det lättare för mig.– Så, ja, vi har en del att tala om, en delatt tala om. Han hade slutat snyfta och en­stirrade på den unge mannens ansikte, men utanhat, bara med förtivlan i varje min och rörelse.– Jag har vetat det här, att det skulle gå så –det är mitt öde, men vet ni vad ni har gjort?Tror ni på en Gud, herr David Ramm, trorni sådant? Jag – har också trott på en Gud,när jag var ung – och – han pekade häftigtmot sängkammardörren – hon har hjälpt migatt tro. Ni kan inte tro vad vi älskade var­andra! Vad jag älskade henne! Hur jag slititoch släpat och svultit – vi var så glada närskulderna blev betalda – och lilla Elsa skullefå uppfostran – var är hon nu då, lilla Elsa,Elsa! ropade han hårt, kom och tala med dinpappa! Bortskickad – vad vet jag –– Låt bli att tjuta därinne, låt bli att snyfta!skrek han plötsligt och sprang upp. Du harväl ingenting att lipa över – kärlek och barnoch hem har jag gett dig, och älskaren sitterju här – sitter här, säjer jag. Han slog häftigtigen dörren till Ziris rum och började gå återoch fram på golvet. Var inte rädd, David Ramm,sade han hånande, jag skall inte slå er. Sittned igen, säger jag!Och den groteska scenen började på nytt, desutto stilla mitt emot varandra och den vansinnigarösten talade:– Ni trodde jag var dum? Rösten lät vä­sande som en orm. Ni trodde jag var dum!Å nej – å nej – jag har läst sönder min hjärna– och sett mycket mer av världen än ni –mycket mer än ni, hör ni det? Man kan intelura mig, inte. Älskar ni henne, säg att niälskar henne, att ni föredrar skammen och van­äran av fattigdom och allting tör att gifta ermed henne? Va? Säg? Svär det! Att nifördrar själva döden, men att ni kunde ej annatför – för att ni inte kan leva en minut utanhenne! Jag vet att hon älskar er, jag har vetatdet länge – länge – å, så evigt förbannatlänge jag har vetat det – svär det, svär attni drevs av en stor och ren kärlek, att – om nisvär detta, vet ni då vad jag gör? nästan vi­skade han fram. Och David begrep alltmer attsinnesrörelsen gjort honom vansinnig.– Ni svarar inte! Jo, jag gör så här: jagförlåter henne för hennes stora kärleks skull, ochför er – jag skall säga: jag förstår er –David rusade upp. – Jag – låt mig gå – jagvill ingen förlåtelse ha. Han skalv som ett asp­löv. Den halvt vansinnige högg honom i kragen.– Ha – jaså! Ni vill inte – ni – niälskar henne inte – men ser ni, det gör jag.Och därför så – må fan ta er!Han kastade sig med en våldsam rörelse motDavid och högg honom i strupen. David hadehittills känt sig vilja fördraga all slags bestraff­ning som ett slags rättvisa. Han var dock brotts­lig. Men nu slog han bort mannens handoch steg åt sidan. Den rent kroppsliga hand­lingen hade återgett honom en del av hans lugn.Tårarna stodo honom dock nästan i ögonen.Mannen med glasögonen stirrade hatfullt på ho­nom. Plötsligt bet han i raseri samman tän­derna, högg tag i en järnlinjal på bordet ochskrek:– Vill ni då att jag skall mörda er, skall jagmörda er?– Om ni kunde, stackars människa – men nikan det inte, nästan snyftade han fram. Jag för­svarar mig i alla fall av gammal vana. Jag ärså – stark mot ni.Den vansinnige stod en stund och stirrade påhonom, därpå sprang han till andra ändan avrummet. Hans krokiga gestalt och tärda ut­seende nästan skrämde David ännu mer än hanshot. Han kom tillbaka med en bok.– Brukar ni läsa i bibeln – viskade han medväsande stämma – jag har lagt emellan här tillsni skulle komma – till ni skulle komma, hörni. – Han ryste som i frossa, vaggande framoch åter med kroppen medan han sökte i boken.Så fick han upp stället, såg virrigt omkring sigoch läste med hög, brusten röst, nästan snyf­tande:»Och Nathan sade till David: det var en gångi en stad två män, den ene rik, den andre fattig.Och – och den rike hade – många – får. Denfattige hade intet – – – utom ett enda litetlamm som han köpt och uppfött – och som –som åt bröd ur hans händer – hör ni det? vi­skade han – som – åt – bröd – ur – hans– händer – hans händer, och drack ur hansbägare och låg i – i hans famn. Och det komen vägfarande – – 
Han avbröt sig och föll i gråt. David gickfram till honom och sade utan att närmare tänkapå det, skakande av rörelse:– Jag ångrar mig, jag har gjort illa – kan –det finnas förlåtelse för detta? Kan ni förlåtamig – eller bara ej tänka så bittert på mig?– Förlåta? Er? Den förkrympte, darrandemannen reste sig upp till hela sin längd och såggenomträngande på David.– Än henne då? Han pekade med en kramp­aktig rörelse mot Ziris dörr. Vad ska vi då göramed henne? Nu tog han igen ett steg mot David.Gå! Gå fort! skrek han, och det såg ut på nyttsom ville han kasta sig över honom, Davidstod stilla, likblek, men utan fruktan, endast kän­nande en förkrossande blygsel. Den stackarsförorättade mannen gick plötsligt tillbaka till sinkorgstol och satte sig där med huvudet begraveti händerna. Tyst och sakta, som om han variträdd att störa honom, smög David sig ut ochnedför trapporna.Sakta vandrade han gatan framåt och om haninför någon haft att göra reda för vad som häntdäruppe och hur han känt det skulle han ickevarit i stånd därtill. Endast en sak trodde hanfullkomligt klar: förbindelsen med henne var ioch med detta avbruten, han nästan kände avskyför henne, fast han visste att han bort kännamera avsky för sig själv. Men han kände ocksådenna senare avsky, den var emellertid så starkatt den förlamade i stället för att riva upp. Hankände sig icke misslyckad eller krossad utandömd. Hans liv hädanefter kunde ej försona vadhan brutit mot en ensam, ärlig och strävsam man,som älskade sin hustru. Han hade förstört hansliv och han kände sig som en mördare, den därvisserligen fått nåd för offentligt straff, men somaldrig kunde gottgöra vad han felat. Medanhan gick och tänkte så kom han förbi den lillakrogen »Norden» och gick in i matsalen. Hankände sig långt ifrån hungrig, det var snarastför att få vara i fred. i fruktan för att mötanågon bekant på gatan. Han utvalde ett bordlängst bort och beställde utan att närmare reflek­tera över saken det första bästa han fann påmatsedeln, ivrig att bli av med den flintskallige,sliskige kyparen fortast möjligt. Han drack enkvart rödvin till steken och gick direkt ut i ka­féet. Då var klockan omkring fem, det fanns heltfå gäster därinne. Han satt i en mörk vrå ochbeundrade lokalens förgyllda pelare och otäcktdammiga palmer, rummets fulhet stötte honomej mer, han tyckte han haft behov av ett ännuvederstyggligare för att känna sig hemma. För­aktet för sig själv hade blivit nästan avsky, hanförundrade sig att han kunde äta och dricka, handrack en myckenhet konjak till kaffet utan attkänna sig berusad. Och nu först kom scenenfrån Ziris hem igen i all sin vedervärdighet. Omoch om genomgick han det, försökte erinra sigvarje liten detalj. Stödande huvudet mot han­den fann han ett visst nöje i att sluta ögonenoch i minnet rota igenom varje småsak somförknippats med händelsen. Hur många gångerhan besökt henne däruppe mindes han ej. Mankom först in i en rymlig tambur, och sedan ien hall, sedan en salong. Där var ett gröntbord, ett rektangulärt bord med en grön duk,och stolar med grön stoppning, hela rummet varhållet i dämpat grönt, och där hängde en tavlamellan två dörrar med ett skogslandskap, envild och mörk tjärn och furor omkring, små näck­rosor lyste ute på vattnet. Det fanns ett slagssalong till, i vitt, han hade aldrig trott att hankunde minnas allt detta, och där var en boksam­ling och en dyrbar flygel och alltsammans i engammal förnäm stil. Hur han nu ansträngde sigkunde han ej minnas hurudana stolarna sågo ut,det var förargligt – han måste hoppa över det.Alltså – han drack ännu ett glas, häftigt, somom han varit ivrig att bli berusad – sedan vardet Ziris rum. Jag minns rummet, tänkte han,ett vackert rum, men jag minns henne också,hon älskade visst att gå klädd i sammet, hon varså mjuk i denna sammet. En gång hade honhaft en kärleksdräkt som fullkomligt berusat ho­nom – en nunnedräkt i kolsvart med ett silkes­rep, ett svart silkesrep, om midjan, hon verkadeså kysk i den, och när han löste upp den fannshennes fullkomligt nakna kropp därunder, vit,skön och het som eld. Han hade älskat attligga pressad över henne under det hon hadedräkten på sig, och så häftigt riva upp den – – 
vad det föreföll barnsligt nu! Och barnsligt varallt det andra de gjort, enfaldigt och gammalt.Och så – mannen med glasögonen. Han rä­tade upp sig och såg sig skyggt omkring somom han fruktat få se honom. Mannen med glas­ögonen hur bar han sig åt nu? Och Ziri, hurtog hon saken? Kan väl åren, kan väl årenhos dem läka även detta fula sår, som som hanrivit upp? Om han nu aldrig återsåg Ziri mer,och det skulle han aldrig göra, kunde det dåfinnas möjlighet att mannen förlät henne, attallt blev vad det varit? Men han visste ju ejhur det varit, det kanhända alltid varit – nu förförsta gången pressades en tanke på honomatt hon kanhända haft någon liknande förbindelseförut.Skulle mannen förskjuta henne? Skulle hanbli vansinnig? Eller var han redan vansinnig?Han måste gå härifrån, hem till kamraterna,där skulle han kanske kunna glömma av allt­sammans, åtminstone en halv timme. Han grävdeefter pänningar i fickan, han tycktes ej ha några.Då blev han plötsligt rädd. – Idiot, mumladehan, hur kunde jag? Jag visste ju att jag varpank. Och jag känner ingen här. Nu går detpå tok – han måste ringa till någon – menvem? Ateljén hade ingen telefon. Han hadeingen att ringa till – utom – Monna Lisa!Hon var den enda av hans bekanta som kundenås på telefon. Men detta var hädelse, ren hä­delse. Å, Hartman, att han ej tänkt på Hartman!Han reste sig och sprang till telefonen.XI.MONNA LISA OCH HISTORIEN OMDE SMÅ SNÖRENA.Varför han i alla fall ringde till ölstugan»Konungen» och talade med Lisa i stället föratt ringa upp Hartman, var en lång tid efteråtett mysterium för honom. Han ringde till »Ko­ningen» och hade tur: Lisa hade slutat sin tjänst­göring och stod klädd och färdig att gå hem.Han sade henne rätt fram hur det var och badhenne komma till »Norden». Han skulle skaffapängar innan kvällen och återbetala henne. Lisahördes litet förvånad men var begåvad med ettgott hjärta, dessutom tilltalade det henne attkomma så där oförhappandes ut på äventyr.Men medan han satt och väntade på henne, blyg­des han, tog sig själv i upptuktelse, svor atthan endast skulle låna tjugu kronor av henne,bjuda henne på kaffe och gå med henne tillporten. I morgon skulle han sälja det manuskripthan redan hade färdigt för »Eldsflamman» ochgå direkt till »Konungen» och betala henne. Hurhar jag kunnat glömma mig så, mumlade han,att jag kommit ut för allt detta? Har jag slutattänka på min själ, är jag kvitt både böckerna,grubblet, ångesten, dödsaningen, och har jagbara blivit en vanlig kurtisör, en simpel kvinno­jägare?Och just nu kom en tanke för honom som ejplågat honom på länge: hur far och mor hadedet. Svulto de, så där halvt om halvt, ledo debrist, och – det allra värsta? Bad far förhonom? Trodde de att han låg däruppe i stuganvid Asanders ås och läste och skrev? HadeNilenius varit där och funnit kulan tom, och hadehan sedan gått direkt till Davids föräldrar ochberättat att fågeln flugit ut? Bad far – för –vällustingen? Tänk om far och mor visste! Gudhjälpe oss, de skulle aldrig få veta det! Härfanns ingen Nilenius som i minsta detalj be­vakade alla hans vägar.Drucken till hälften började han bli vek tillsinnes, han rev ett blad ur anteckningsbokenoch började med blyertspennan ett brev hem.När han skrivit en stund påminde han sig att hanen gång förr rivit ett blad ur anteckningsboken.Det var på »Konungen», Lisa hade skaffat ettkuvert. »Ända sen i går natt kan jag ej levautan er – – »Han stoppade ner anteckningsboken, skrynk­lade till brevet hem och kastade det på golvet.Där kom Lisa!Hon var klädd så att det skulle föreställaelegant i kappa och muff och bredbrättigfilthatt, och hon gick genom lokalen framtill hans bord med en löjligt drottninglikgång. Allt flera gäster hade kommit till ochhon bekikades från tre håll av stirrande ögonur ovala, blanka, röda, intetsägande ansikten.David visste vad de tänkte om henne, mendet kvittade honom lika. Man kunde intefrångå att hon var vacker, de här herrarna skullesäkert med glädje gett ut ett par hundralapparpå henne, om de fått. Men Lisa var ännu intedärhän, inte ännu åtminstone, hon ville bli giftmed en skrivare, en som satt på kontor. Detvar hennes dröm, och hon var uppriktigt led­sen att inte den här gossen David satt på kon­tor. Hon nickade vänligt åt honom och slogsig ned med förtjust min, helt nära intill honomi skinnsoffan. – Jag skall återbetala i morgon –då äter jag frukost på »Konungen», började hanivrigt, nästan för ivrigt.– Det tvivlar jag inte på, det blir nog bramed den saken, sånt här kan hända vem somhälst, svarade hon snällt och såg beskyddande påhonom. Hon ville ha likör – och punsch, menhon drack bara ett glas av vardera, hon var mycketförsiktig och måttlig, och David brydde sig inteom att truga henne. Om en stund stack hon tvåtior i hans hand under bordet så att ingen avgästerna skulle se, han stoppade ner dem, kändesig räddad och kunde ej låta bli att trycka henneshand litet hårt under bordet. . Till svar lutadehon sig litet väl mycket intill honom, så att enfyrkantigt växt herre mitt emot med ett röd­randigt ansikte bara gapade av avundsjuka. –Den herrn skulle känna sig stolt att sitta vidhennes sida, de flesta av »Konungens gästervilja gå ut med henne – varför känner jag miginte stolt?Hon pratade mycket med honom. Hon påstodatt fast det var så många som ville gå ut medhenne och bjuda henne på teatern och på cirkusoch på restauranger, så brydde hon sig inte stortom en enda, hon kunde inte gå ut med nånannan än den hon intresserade sig för. Menom det var nån som hon riktigt intresseradesig för, då gick hon nästan vart som hälst –hon kunde inte svara för vad hon gjorde – mendå måste hon vara kär, förstås, annars var detalldeles omöjligt. Aldrig nånsin i livet skulledet kunna komma på fråga att en karlsperson,som hon uttryckte sig, skulle få komma henneför när om det inte var fråga om riktig kärlek.– Du ska aldrig gifta däj, föreslog han påmåfå, för jag har sett så många äktenskap, ochdom blir bara olyckliga. Eller om du ska det,så gift däj för pängar, det är det bästa.– För pängar, usch mej, då, aldrig i livet!Kär ska jag vara, fast nog medgives att detkan bli olyckligt när en gifter säj, alltid om detvill till. Hon satt och skvalpade med punsch­glaset så att det rann över på fingrarna, hennesfylliga underläpp sköts ut en smula och hontrampade och trummade med foten under bor­det. Det är en familj som bor ovanför där jagbor, inte är dom lyckliga, inte, han – du skullebara höra såna läten det är däroppifrån – hanpinar barnen för att han hatar frun så – jagvet en hel historia, men man kan knappt talaom det, så ruskigt är det – och ändå säjs det attdom var så lyckliga när dom gifte säj och inteär dom värst gamla heller och han har hittat pånånting som låter så hemskt så han plågardem var kväll, dom gråter – jag kan inte bodär snart –Han hade suttit och hört på henne med blekt,förstört ansikte, nästan förströdd. Nu röck hantill och såg på henne. – Lisa, får jag följa meddig hem och höra – och du berättar detta förmig. Han hade bara en biavsikt med förslaget,och hon tycktes ana den. – Du får inte kommaupp på mitt rum, nej, jag vill inte. – Men jaglovar att vara så snäll, jag skall bara sitta all­deles stilla – jag vill gå nånstans, jag vill hasällskap i kväll. Hon iakttog hans min medprövande ögon. – Du – du är inte som deandra, du är så häftig och konstig, jag skulle intevåga, sade hon förvirrad. – Men, snälla du,vad gör det? Jag svär att inte försöka ta i digen gång, jag – är så ensam!Slutet blev att han gick med henne. Vid por­ten ångrade hon sig igen, men han var envis,han åtrådde henne, hela hennes väsen var såfrånskilt Ziris, så vulgärt. Han skulle göra sigkär i henne, han skulle skaffa sig henne somsällskap, hennes dumhet skulle passa honom,och hon retade honom med sin utmanande,slanka, men ändå fylliga kropp. Han övertaladehenne, han ljög för henne, viskade att han tyckteom henne och hon rodnade och lät honom hållas.De kommo in i ett tarvligt möblerat rum tvåtrappor upp, en hålögd kvinna med gult an­sikte, troligen värdinnan, tycktes vilja äta uppdem med ögonen när de gingo in, men hon drogsig tillbaka i köksdörren och slog igen den meden skräll. – Jag kan få ett stiligare rum än dethär, jag behöver inte krusa, jämt är hon misstänk­sam och vaktar en som man vore ett barn,sade Lisa.Väl inne i rummet visade Lisa ingen ängslighetför hans närvaro, men David satt i hennes tarv­liga soffa och kämpade med sig själv. Hans lättarus höll på att lägga sig, han kände sig varapå fel väg, en mörk och smutsig väg, och det lättt­sinne som behövdes för att fullfölja de avsikterhan haft mot Lisa svek honom. Han tyckte attdet kunde räcka nu, med last och lögn och dag­driveri. Men nu satt han här i alla fall – och– vad var det?Från våningen ovanför hördes ett svagt ljudsom han först liknade vid en duvas kuttrande.Så småningom ökade det i styrka och föreföllsom ett barns gråt, men avbrutet, liksom sönder­ryckt i små korta stön. Sedan kom ett kvävt rop,med något outsägligt brustet i.– Han heter Larsson, sitter på kontor hosMichelsens, upplyste Lisa. David hade en för­nimmelse av någonting fasansfullt som villetränga sig genom taket ned till dem. – Slår hanbarnen i fyllan? frågade han.– Nej då, han har hittat på andra sätt, ingenvet säkert utom en enda sak som värdinnansett en gång – han ger dom kaffe och svagdrickaoch sånt där, och så vet man hur det är medsmåttingar, dom där pojkarna är bara fem ochåtta år – jag vet inte om jag kan tala om det– men värdinnan kalla det tortyr – vet du vadtortyr är? Är det farligt?– Du pratar! David reste sig upp och gickalldeles inpå henne, tog henne varligt i armenoch satte henne i soffan. Visst vet jag vad tor­tyr är – berätta nu alltihop, allt du vet!– Å ja, nog för att jag kan tala om det, hanhar små smala snören som han binder om –så när dom gråter och skriker och vill gå ut –och han vill inte att dom skall gå ut – för hanvill plåga dom – så tvingar han dom att ståstilla och han binder om snörena, så att detinte skall komma – komma ändå – och domsväller opp av det – och det är då dom gråteroch han sitter och vaktar dom – han är visstvansinnig – men ingen kan göra nånting, för ifrämmandes närvaro är han så öm så, mot dom.Är det säkert att det heter tortyr?– Men värdinnan då, som sett det?– Ja, jag vet inte, han betalar hyran i för­skott och lär vara så bra på alla vis – ochhon säjer att det inte angår henne –– Men hon kan stämmas som vittne?– Det vet jag inte – hör du – hör du –nu igen!Och den snälla lilla Lisa började snyfta. –Jag tycker så synd om barnen, sade hon. Kandu inte hjälpa mig – – – 
Han stirrade på henne utan att kunna svara.– Säga till honom, mumlade han, men vadskulle det tjäna till? Varför kom jag egent­ligen hit? För barnens skull! Det uppska­kande i historien hade alldeles kastat honom urdet lystna erotiska tillstånd i vilket han kom­mit hit. Gråt inte mer, sade han, dom harvisst tystnat däruppe nu. Nu skall jag gå –du ser ju att jag håller ord, jag lovade varaordentlig.– Du får inte – du behöver inte gå, jag kankoka te åt oss, jag har ett spritkök, sade honivrigt. Hennes ansikte blossade av iver och blyg­het. Hon kastade sig plötsligt om hans halsoch såg honom in i ögonen. Du är så heder­lig, så ärlig, du springer inte efter alla slagsflickor som de andra göra. Säj, viskade hon ihans öra, tycker du om lilla Lisa?– Man är inte alltid så säker på sina känslor,svarade han hastigt i det han nervöst lösgjordesig. Man behöver tid ser du, och tänka efter,så att man inte säjer det man inte riktigt – ja,jag menar, jag tycker om dig i alla fall. Hanslet sig ifrån henne och kunde knappt behärskasig när hon kysste honom vid dörren. När hankom ut i tamburen såg han det håliga, rynkigagumansiktet försvinna utåt köket igen. Hon hadesåledes spionerat. Han skrattade, vad rörde dethonom. Plötsligt fick han en idé, han smög sigsakta uppför trappan och stannade framför endörr med namnet Persson. Det måste vara här,tänkte han, han var mycket blek och nästan all­deles lugn. Plötsligt ljöd ett dämpat skrik där­inifrån, han kände igen det. Dumheter, vadrör det mig, vad vill jag göra? Men barnen, bar­nen, visst rör det mig i alla fall. Det rör mig,upprepade han. Skall jag? Han satte pekfingretmot knappen till ringledningen och hans hjärtaslog litet fortare. Men så tryckte han till, ilsket,hårt. För barnens skull! sade han högt i det hanhörde tamburklockans surr därinne. Steg hör­des, manssteg tydligen. Och dörren öppnadessakta av en medelålders man med ett nervöst,vansinnigt ansikte, alldeles vitt och med borstigt,upprättstående hår. Mannen ämnade av någonanledning ej släppa in David, ty han steg ut itamburen, sköt till dörren bakom sig och frågademed otålig röst vad det var fråga om.– Ni pinar barnen, svarade David häftigt,varför gör ni det?Till svar snurrade mannen nästan runt, stan­nade sedan och stirrade enfaldigt på David. Hansansikte blev med ens mycket rött. Vem sägerså? frågade han nära på ödmjukt, med ett stegåt sidan som om han varit rädd.– Alla era grannar säger så. Vad är ni fören? Ni måste betänka att ni är sjuk, pervers,och ni har ingen rättighet att ha era barn hoser. Begriper ni inte så pass?– Det är lögn, det är inte sanning, stammademannen, jag slår dem, jag erkänner att jag slårdem, men det andra är bara lögn, bara förtal,hör ni.– Vad för något »det andra»? frågade David 
hårt, jag har inte sagt något om sättet. Mennu förstår jag att även »det andra» är sant. Niskall gå till en nervläkare och bekänna allt­sammans, hör ni, så blir ni räddad från van­sinnet, och lova mig att inte göra så där mer!Mannen vände bort ansiktet, darrande av blyg­sel, under det David gick nedför trappan. Menplötsligt tänkte han: denne stackare är så fegatt han kanske kan skrämmas att upphöra medmed det där. Och han återvände till mannen,som just nu stod i dörren, satte sitt ansikte närain på hans och sade:– Om ni gör det en enda gång mer, så mördarjag er! Med kniv, hör ni, med kniv!Mannen sprang in, slog dörren i lås och Da­vid hörde ett hånskratt där innanför. Jag är enidiot, tänkte han. Nu gör han det bara merai hemlighet än förr. Varför skall jag ocksålägga mig i det som inte angår mig?Den omänskliga gråten från de små barnenljöd ännu i hans öron när han sakta gick upp­för de fyra trapporna till Terjes vindsrum.Terje låg och läste en detektivroman, spot­tande som vanligt. David berättade historien.– Kunde du inte slå honom? Stryk hjälpermot mycket, undrade Terje lugnt. Han lät sigaldrig bringa ur fattningen. Det där är baraen av skorvarna i livets ansikte. Men har duinga pängar så att vi kan gå ut och äta? Kommeraldrig det där fruntimret hit mer med någrablommor? Mager är du som en skrika.– Jag är uttröttad på allting, allting äcklarmig.– Då har du bara fått för litet brännvin. Mendu kan vila dig här om du vill, så går jag utoch äter.Han lät Husfadern gå ensam ut och äta föråterstoden av Lisas pängar och satt själv ochruvade i ett hörn. Då och då gick han upp ochgjorde ett slag över golvet med snabba steg ochsatte sig igen. Skulle han resa hem ifrån alltdetta, upp till skogarna? Och vad angick honomnu denna historia med snörena och de små bar­nen? Åhå, du lever ännu, gamle Gud fader,sade han högt för sig själv, du har inte glömtdin ringa tjänare, du gav mig en vink uppe hosLisa – att jag inte skulle glömma dig – det ärHan igen – Han är överallt, ja, livet är sköntoch förskräckligt – hur är det nu Byron sjunger– fast han vet nog vad människan är för ettdjur – hur är det?»We’ll talk of that anon. – ’T is sweet to hear,At midnight om the blue and moonlit deepThe song and oar of Adrias gondolier,By distance mellow’d, o’er the waters sweep;’T is sweet to see the evening star appear,’T is sweet to listen as the nightwinds creepFrom leav to leav; ’t is sweet to wiew on high,The rainbow, based on ocean, span the sky.’T is sweet to be awaken’d by the lark,Or, lull’d by falling waters; sweet the humOf bees, the voice of girls, the song of birds,The lisp of children and their earliest words –»Men det är inte ljuft, det jag hört i kväll! Omjag nu vaknade i det daggiga gräset i någonskuggig dal därhemma – eller annanstans –och hörde lärkornas sång och humlornas surr ochdet muntra skrattet av flickor som plockade blå­bär, då, tänkte han, skulle jag ej ens kunnafatta allt detta innan historien om de små snö­rena komme för mig. Inte därför att historienvar typisk för släktet, det visste han, utan där­för att historien krupit in på honom till ettvittne att lidandet aldrig sov, till en örfil att ejheller han skulle somna! Om jag nu vore enkristen, sade han sig, då vore det min plikt attförsöka rädda dessa barn, och innan jag lyckatsdärmed, hur kunde något göra mig glad igen?Och om jag vore en kristen, fortsatte hanmörkt, då skulle jag resa hem genast och – hurskulle jag göra med Ziri och hennes man? Hurskulle en kristen, som fallit så där och syndatmot en annan människa, så kastat i olycka etthelt långt liv, hur skulle en rätt kristen göramed detta? Ty även om han fick förlåtelse avGud, och kunde tro att denna förlåtelse betyddenågot – vad kunde den dock betyda för denstackars mannen med glasögonen? Han somsläpat bort ett helt liv för att göra en kvinnalycklig, för sin kärleks skull till denna kvinna,och som nu tar henne ur armarna på en även­tyrare, vad hade han för nytta av att David Rammfick förlåtelse av Gud?Det han gjort var således fullkomligt obotligt,det kunde aldrig i detta liv gottgöras. Menom det fanns en annan tillvaro, där män ochkvinnor kunde mötas och befriade från pas­sionernas mara med klart och ogrumlat förståndoch i förstående kärlek ta varandra i hand? Ja,då – – men det där var ju bara spekulation.Gjort var gjort. Mannen med glasögonen varett lika obotligt fall som mannen med snörenadärovanför Lisas rum. Lisa – ja – just nu, barahan tänkte på henne kände han harm över attej ha förfört henne. Sådan var han!Dagen därpå for han upp till vildmarkerna.TREDJE DELENMOT SKYMNINGENDu västan som stormar med högröstad sorg iditt sus,kom bär mig på vingar högt upp under stjärnor­nas ljus!Lyft upp mig från jorden du harpa med dansandeton,lägg mig och min synd och min strid vid DenEviges tron,du västan som stormar med högröstad sorg iditt sus!I kväll må all himlarnas orglar väl spela för mig!Till gamman och glädje och vila på pilgrimensstig,till glömska av släpet i jordens fåfängliga mull,till glömska av döden som tömde min bägare fulli kväll må all himlarnas orglar väl spela för mig!Ni kära som vänta er son från ett främmandelandbefallen er länge i natt i den store beskydda­rens hand!Ty molnen gå tunga men Gud är rättfärdig ochgod,fast morgonens glans är som glansen av kallnandeblod –ni kära som vänta er son från ett främmandeland!XII.HOS FAR OCH MOR.Det har gått några månader, julen har varithär med sitt tjocka mörker och sina vita ljus.Då har David Ramm suttit och hört sin gamlefar läsa evangeliet inne i verkstaden, han harsett denne Guds slav för en gång räta sin ryggoch känna sig fri från arbetet, hört hans strävastämma stamma fram ord om det som skallborttaga synd, det som skall vara till tröst ochbefrielse från döden i denna värld. Men hantyckte inte att gubben såg värst glad ut själv närhan läste det. Han undrade om den gamle dåmer än annars kände den tunga sorgen av atthans ende levande son inte kunde tro och kännafrid. Men han sade ingenting, och när han lästslut och bedit högt gick han bort och lade sigpå sängen med händerna knäppta över bröstetoch ögonlocken slutna, mager, med urätet an­sikte, stilla och vit som ett lik, medan juldagenkom svartgrå över barvintersbackarna och sko­gen. Mor gick och stökade eller också satt honstilla på en låg pall, insvept i en grov ylle­kofta och med det ännu mörka släta håret lig­gande som en tunn mössa över hjässan. NärDavid satt och såg på henne, utan att ha ettenda ord att säga, kände han hur han älskadesin mor, men den känslan gjorde honom alltstummare. Han tyckte att hon, som hon nusatt, liknade en tavla av Pablo Picasso som hansett i Wien. Armod hette den, och hem­ligheten med den tavlan var att den icke sadenågot om svält, trasor, eller sjukdom, att ge­stalten icke var bruten, att ansiktet var jämförelse­vis ungt, men ändå varenda tråd i tröjan, varjedrag, varje färgklick var en sång om armodet.Det var icke en andlig fattigdom, det var barafattigdom, det var icke lekamlig nöd, men nödenensam och stor.Och när han suttit och stirrat på dessa två medhjärtat överfullt av medlidande och kärlek, menutan att kunna få fram ett ord, gick han upp påsitt vindsrum, satt framför kaminen och stirradein genom luckan på de små surrande lågornasom dansade i alveden. Han kunde sitta såi timtal utan förmå röra sig, och när han slut­ligen gick upp och satte sig i bädden ryste hanåt sin egen ensamhet. Där nere hörde han hurfar och mor låste om sig och gingo till vila.Här uppe satt han, övergiven av hela världen ochstirrade på lampan, på de få böckerna i hyllan,på det smutsiga golvet och på sin egen spegel­bild i fönstret.Så sitter David kväll efter kväll, ibland lig­ger han på rygg i sängen och läser om vartannat bibeln, Mark Twain, Dickens och MesterEckart. Hans nervositet och inre uppror känneribland knappt några gränser. Han har pluggatfranska så mycket att han kan läsa Rabelais,och denne har verkat som morfin en vecka,men så är även den fröjden slut. Han harhittat »Une Vie» av Maupassant, han har läst»Horla» utan att känna någon förskräckelse, en­dast förståelse. Nu bär han sig åt som enmänniska på väg att mista förståndet. I tim­tal sitter han vid skrivbordet utan våga se upp,kännande hela vidden av sitt onyttiga liv somen mulen förföljare bakom ryggen. Och han harskrivit en roman, som ligger kastad åt sidan, hanhar själv fördömt den som värdelös. Men dethade varit en vila att få skriva den. Han haricke mod att gå till sängs, han vet att hanmåste ligga vaken, och om han somnar hemsökeshan av feberdrömmar. Alla hans vänner, demhan litar på, besöka honom under sömnen, ochde äro alla förvandlade till fruktansvärda före­brående skolmästare, bakdantare och fiender.Ibland tillgriper han opium som Hartman skickathonom och får då en natts ro, han arbetar medsin roman som en vansinnig, han hör hur hjärtatslår lugnare, han blir kall, han sitter och skrat­tar för sig själv medan pennan löper över pappe­ret. Han sover som en stock, utan drömmar, hanvaknar, går ned till mor och far, efter att hasväljt ännu mer opium. Nu går det lätt att talatill dem, han deltar i alla deras sorger och be­kymmer, han talar med sin far om arbetet, hanberättar historier, han ser hur de gamlas ansiktenlysa upp av glädje, och nu förstår han hur heltde leva för honom, hur de älska honom och bedjaför honom. Och då gripes han av glädje själv,han går efter den gamla gitarren, stämmer denoch sjunger en salm, en sång om Guds kärlek.Frid går in i det smutsiga rummet, solstrålarnadansa på golvet, och han gråter, han gråter!Och far, och mor, de förstå, å, de säga ingen­ting, fråga ingenting: de bara glädjas – tackaGud att hans hjärta ännu är mottagligt och vekt,giv honom också Du till sist din eviga frid –redan vet han ju hur fåfängligt detta liv är! Änen sång! Än en salig visa! Gud skall ha äransom givit vår son ett så gott hjärta, och en såhärlig röst att prisa skaparen!Ty om de små pastillerna, om opium, somverkar så underbart befriande, veta de ingenting.Gud ske lov för den saken!Men det kommer en kväll när ruset släppt ochnär han inte törs öka dosen mer. Då går haninte ned, då sitter han däruppe i sitt skatbooch ruvar. Det kommer flera kvällar, likadana.Han har avsagt sig giftet på en månad, han villej dö av det ännu. När klockan slår tre pånatten lägger han alla böckerna på en stol vidsängen. Men ännu har han ej mod att läggasig. Nu tänker han ofta på den där drömmenhan hade uppe på Terjes ateljé: »Inom ett årskall du slippa allt detta!» Ja, väl, må det såvara, men han hade hellre velat få dagen bestämd.Enligt drömmen skall han ju ha tre månaderkvar att leva – om han dör just som tiden gårut, men han kan ju också dö innan! Han tvingarsig att skratta åt det, men han måste i alla falltänka på det. En dröm är ju dock bara en dröm.En natt satt han vid bordet, vaggande krop­pen fram och åter, stirrande på sina egna overk­samma, vita händer. Efteråt kunde han ej min­nas om han tänkt på något särskilt, det var välsom vanligt att allt hans gamla bekymmer, oron,det onda samvetet över hans egen overksamhetoch allt annat även nu stod för honom, men merasom något stort och obestämt tyngande, ätande,brännande, utan att han därför grubblade övernågon särskild sak. Klockan var omkring tolv,hela huset var dödstyst. Då fick han plötsligten förnimmelse av oerhört lugn, nästan stelhet,och under några minuter satt han fullkomligtstilla, utan att egentligen tänka på något. Hangreps av en besynnerlig fruktan för att plötsligtuppge ett skrik, han kände ett begär efter attrusa ned för trappan och samtidigt ropa påhjälp. Jag måste, jag måste! flämtade han. Jagfår ej, jag får ej, var hans nästa tanke. Om jaggör det är jag förlorad, man för bort mig – ochmina föräldrar – – – och han grep hårt ibordskanten och bet ihop tänderna: jag måstesitta stilla – ej röra mig tills det är över!tänkte han. Men samtidigt kände han det somskulle han ögonblickligen söndersprängas. Hu­vudet blev ovanligt lätt, tomt, ångesten blevtill fasa, fasan till namnlös skräck. Han vågadeej resa sig, han bara grep allt hårdare tag ibordskanten, krampaktigt, som en döende. Hålldig fast – var stilla – ej ett ljud! nästanskrek han invärtes till sig själv. Och han höllut till han kände hur attacken släppte, han blevmatt, men lugn, ofantligt lugn. Första gångenpå mycket länge gick han beslutsamt och ladesig. – Gud kör mig i säng! mumlade han,bittert skrattande.Och han drömde att han höll i händerna enbok som han försökte läsa i, dock utan att kunnaurskilja orden, men det utgick strålar från boken,små gnistor slogo upp i hans ansikte och hankände sig genomströmmad av en så mäktigglädje att han vaknade, men denna känsla för­vandlades då till samma förnimmelse man hardå man genomkorsats av en stark elektrisk ström.Sedan låg han vaken tills han hörde hur morgick upp och malde kaffe nere i köket. Detsved i ögonen, han var ännu tröttare nu än dåhan lagt sig. Det första vårmorgonljuset komin genom fönstret och föll på golvet i två rutor,liknande en uppslagen bok. Och för första gån­gen på många år brast han i gråt och grät länge.Han kände det som om livet vore en tung bördahan burit så länge att han nu måste kasta den avsig eller förlora sitt förstånd. Han orkade detej mer. Han kunde ej göra sig reda för någonenskild svår detalj i allt det som plågade honom,det var alltsammans bara Han – som Hart­man mött på Jakobsgatan, och som var så för­färlig och så omöjlig att komma överens med.Det var ej mer den gamle Gud fader att få bedjatill och gråta ut hos – det var bara Han – allvärldens, all livets förskräckliga Han. Och in­för Honom grät man som i kramp, som underkäppen, under piskan som ven över människanoch skapelsen i evigheters evighet.Och när dagen bröt in full tänkte han: jagskall gå till Nilenius. Han är dock en olyckligsom jag, han skall förströ mig. Och han gick.XIII.NILENIUS SISTA TIMMAR OCHTESTAMENTE.»Jag går under, men du skall ocksåvara med mig i helvetet.»Dagarna gingo så småningom fram mot våren,med mycken hunger, då han ej hade pängaratt betala maten hos föräldrarna, drev Davidute mest i sällskap med Nilenius, och boddeomväxlande hemina och uppe i stugan vid Asan­ders ås. En dag kom Nilenius pustande, ide­ligen ätande bröstkakor med opium ur enpapperspåse, ivrigt, glupskt, som en häst äterhavre ur en tournister. Han hade på sista tidenförvandlat sig själv till ett monstrum av otålig­het, jämmer, hån mot David och skryt med sigsjälv. Han var otålig över att han ej kunnatfå veta vad David varit ute för i Stockholm. Hanvar outhärdlig, spionerade ut allting rörande vän­nens enskilda angelägenheter, och om Davidnågon gång lämnat honom drucken och ensamsovande kvar i någon hölada, uppsöktes han all­tid strax av Nilenius som överöste honom medförebråelser.Nu upprepade han hela sitt livs historia igen,han var så olycklig.– Käringen, ser du, hon Karolina, ä en såhälvetes gnatig varelse, pustade han. Du skasetta här å höra på när jag berättar, för aldrigfår jag en minuts ro hemma, för svattsjuka åilännde. Hur har de inte vari för mäj i allatider å hur ä de inte nu! Utskälld åtta allai byn, nersvärtad inpå bara benen, å en svärfarsom hissar opp min hustru å mina barn mot mäj,ensam å övergedd i hela världen, å ta mäj fanä du inte den enda på joren ja kan tala me.David satt på sängkanten ett stycke från ho­nom med huvudet bortvänt. Nilenius fylldehela hans sovrum med en underlig starksnuskstank, han bytte på senare tiden aldrigkläder. Hans kropp, händer och uppsvälldavador med lindor omkring voro så väldiga att hannästan uppfyllde det lilla vindsrummet. Plöts­ligt vände sig Nilenius om med ett ondskefulltflin och sade:– För rästen har du nog inte vandrat så värstgudlit genom världen du heller, he, hö! Va trordu din gamla far skulle säja om han hadde redapå den där Ziri?David röck till, blev het och sprang upp pågolvet. Han kunde ej fatta att Nilenius ävenkunnat snoka reda på detta. Han sneglade motsin vilja, rädd att förråda sig, bort mot bok­hyllan där hennes två brev låg – han drog enlättnadens suck nästan, de hade ju ej innehållitnågonting annat än några oskyldiga utgjutelser,de förrådde ingenting. Men – men i det enastod det något om att hon ville uppsöka honomhär i skogen. Han gick resolut bort och tittade– ingen hade kunnat röra breven. Under tideniakttogs han noga av den rödbrusige, halvrusigejätten i sängen.– Jaså hon skriver me, var lugn du, ja nosarallrig i andras gröt, men ja vet va ja vet.– Bah! Jag har naturligtvis pratat i sömnen,tänkte David lättad, i fyllan – i ladan vidSödersjö. Högt sade han:– Än sen då? Ett fruntimmer är väl ingen­ting att bråka om. Nu tänkte han: han skallgiva sig sken av att veta mer än han vet för attlocka ur mig även detta och berätta det hemma!Må satan ta honom, han skall hugga i sten sådet gnistrar!– Du säger du vet – men kanske du huggeri sten, sade han lugnt. Men hans hjärta ochhjärna arbetade feberaktigt, och han blev heltblek. Ziri kan aldrig komma – så länge – sålänge denne man lever, tänkte han.Men nu övergick Nilenius strax till sina egnaangelägenheter. Skottet han lossat tycktes ej haverkat, han sparade nästa salva till längre fram.Han omtalade att han på sista tiden börjatfå svårt för att gå fort. – Ja må flämta ochpusta, men det är som hadde ja en klomp ibröstet. Och bara för att ja har förtroende för däjå för ingen anna på hela joren, så ska du veta,lallade han med hemlighetsfull min, att ja varihos doktorn, ja, de har ja. Du kan ju hållakäften å inte babbla me de i byn å i ditt hemmen ja har obotlit hjärtfel – obotlit hjärtfel.Å doktorn han sa, att när ja dör ä då som nären blåser ut ljus, så fort å smärtfritt går de –å inte ä ja rädd, för på ett helvete tror ja inte,men de ä så svårt ändå å riktit komma bort frånde gamla, fast nog har ja läst så mycke, så jagvet, att om där är en rättfärdig gud, inte har hannåt helvete. Eller va tror du, du är ju lärd påsånt, du grubblar ju så du är väl som en profes­sor. Hör du, tro inte att ja är rädd, inte. Fårjag lägga mäj ett tag på din säng – eller villdu följa mäj hem –De gingo hem till Nilenius, och komna mitt pågården stupade den raglande gubben plötsligtkull, gav till ett skrik och grävde med händernai gräsroten, med ansiktet nedvänt, under detryggen stod upp, krampaktigt, som en sprättbågehöjde sig den breda bakdelen under det stövel­tårna spårade upp marken. Skriket hade lockat utsvärfadern som kom linkande på två käppar,gnällande som en hund av förskräckelse. Ett pardrängar kommo och buro med Davids hjälp inden fallne. Han var ohyggligt tung, och krop­pen saknade styrsel. De lade honom på ensäng i kökskammaren och hustrun störtade till,kvidande och snyftande, med de röda, magra,blanka händerna ännu våta av diskvatten.– Ä han dö, säj om han ä dö? jämradehon.Ett stycke ifrån stod svärfadern, med öppenmun och nedhängande underkäk och ett märk­värdigt triumferande fastän något förskräckt ut­tryck i ansiktet. – Va dä int dä ja ha sagt däskull gå så där, å håj åj jåj! pustade han.Hela familjen var i uppror. Man talade om lä­kare, och en av sönerna gick ut och spände förhästen. David stod vid sidan om den medvetslöseoch höll handen mot hans hjärta, som ännu slog.Om en stund gick han mot dörren, men hus­modern hindrade honom. Han måste stanna tillsdoktorn kom. Och han tog en stol och satte sigoch såg på Nilenius, som låg med ansiktet uppåt­vänt och de köttiga ögonlocken slutna. Jagkanske slipper honom snart, tänkte han, och ändåvar han vänlig och hjälpsam ibland.Om en stund slog Nilenius upp ögonen, sattesig i bädden, skakande som ett löv i hela krop­pen. Det föreföll som om han velat luta sigfram för att gripa tag i David, och denne ryg­gade tillbaka för den dunst av hat som slogut från den döende, som nu var alldeles svart iansiktet. Han sade med matt röst till David:– Jag är färdi nu – du har väl än nåra darkvar – ja är inte så – gammal – så om deinte varit det – förbannade hjärtat – – mendu ska gå opp te stugan – ve Asanders ås –ja har lagt dit ett – litet minne från dina för­fäder – dä var bara meningen att skoja – tagbort det där – gå dit får du si!Med dessa obegripliga ord sjönk han ned igenoch var död inom en timme, under tiden taladehan ej mer, han var medvetslös. David gick sinväg innan doktorn kom. Nu skulle han ha känten besynnerlig lättnad om ej Nilenius sista ordoroat honom. På två veckor hade han ej varituppe i den gamla kojan – i morgon sku!le hangå dit och se, om Nilenius yrat eller om hanverkligen burit dit något föremål.Han hatade mig – han hatade mig, mumladehan, och han missunnade mig att överleva ho­nom! Kan jag någonsin bli klok på allt detta?Vad är det då för föremål han burit dit för attskoja med mig? Det måste vara hans feber­drömmar detta. Han ryste. Himlen vet vaden sådan människa kan hitta på, tänkte han.Minne från förfäderna? Omöjligt.Kvällen kom, det sjunkande vårljuset ochden skarpa, råa vinden höll David sällskap hem,och han var så upprörd och söndersliten avallt detta, att han ej våga tala om det hemma.Han gick in till de gamla och tog gitarren, såghur de ljusnade upp, och hela kvällen satt han ochsjöng för dem, rädd för sig själv och ensamheten,så att han ej vågade sluta. Först när de gamlaville gå till vila måste han bryta upp. Men in­nan dess sjöng han, med nervöst skälvande röst,förtvivlat, som ville han därur hämta styrka attkasta ifrån sig det spöklika livet helt och hållet:»Han skall torka från kinden var stackares tår,ingen gråt skall väl vara där mer.Där skall alltid vara en salighetens våroch solen den skall aldrig gå ner.»– Det skall vara så – det är ljuvligt detta,sade gamle Ramm med lysande ögon. Ser du,gosse, ur allt det här elaändet skall det uppstå,liksom blomman uppstår ur den djupa jorden.Du skall tro på uppståndelsen gosse, det är såtryggt att tro på uppståndelsen!XIII.XIV.DET BÄSTA HUSET FÖRMÅR.De heta de älskande kvinnor i vars hjärtanelden bor,Vad se ändå deras ögon mot ögonen aven mor?De stilla, de sorgsna mödrar som gå ochvänta sin egen död,De dela i mörkret med vuxna barn sin ålderssparsamma bröd.David ställde tyst undan gitarren i ett hörnbakom moderns säng och beredde sig att gå ge­nom köket upp i vindsrummet, men han stannadeframför köksbordet medan de gamla stängde dör­ren om sig, och såg sig omkring i rummet.Den smala träsäng som hans bror Johan Adolfsovit i innan han gick bort, stod ännu där, ochhans klocka pickade över sängen, ty mor drogupp den varje kväll. En liten blecklampa medsmal, tunn veke brann på hörnet av bordet ochupplyste rummet ungefär som med ett svagt mån­ljus. Han kände någonting oerhört bekläm­mande i denna nattliga ensamhet med de bådagamla, denna känsla ville nästan övergå tillrädsla.Är jag då ännu inte ens en man, tänkte han,efter jag inte kan tåla mörkret och natten ochdessa väggar som gapa mot mig, denna lampasom mor tänt bara för min räkning – – – 
Han satte sig på en stol vid bordet, han villedröja här nere en stund innan han gick uppatt möta den allra största ensamheten: sömn­lösheten däruppe på vindsrummet. Skulle hanverkligen få vara i fred för Nilenius nu, var detej möjligt att en död, som kände sig så bundenvid jorden som han, som ännu i dödsstundenkunde känna hat mot dem som ej voro så ned­sjunkna i smutsen som han, var det ej möj­ligt att en sådans ande – – prat, vad vet jagom andar! nästan skrek han till. Är jag då ocksåvidskeplig? Jag skall gå upp och läsa Zirisbrev – är det då ännu ej slut mellan oss? Hurskall allt detta sluta?Vad menade Nilenius med det där sista hansagt, var han verkligen elak ännu i döden? Hanryste och stirrade förfärad mot dörren, där enbred skugga nästan tagit formen av en gestalt.Han var ännu rädd för Nilenius, ännu räddarenu, än förr. Men hit in vågade han icke komma,i detta hus bodde en man som bad – – är jagdå verkligen så vidskeplig? upprepade han försig själv, i det han tänkte på Nilenius’ ord:det är så svårt att komma ifrån det där gamla!Är Nilenius i helvetet nu, eller sover han förevigt – var han bara en omåttligt stor och ondkropp som en tid pustade ut hat härnere, pustadeut ångest, och som nu börjat multna? Han sågännu den dödes grinande ansikte med dubbel­hakorna.Han tog upp lampan och lyste på sitt egetansikte i en liten spegel som hängde bredvidfönstret. Hade han redan åldrats? Var detdär David Ramms ögon som stirrade så plåg­samt mot honom, odågans ögon och slappa,sorgsna drag! Nu bad far därinne, Herre Kris­tus, fräls mitt barn, sade han nog. Ja, densom kunde tro, ändå, och inte bara vara mörk­rädd! Kunde det tänkas att den där i spegelnvar mörkrädd? Å nej, han fruktade snart ingen­ting. Du inbillar dig bara att du är rädd! Hanbet ihop tänderna och såg prövande på sin egenbild. Du har sett döden många, många gångermumlade han, och svälten, och vansinnet, tilloch med djävulen – det är inte passande fördig att vara rädd som ett fruntimmer!Han satte ifrån sig lampan och tog igen platspå stolen. Jag skall befalla mig själv att vara enman, tänkte han. Från och med nu skall detvara slut på allt känslopjunk. Nilenius är borta,jag är fri nu. Jag skall skriva min bok färdigoch få den tryckt, ifall den nu kan tryckas.Jag skall resa mig upp ur all denna bråte ochhårdna till! Ja, jag känner på mig att jag skriditmot en punkt av hårdhet – jag är hård nu,jag skall bli som järn, som järn skall jag bli! Å,du lilla snälla vansinne du lurar nog på mig,du vill ha mig till en sån där som min farfar –en Alexander som sitter och hamrar vägkantensstenar med slägga. Du liv, du vill, du öde,du har satt dig för att krossa mig – men jagär av bättre virke, du vill ha mig i stil med släk­ten – det är släktens vanvett som lurar i mig –men jag är stark, från och med nu – han ladehögtidligt handen på sitt eget bröst och knepihop munnen – från och med nu är jag kvitt– allt – det – gamla! Han sprang upp, nästanvild av glädje över att känna sin vilja så stark.– Mästaren av Nazaret sade bara: jag vill –bliv ren! David Ramm, plågad av onda dröm­mar, av barndomens svält, av bröders olycka,av dina käras fattigdom: jag säger dig, jag vill– bleiv ren, bliv stark!Detta är som att bedja Gud om styrka, tänktehan, jag förstår det nu. Bönens kraft består idenna själens samlingskraft som kallas tro. Väl,jag har inte Gud, jag har bara mig själv – mennu tror jag – nu tror jag, nästan bröt hanut. Jag tror att jag skall segra – över fattig­domen, över vanvettet, över detta hem, över migsjälv! Å, nu förstår jag, det är bara jagsjälv, min egen vilja som kan rädda migsjälv! Och vad blir det första jag nu bör göra– det allra första blir – att befalla mig självatt sova utan fruktan. Och så lurar jag släktensdjävul som vill ha mig vansinnig, som vill göraen Alexander av mig!Men när han vände sig för att släcka lampanoch famla sig fram till trappskåpet föll hansöga på någonting på bordet som han förut ejlagt märke till. Det var ett halvt glas mjölkoch två små mjuka brödbitar. Han stod längeoch såg på dem, därpå gick han fram till mat­skåpet, öppnade dörren och lyste in med lampan.Där inne fanns nästan endast tomma kärl, någrakalla potatis på en tallrik samt en påse salt.På nedre hyllan stod mjölktillbringaren tom, morhade hällt ut alltsammans i hans glas och detbröd hon lagt fram på bordet var det enda mjukabröd som fanns. När han tittade på det försvannden hunger han nyss känt, han stod där stillamed lampan i handen, utan att kunna förmå sigatt röra det framsatta. En enda tanke behärskadehonom, en grämsel som tycktes arbeta och vridasig kring i hjärnan som en liten borr: hurlänge sedan det var han lämnat några matpängari hemmet!Låt mig räkna – två – tre veckor – dentredje var det! Jag lever alltså på deras kärlek,och den tycks räcka till en hel del.Ja, sade han hårt till sig själv i det han gickupp på rummet och började bädda sin säng, denräcker fram till oss hur långt borta vi äro. Dentycks vara den vänliga armen som ständigt fam­lar efter oss i vårt mörker. Och den är sanner­ligen större än Guds kärlek, ty den räcker ändaner i helvetet!Men jag måste vara hård – jag vill vara hårdoch kall, annars räddar jag mig icke från –Och han lyckades somna före klockan tre pånatten.Dagen därpå vandrade han upp till stugan påAsanders ås. Han kom dit just som solen stodpå middagshöjden, men innan dess hade hanavsänt manuskriptet till den roman han skrivit.Han hade skickat det med en skogsman som kom­mit vägen fram och som rullat ihop paketet ochstuckit det i innerfickan av rocken där det stodupp som en näverlur när gubben gav sig i väg.Gott att David nu var av med det där – få höranu vad bokförläggareaktiebolaget Hobson sade!Nästan litet svettig kom han fram till stugan.Mot dörren stod upprest en mindre slägga avjärn, med avbrutet skaft, knappt två decimeterlång, och tillplattad i ändarna av flitigt bul­tande mot sten. Han visste ögonblickligen vaddet var, han hade sett den en gång förut uppepå Nilenius vind – det var hans farfars, gamleAlexanders hammare. Helt lugnt tog han den ihanden, låste upp dörren och gick in. Han kändesig nu nästan upprorisk mot denna hammare,han beslöt sig för att varken frukta den ellertänka på den vidare. Efter att ha eldat enbrasa började han rota bland sina böcker ochpapper och så föll honom lusten in att skrivanågot. Dock kunde han ej låta bli att gå om­kring golvet och grubblande då och då stannaframför elden, varför han väntade tills den brun­nit ut varefter han tog en lång promenad runt allaåsarna, återsåg ett par jättemyrstackar i kantenav en myr och uppehöll sig där i ett par tim­mar. Han matade myrorna med sockersmuloroch iakttog dem i deras strävsamma verksam­het, pratande för sig själv som om han talat tilldem, rådgjorde med dem om vilka vägar deskulle ta och hur de skulle bygga vidare, varde skulle hämta virke och föda. Ett par gångerförsökte han hjälpa en av dem med en bit avett halmstrå, för tungt och långt för hennes kraf­ter. Han passade på när hon släppte bördanett ögonblick stal han den ifrån henne, varvidhon förvånad vände om. Han ställde då så tillatt hon kom att bita sig fast i strået, varpå hanbar alltsammans, både myran och bördan, ändafram till stacken. Men det lilla ivriga djuret gickdå sin väg, lämnande det förut så dyrbara stråeti sticket och fast han väntade i närheten enhalv timme var det ingen av de tusentals småarbetarna som ens brydde sig om att titta pådet mer. Han fann detta besynnerligt. Längesatt han där på en sten och såg hur majsolenbörjade väcka hela skogen till liv, de sista isarnahade gett sig av efter att länge ha dröjt kvarsom blänkande silver under granarna i kärrmar­kens gropar. Runt om honom stodo redan småensamma och förtryckta björkar med halvstoralöv, sakta susande in sina stillsamma toner i denstora, varma granskogens sång. Han lyssnade.Hela nejden var så överfull av myror att dethördes som ett stilla prassel över backen därhan satt, några kravlade sig uppför hans ben idjärv upptäcktslusta. Han steg upp, skakadedem av sig varsamt och steg upp på åsenshögsta punkt, där han hade en väldig utsiktöver hela omgivningen. Han försökte att för­djupa sig i denna väldiga skönhet och vildhet,och han lyckades så till vida att han kände siglugn och betagen på en gång. Men på bottenav hans själ rörde sig något annat, han liksomtänkte och levde och såg dubbelt.Ända bort mot de avlägsnaste blå bärgen lågskogen på de buktande åsarna som ett grönt,svallande hav, och nära honom stodo furor mednågot strängt, rent och allvarligt över sig. Vorode beskyddande eller förebrående, dessa urgamlaträd? De hade väl sett och känt hundra vintrarssnöstormar, men hade de någonsin förr haftett sådant kryp till människa så här inpå sigsom nu? En sådan orolig, rädd liten stackare,med ett så vekt och dock så stormande hjärtaoch en sådan fruktan för att icke kunna allspassa i detta underbara liv, där man skulle varastark som en fura och ha djupa rötter i jorden föratt kunna stå sig i stormarna!Men vinden susade och solen värmde och helarymden var så vänligt vit av flammande vårljus.Gick det an att vara rädd eller orolig här längre?Och innan han visste ordet av slöto sig ögonenoch han föll i en tung, trygg sömn, nästan lu­lutad mot den närmaste furans väldiga, grov­barkade stam. Skogen hade alltid lugnat ho­nom och gjort honom stark och modig, medanhan ännu var barn, nu sövde den honom somen gammal kärleksfull mor, och han sov nästantills solen gick ner.Sent på natten satt han med lampan tänd isitt ödsliga rum och skrev följande, efter att haätit något hårt bröd och smör och druckit vatten.Jag har avskrivit det direkt ur hans papper, utanatt utesluta eller ändra ett ord.XV.UR DAVID RAMMS SKRIVBOK.»En ensam människas funderingar.Om syndernas förlåtelse.Detta skriver jag därför att jag ej kan sova,fast jag är trött.Det är alltså Korsmässa – och solen går iskyttens tecken. Det börjar ljusna därute, detär vår, och nära klockan tre på natten, jag kanalltså släcka min osande lampa och låta vår­morgonljuset lysa på dessa blad. Det svider iögonen av all tobaksrök varmed jag fyllt dettagamla svarta rum, där jag tillbragt några stunderav mitt liv. Jag hatar detta rum. Jag hatar en­samheten och dessa anteckningar. Dagbok! Jagavskyr att föra protokoll över mitt liv, där deegentliga händelserna blott äro vedervärdigheter.Och vem skall läsa det? Och om ingen någonsinkommer att läsa det, vad är då meningen att jagskriver? Jag vill dra på mun åt dessa mångasvärmiska fruntimmer, som skrivit i sina dag­böcker »att deras enda mening med dessa bladvarit att i ensamheten anförtro sin själ åt pap­peret». På botten av sin själ ha de dock betraktatdet som ett förtvivlat sätt att komma i kontaktmed dem som varit frånvarande, ett nödrop hardet varit, och för mig är det ett nödrop. Jagsäger inte: låt vara att ingen någonsin kommeratt läsa detta! Jag säger på fullt allvar: jagskriver detta för att någon skall komma att läsadet. Jag vill utgjuta mitt hjärta och jag villatt någon skall höra på. Punkt!I går hade jag brev från Ziri, som vill kommahit. Hon vill också skiljas från sin man, ochhon tror att hon och jag skulle kunna leva till­sammans i den här stugan en sommar. Dåre,lilla kärleksfulla dåre! Du har aldrig sett ensådan här stuga, aldrig har i ditt mörklockigahuvud stigit in den ringaste föreställning om hurjag har det. Ziri vet icke vad nöd vill säga,vad hemlöshet vill säga, och hur skulle honkunna veta det? Aldrig har hon varit varkenrik eller fattig, hennes liv har flutit hän i jämnoch bekväm borgerlighet. Och att nu livet skallvara så satans grymt, att vi bägge inte få varatillsammans, det är kanske bära rätt åt oss, detär rätt därför att mannen med glasögonen finns,därför att vi velat korsa en annan människaslycka av omtanke för vår egen. Lycka? Finnsdet någon verklig realitet bakom detta utslitnaord, passar det inte bäst i en oerfaren söndags­skollärarinnas mun, en sommardag, när en litenmätt och fånig och bomullsljus klass sitter fram­för henne och fönstret står öppet så att manhör fåglarnas sång och humlornas surr utanför!Vad var det jag talade om, mannen med glas­ögonen, är det så säkert att han var lycklig medZiri? I detta fall har jag bara ett vittnesbördatt rätta mig efter: hans förbannelse över mig.Och om jag ej på något sätt stört hans så kal­lade lycka, så hade han ej förbannat. Jag undrarom en förbannelse kan innebära något, om denkan skickas efter en som en torped på havet inatten eller hänga över ens huvud som ett olycks­moln i ensamheten? Om mannen med glas­ögonen hade en stark vilja, så skulle han dåkunna moraliskt krossa mig, men nu är han enstackare, Gud hjälpe honom!I går fick jag också brev från Hartman, somhåller på att mörda sig själv med gifter. Hansäger att Ziri varit hos honom och velat ha un­rättelser från mig. Jag har ej skrivit till hennepå så länge, därför att jag är rädd att mannenkan få tag i breven. Det besynnerliga är attjag numera är så rädd att bereda denne mansorg, att jag hälst ville avbryta alla förbindelsermed hans hustru. Om jag nu går riktigt till bot­ten med mig själv så beror detta på vidskeplig­het, ej på rättfärdighet, jag går nämligen ochanar att en olycka, ett försynens straff skalldrabba mig för min synd mot mannen. »Digär icke lovligt att taga din broders hustru.»Alltså Jahve och Nazareen, som spöka för mig.Kanske jag kände det lika, även om jag aldrighört talas om tio guds bud, ty även hedningarna,som icke hava lagen – – – Men låt oss nuvara rättvisa och tillfoga, att även om jag intefruktade straffet, så skulle jag dock väl ha endel av denna min rättfärdighetskänsla ändå. Detär skuldkänslans och det absoluta rättskravetsmysterium. Och det förstå vi icke, icke jag, tydet är en makt som är större än jag, och varsföremål är min själ. Och icke heller själen förstårjag, hur skaulle jag då förstå det som verkarpå den?Men därmed har jag icke sagt att jag hyser nå­gon avsky för vad vi gjort, Ziri och jag, ickeheller att jag ångrar det. Om jag träffade henneskulle jag hängiva mig än en gång, hundragånger åt min kärlek. Är ej detta besynnerligt,här råkar jag i en konflikt.Men nu, för att kunna tänka bättre, så låt osssäga att jag alls inte skriver, utan talar. Mendå behöver jag en åhörare, en man som hör på,då går det lättare, låt oss säga en ung man,litet närsynt och lagom lärd, och torr utanpå.Låt oss således antaga att den där träbocken,som står vid spiseln, att den där träbocken ären kandidat, filosofie kandidat. Det är eget atthan just skall vara en sådan, en fix idé av migatt det skall vara en som kan, som är fylld av allsådan fåfänglighet varav man känner sig and­ligen balanserad, som Hartman säger. Han kansin logik alltså, den där träbocken, och sin filo­sofiska propedevtik. Möjligen om han läst Kantlitet, det syns då inte. Men glasögon, glas­ögon har han. Och framför allt: han är storm­säker i grekiska och latin. Med en sådan kanman umgås, fast man är obildad själv, han lik­som räcker för två. Kanske jag önskar honomså därför att jag är så okunnig i dessa saker själv,men nej, egentligen är det inte alls därför, viddjävulen om jag vet varför, men en kandidatmåste han vara. Trettio år, inte doktor ty dåkanske han känner sig för solidarisk med sam­hället för att höra på mig, och inte lärare, fördå har han ett eget sätt, alltid sitta och under­visa i stället för att höra på. Och nu är detfråga om allvarliga ting, liv och död, herr kandi­dat, låt oss genast lägga bort titlarna! Du heteralltså Larsson, Träbock Larsson, i vissa ögon­blick har du drag som påminner om Hartman,ni är väl inte släkt? Alltså: där sitter du ochröker, Larsson, och känner dig överlägsen föratt du är vad du är, och här sitter jag ochkänner mig viktig för att jag inte är som du är.Tror du, att detta onda samvete jag nu kän­ner över mitt förhållande till Ziri, för ex., tror duatt det är fruktan för Gud? Vet du vad jag tror:det är en blandning av den ovillkorliga sedelagenoch rädsla för helvetet. Med helvetet menarjag då allt slags straff, både här på jorden ochefter döden, som skall drabba oss enligt kristen­domens lära. Du ler åt kristendomen, akta digdu, du är inte så kvitt den som du tror, envacker dag, eller rättare, en förfärlig natt, upp­täcker du att mycket satt kvar som du troddedig kvitt. Det man uppfostrats i, ser du Lars­son, det sitter i. Som tjära och löss sitter det i.Men det kan också sitta kvar till tröst i döden.Vi ska inte vara högfärdiga, Larsson!Men stopp litet, låt oss undersöka om intehelvetesfruktan sitter som botten under självadet kategoriska imperativet, du kallar. Vadsäger dom uppe i ditt samhälle, Larsson, omdet? Jag har hört sägas att man är rädd föratt om nationen avkristnas, så tilltar osedlig­heten. Jo jo, du! Ursäkta mig, jag skojar bara,du är ju modern och frigjord från kristendomenoch helvetet och ändå sitter du här och rökeroch är inte ute för att begå lustmord på Skabb-Sara, som bor en bit härifrån, utan du är ganskasedlig, Larsson, och har bara några få fästmör, avvilka du väl så småningom gifter dig med en,och nån annan kandidat med de andra. Mennu återgår jag till saken. Jag har alltså ontsamvete för mina felstegs skull, dessa felstegkan jag inte bli kvitt, och det är därför jag intekan bli kvitt det där om syndernas förlåtelse.Tycker du det skorrar i öronen så säg ändåingenting, du ar möjligen för ung ännu – – 
– Nu skall du få frågan: tror du på syndernasförlåtelse? Skratta inte, det är någonting i det.,ändå! Mitt behov därav är åtminstone verk­ligt, du erkänner det? Då finns det hopp fördig. Med mig är det så, att jag känner mig ned­smutsad av det förflutna, hemlös i det närvarandeoch fylld av skrämsel för det tillkommande. Jagtycker ej att jag kan leva mer utan en genom­gripande förändring. Och nu är frågan: vilket­dera är klokast, självmord eller syndernas för­låtelse? Låt oss först tala om självmordet. Dettaär möjligt endast med förutsättning att man för­kastar alldeles läran om en individuell tillvaroefter döden, om vedergällning i en annan världför felsteg i denna. Alltså kan icke en på någotsätt eller till någon del troende begå självmordunder fullt förstånd. Men nu är jag just ensådan där på något litet sätt troende, fast ickefullt säker, jag kan ej komma ifrån det. Såledesär självmordet ingenting för mig. Det skulledessutom bringa mina anhöriga sorg intill döden,och det har jag ingen rättighet till, i all synner­het som de kanske lidit och lida lika mycket somjag, och ändå ej bringa mig denna sorg. Själv­mordet är ej för mig.Återstår syndernas förlåtelse, men det ärmycket svårt, ty jag är ju bara en sådan där pånågot litet sätt troende, och så fort det gällerinställa sig tvivlen. Du har väl läst din teologi,så att du vet nådens ordning? Kallelsen, bätt­ringen, omvändelsen etc.? Du vet att man tillsist, även om man går mycket gent till väga,måste tro att synderna äro borta, annars äro dekvar. Vilket är logiskt betingat och klart. Tysyndasmärtan består i känslan av att de äro kvar.Så fort man tror fullt och fast att Kristus tagitdem på sig, då har man dem ju inte mer?Men det är just detta jag inte alls kan tro.Men vänta litet, låt oss nu undersöka saken,jag har liksom en liten bekännelse att göra, ochjag bekänner för dig, fastän du i grund ochbotten bara är en träbock, kanske just därför,det går lättare, och kanske du nu begriper var­för du just skulle vara en sådan där vanligkandidat. Ditt förstånd är klart nog att du skallkunna uppfatta det jag säger, men inte genom­trängande nog för att jag skall behöva skäm­mas för dig, du kommer aldrig att ana minriktiga och fulla uselhet, det är förtjänsten meddig. Du har kunskaper men saknar erfaren­hetens förtvivlan, om du tillåter uttrycket, ochså är du inte känslig. Jag har alltså en be­kännelse.Det är nämligen inte alldeles säkert att jagvill ha syndernas förlåtelse. Vet du varför? Föratt jag ännu inte riktigt kunnat släppa Ziri. Jagkan varken ha henne kvar eller släppa henne.Jag tänker ofta på henne, och om jag börjar medatt längta så där själsligt efter henne så slutardet med att jag längtar kroppsligt. Du har välhaft flammor, Larsson, så du vet hur det är,sådant begriper du åtminstone. Och du för­står att jag inte kan bli en kristen så länge jaghar en brottslig förbindelse med en annanshustru? Jag tycker du nickar därborta, alltså ärdu med på saken. Nu, kan du hjälpa mig att blikvitt min lidelse för Ziri? Kan någon annanmänska göra det? Nej. Kan Gud göra det?Ja, men först fordras det att jag tror så mycketpå Gud att jag kan bedja, men det kan jag inte.Inte till den där Guden som förlåter synder,men jag tror på en annan, en som Hartman möttepå Jakobsgatan, och nu är frågan den: förlåteräven han synder? Men det är ännu värre, jagkan inte alltid ens tro på Hartmans gud, ochför resten saknar han personlig karaktär, hanär filosofens gud, men ingen fader att stödjasig till. Rent ut sagt: det är min faders gud jagvill göra upp med. Och han finns nog inte,eller vad tror du? När jag alltså varken kan troeller ge upp att tro, varken kan vara utan Zirieller syndernas förlåtelse, vad återstår, när jaginte heller kan begå självmord? Men omjag trodde att döden vore döden, och att intetvore där bakom, att allt vore slut därmed, dådödade jag mina föräldrar och mig själv ochZiri. Men jag gör det inte för jag fruktar attdet rymmes någonting bortom detta jordiskavara. För mig kan detta jordiska således fåbara ett namn: lidande, och det där bortom:helvetet. Och detta är således vad som återstårmig ifall jag ej kan få syndernas förlåtelse. Ochnu skall jag strax hålla ett litet tal om detta.Om helvetet.Jag ser på dig att du tycker jag är vidskeplig,men det är inte så farligt. Min enda stora vid­skepelse är att jag absolut antager en indivi­dens fortvaro efter döden, emedan jag kännerpå mig att det är så. Filosofiskt har kanskedetta antagande inget värde, men jag är ingenfilosof, utan bara en syndare. Låt mig alltsåha den vidskepelsen att jag tror att själen över­lever denna min jordiska kropp! Nu frågar jag:får jag vara i fred när jag är död, får jag vandrakring här i skogen som ett litet moln bland blom­morna, har jag levat så att jag är värd en så dräg­lig tillvaro som en ensam och oroligt kring­vandrande andes, och får jag välja vistelseort,och slipper jag frysa om vintern? Kan jag fånåden att gå omkring häruppe under långa jul­månader, när snön gnistrar som millioner dia­manter och dessa nu grönskande bärg stå somrasade borgmurar kring en osedd sagostad, ochfår jag också nåden att finna staden bakommurarna det sköna bakom tingen? Får jag det,så vill jag den gamla himmelen ingenting, tyGud skall vara vittne hur jag älskar denna jord!Jag är trött på människorna, och jag älskar jor­den! Men i mitt hittillsvarande liv har jag mestälskat somrarna, därför att jag alltid varit sådåligt klädd på vintern och frusit så. Slipperjag frysa bara, så skall jag be min faders gudatt han låter mig stanna här uppe i ödemarken,vinter och sommar, höst och vår. Jag skall gåomkring överallt, på de gamla älskade ställena,och vara smekt av blomdoften om sommarenoch den isiga vinden på vintern. Men hälstvill jag vara ungefär som en människa, fastutan denna frysande, smärtfyllda, ständigt mat­krävande kropp, och jag skall vara en vildmarkensskyddsande, utan sorg, utan bekymmer, låt osssäga i tusen år, så att jag får vila mig, finna ro.Ser du, det är min salighet.Det var himmelen. Men tror du jag kan fåkomma dit, har jag gjort mig förtjänt av sådannåd, jag som tagit min broders hustru, somhädat, stulit, ljugit och vittnat falskt om minnästa? Jag som är så högfärdig att jag väljerumgänge, jag som haft så många kvinnors kär­lek och själv givit intet, jag som – som gjort all­ting? I min barndom började min lastbarhet,små små hemliga, naggande synder åto på migredan då. Har du reda på det största eländet,den abnormt tidiga erotikens helvete? Väntadu, jag skall berätta dig om helvetet, men låtoss ta det från början, från början, min käravälmående kandidat!Föreställ dig då några stycken små gårdarspridda kring några av dessa bärg, många mångamil härifrån. Föreställ dig en stuga, gammaloch grå, med krusbär och vinbär och äppelträdkring knutarna. Därinne bor en predikant, enfinnmarksmissionär Mattson, en jätte till karl,mycket from och mycket sträng mot sin hustruoch sina barn, men också mycket kärleksfull, jagbara tycker han är litet för sträng ibland. Hanhar tre gossar i åldern fem, åtta och tio år, liv­liga utrustade med snabb fattningsförmåga ochfantasi, litet bångstyriga som pojkar böra vara.Fadern håller dem absolut isolerade från andrabarn, han har i sin ungdom varit en stor syn­dare och känner världen och vill rädda sina barnfrån det onda, från alla frestelser. Det var hansmisstag detta, att han skulle rädda dem frånfrestelserna. Han bevakar dem kväll och mor­gon, natt och dag, han ser till att icke ett avderas steg ej kan övervakas. Och han tror atthan lyckas. De äro i alla fall tre stycken, deha varandras sällskap, och mer behöva de inte,tycker han. Och somrarna och vintrarna gå.De äro som sagt, fem, åtta och tio år. En daghänder det något.Vad tror du, Larsson, det är som händer?Jo, två av de små, de äldre av dem, göra odygd,försvara sig med lögner och få stryk, förfärligtmed stryk, men inte på det viset att det skadarderas kroppar. Fadern piskar dem med ris pånakna kroppen, på det vanliga stället, och då,under det slagen hagla och lille Fredrik gråteroch tjuter, blandas plötsligt en besynnerlig känslamed smärtan av riset. Fadern vet ingenting omdetta, han slår dem för Guds skull och i Jesunamn på det lögnen må utrotas ur deras ungahjärtan. Han begriper inte, han hör inte, attlille Fredriks tjut blivit så besynnerligt dämpat,och just nu, när faderns hand tröttas och hansläpper den lille, så ser han inte att den lillesskam och förskräckelse blandats med en ytter­lig förvåning. Hans glödande kinder brinna someld, och darrande i hela kroppen smyger han sigbort i ett hörn, inte för att gråta ut, utan för attfinna vad det är som hänt honom, som gåttrysning på rysning genom hans unga kropp ochkänts så oerhört befriande och ljuvt och så hel­vetiskt smärtsamt på samma gång. Matt ochmed glödande ögon sjunker han ihop vid murenoch somnar.Dagen därpå berättar han saken för Erik, somkänt detsamma förr än gång. Och utan att vetavarför sitta de timme efter timme och tala baraom kroppsaga, om ris och slag. Det kittlar derasnerver, det blir en ständig njutning att låtafantasien leka med riset och den nakna kropps­delen. De förstå ingenting, de endast erfara.I veckor och månader grubbla de över detta,och så tar frestelsen att erfara detta ännu engång överhand. I hemlighet smyga de sig borttill skogen, det är mycket svårt och det gör ont,och var och en måste göra det på sig själv,de skära små mjuka ris av ungbjörkar och läggasig nakna bakom klipporna och undra bävandevarför de göra så. Sakta, varligt börjar det,ty det gör så ont. Men snart blir vällusten störreän smärtan, slagen falla tätare, armen slår tillsden domnar och befrielsen kommer! Förkros­sade, medvetna om en förfärlig synd ligga dedär och gråta, tills solen går ner.Sedan känna de den stora misstanken av attvara annorlunda inrättade än andra barn. Ochdetta förmörkar deras liv i ett år, varunder dedå och då falla offer för frestelsen igen. Dåhänder ännu något.Det bor tre mil bort ett annat Guds barn medegna barn, en predikant, och en dag hälsar hanpå i gossarnas hem. Han har en tioårig flickamed sig, en robust varelse med irrande ögon ochkorpsvart hår. Även hon uppfostras för sigsjälv, långt borta från synden och frestelserna.Och Erik och Elsa sitta på trappan och solenskiner och där inne i det dunkla helgdagsrum­met sitta de båda guds tjänarna i ett fromt sam­tal, trygga och förvissade om att de alltjämthålla sina älskade barn borta från alla frestel­ser. Då säger Elsa plötsligt med en skamsenrodnad och lysande ögon:– Säj, har du fått ris nån gång?Erik rycker till och rodnar han också, det farsom en blixtsnabb aning om en kamrat i dettahemlighetsfulla och smärtsamt dunkla, men ändåretande och eggande elände. – Har du fått? –Och du? – Ja, då. – Och – hur kändes det?– Ä, så du frågar, du vet väl – – Har du varitnaken nån gång när du fått ris, jag menar? –Ja, visst! – Har du sitt på när nån flicka fåttris? – Nej. – Klär dom av flickor också då? –Ja, visst!Med dunkla ögon och skamliga kinder sitta dedär och viska till varandra, tala om hemligheterför varandra. Och de gå nästa dag långt in iskogen och lära varandra – – Det är egentligenvarandras kroppar de söka, men det förstå deännu inte, de veta bara att detta inte är detriktiga, att de göra synd. Och lille Eriks sam­vete arbetar och plågas med detta under år somkomma, tills han lär sig att ha flickor. Meninnan dess hittar han en liten bok i sin fars bok­hylla, med titel: Pilar mot den förfärliga ochhemliga självbefläckelselasten eller Ungdomensvän. Och han lär sig i den boken att han varitpå väg mot kroppsliga sjukdomar och ett evigthelvete.Ser du, käre Larsson, nu har jag liksom skildratinkörsporten till det jordiska helvetet, de våld­samma passionernas helvete för dig. Och jagbefinner mig för närvarande mitt uppe i dettahelvete, fast underligt nog är mitt huvud kallareoch mitt lugn större just nu än det varit påmånga år. Kanske det är den annalkande dödensom ger mig detta lugn, och måhända är detendast skenbart. Jag säger dig, jag behöver ejnågon himmel, annat än om det efter dödentillåtes mig att vara fri från alla dessa passio­ner och att få vara här i min gamla ödemarkoch utan att hungra eller frysa få se årstidernasfestliga marsch genom hedmarker, över grönaängar, näckrosfyllda sjöar och gula kärr. Menjag vet ej om dessa våra nyssnämnda passionerstanna kvar hos kroppen. Och du förstår vartjag är kommen, när du fattat den inledning tilllivet jag nyss beskrev. Ty när detta hände ibarndomen, vad tror du ej då ha hänt i ung­domen! Alltså, jag skall väl efter döden fålov att sällskapa med de skamlösa, de plågadeoch lastbara? Jag har ingen rättighet, jag last­bare, att få vila och ro för min frigjorda själ häri dessa granna ödemarker. De moderna män­niskorna säga att jag skall fortsätta mitt liv inågon form till dess jag stridit ut med lidelsenoch liksom gått igenom skärseld. Ja, jag blirgärna teosof – giv mig bara den enfald sombehöves!Jag skall öppna fönstret – nej dörren, seut där! Titta, har du sett något liknande i alladina böcker? Ser du Rousannas himmelshögaås, och de becksvarta furustammarna som ståskarpt och dystert mot den röda kvällshimmeln?Ser du hur natten bereder sig att gå stilla överkärret med sina ångor av någonting friskt ruttet,om du tillåter uttrycket? Vet du hur det är attsitta på Vagnbärgets utsprång bland de skrov­liga klipporna en höstnatt under häftig stormoch jagande skyar, när månen skiner över allvärlden. Detta är dysterhetens och ödslighetensskönhet, när man ser milsvitt runt om hur top­parna böja sig för stormen och känner luftenshårda tryck mot klipphålan som en omfamningav vår Herre! Det är mitt paradis, dit vill jagkomma efter döden – men jag är så lastbar, serdu, jag får nog lov att stiga ned i avgrundenförst, eftersom jag tycks alldeles stå utanförsyndernas förlåtelse. Och denna avgrund är fullav hundra tusen sådana som jag.Vet du, jag är rädd. Allt detta är min storafeghet, och jag har så starka anfall av fruktaninför det okända att jag ibland tror att jag kom­mer att dö av skrämsel. Och dock är jag ingenfeg varelse bland mänskorna, och jag har ingenfruktan för döden i vanlig mening.Och så en sak till: du har hört historienom Alexanders hammare? Ser du, hammarenfinns här, jag har den. Det är också en ut­väg, jag kanske slipper dö, om jag i rättttid tar fatt på denna hammare. Du för­står: vansinnet. Nu hör också detta till mitthelvete, därför att jag inte alls vet hur det äratt vara vansinnig, jag funderar över arten avsinnesförvirring jag då skall undergå. Och det ärsom kände jag mig redan dömd till endera dödeneller detta. Jag hade en dröm en gång, vari envithårig präst spådde mig döden inom ett år.Det var bara en dröm. Och hör mig i alla fall:här på stället svär jag vid alla himlens invånareoch vid jorden jag står på att jag aldrig, aldrigtar upp arvet från mina förfäder: Alexandershammare. Aldrig någonsin. Jag har släktensblod i mig, jag kan göra blodssynd kanske, jagkan dö i kampen för mitt förstånd, men jagknackar aldrig sten!Och nu, sedan jag sagt detta med så hög röstkänner jag mig plötsligt svag och rädd, ty vadförmår min vilja mot hans, som Hartman engång talade med i anden? Jag bävar, jag äromåttligt rädd, och jag vet ej vad jag fruktar.Allt det jag talat om fruktar jag, och dessutommig själv. Ty detta helvete, som jag beskrivit,det är endast jag själv. Men är det därförmindre fruktansvärt?Och nu har jag inget bruk för dig mer, herrkandidat Larsson. Jag vill vara ensam och tyst,mycket tyst. Och du är numera återigen bara enträbock som jag kan sätta en sotig gryta på närjag vill. Tack för i kväll!»XVI.SPÖKGUDEN.Med örat har jag hört Dig, mennu har mitt öga sett Dig.Job.Han förvånades över sitt eget lugn, men detföll honom ej in att detta lugn kunde vara ensjuklig trötthet som stegrats till ett slags själs­lig stillhet. Hans inre liknade nu en massa,ännu strax före sjudningen, utan en märkbarrörelse ens på ytan. Nyfiket började han be­trakta hammaren, under det han lät dörren ståöppen så att vårsolen föll in som om det tömdeshela ämbar med ljus över det svarta golvet. Dettavar således Nilenius’ sista hälsning till David,här höll han i händerna arvet från fäderna! Hanströk sakta med fingrarna över den krossade,taggiga kanten av själva slaget på hammaren.Man kunde sätta ett nytt skaft på den, tänktehan, så kunde den användas igen. Saktaknackade han den mot spiselkanten och lyss­nade, men då blev han plötsligt rädd, ställdeundan hammaren i ett hörn och satte sig vidskrivbordet, där han mekaniskt, med nästan ensömngångares rörelser letade rätt på papper.Bläcket hade torkat ut, han måste skriva medblyerts. Då och då rätade han upp sig ochmumlade:– Jag måste tvinga mig att vara hård ochlugn och inte tänka på detta. Jag måste – jagvill!Käre vän Hartman, skrev han slutligen medlitet darrande hand, jag skriver till dig därföratt jag är ensam och inte vet om jag uthärdar.Om du kan låna mig ett hundra kronor så att jagfår betala maten för den sista månaden hos minaföräldrar, vore du hygglig. Kanske jag aldrigkan betala dem – men vad betyder det väl nu?Jag tycker det är som om allting hölle på attsluta. Din vän D. R.Han tillslöt brevet, sedan han tillagt: skickapängarna till mina föräldrar, adress – – – 
Sedan gick han ut till landsvägen. Han hadeingen klocka men av solen slöt han att gång­postbudet som kom här fram varje lördag påväg till Morås borde vara här snart. Men hanfick vänta i två timmar vid vägen, varunder hansatt på dikeskanten och rörde kroppen fram ochtillbaka, slött stirrande på vattenspindlarna ochgrodorna nere i polen, ty det var kärrmark. Närhan slutligen såg mannen komma reste han sigoch gick emot honom. Gubben hälsade ochspråkade om vädret och den långa vägen, togupp frimärken ur väskan, smetade ett av demmot tungan, viktig som om han varit en betroddtjänsteman och så försvann brevet i skinnväskan.David hörde hans steg dö bort i gruset medanhan återvände uppåt åsen.Han gick ej in utan strövade ända till kvälleni skogen, satt långa stunder vid en sjöstrandoch stirrade ut över vattnet och de vilda strän­derna. Det fanns massor av slätslipade, flatastenflisor vid vattenbrynet, som han lekte med,och i bäckinloppet såg han musslor. Han öpp­nade flera av dem med slidkniven och skrapadei skalen, som han sedan kastade ut i vattnet.Om man skulle ta sitt eget liv, tänkte han, såkunde det ej finnas lämpligare ställe än här. Därlångt ute fanns en stor sten i vattnet, han kundevada dit ut och sedan hoppa från stenen. Vardet förenat med någon smärta att dö i vattnet?Han var knappast så rädd för själva döden somför just dödskampen. Nu tog han fram denbrowning han alltid bar i fickan, mest i tankepå självförsvar, och såg på den. Gjorde det ontjust som skottet passerade genom hjärnan? Hanmindes en handelsman nere i byn som skjutitsig i huvudet och han hade levat en timme efterskottet. Hade han då känt någon smärta? Varhan själv då en sådan vekling att han övervägdesmärtan i ett dylikt fall? Fy fan! en sån stackareen människa kan vara! Och så – det dugde inte,far och mor skulle aldrig överleva det. Men omhan ställde till så att de trodde honom omkom­men genom olyckshändelse, då mildrades välderas börda en smula? Och varför satt han dågrubblande så envist på det som han ej skulleha mod att utföra? Ty ville han verkligen dö?Bedrog han ej sig själv, satt och lekte med själv­mordstanken för att ha något att fördriva tidenmed? Han log bittert för sig själv, det var tidpå att gå härifrån, solen sjönk på andra sidanbärgen och sjön och en ensam trast spelade ien gran ute på Hällandsudden. Annars var det såtyst, så tyst bara en och annan liten blyg vågplaskade mot land och sländorna foro av ochan och kommo nära och tittade på honom. Saktasteg han upp och gick emot stugan.Det första han såg när han kom in var ham­maren, och med en svordom tog han den ochkastade den ut genom dörren. Han makade bäd­den till rätta på golvet, men saknade mod attlägga sig, tände lampan, fast det ännu var gan­ska ljust, och försökte läsa. Han tog MesterEckarts predikningar och stavade sig långsamtfram, det var på ett främmande språk som hanklent behärskade. Han lade bort boken enstund, gick och reglade dörren noga, täckte förfönstret, såg sig omkring i det dammiga, oord­nade rummet och ryste. Var han då mörkrädd?Så tog han den gamla luntan igen och lästehalvhögt:»Som du älskar, sådan är du. I det du älskarförvandlas du. Älskar du jorden, då är du jor­disk. Älskar du Gud, då är du gudomlig. Närjag alltså älskar Gud, är jag då Gud? Detsäger jag icke, men jag säger eder vad skriftensäger: I ären gudar – – »Hur skall det gå till att älska Gud? brusadehan plötsligt upp för sig själv. Jag känner attjag älskar mor och far, och kanske är det någotgudomligt i denna känsla. Varför säger Eckarticke: du skall älska det högsta du vet på jor­den, eller, du skall känna kärlek till alla li­dande, eller till hela skapelsen! Men nej, detsäger han icke, han sätter dit ett ord i ställetsom för mig saknar varje betydelse: Gud. Vadvet Mester Eckart om Gud? Ingenting. Vad ärdet som han kallar Gud? Naturligtvis detta obe­stämbara, dunkelt förnumna Högsta. Detta ärockså blott ett nytt ord. Konstnärlig känsla,rus, kärlek, allt detta välver sig på djupet avde lidande själarnas hav, som gläder, lyfter,trampar ner, pinar och krossar! Detta är Gud.Mor, som sätter fram den sista brödkanten åtsin son. Hon är Gud. Men så menar inteEckart, nej, han tror på en intelligent, person­lig varelse, som själv känner kärlek till oss alla.Och denne är det jag skall älska.Han gjorde våld på sig, för att bli lugn. Kan­ske, tänkte han, att Eckart känner det ungefärsom jag, att han visst inte för sig själv erkän­ner en intelligent skapare, en gud som tänkeroch handlar och hämnas, kanske detta hans talbara är en formel varunder han söker få framnågot av det medlidande, den stormande kärlektill hela världen som är Eckarts egen? Ja, ja,talet om Guds kärlek blir en avloppsväg förden känsla som annars skulle spränga söndermannen.Han slängde bort boken och kröp ned påbädden, men lät lampan brinna. Jag kännermig bestämt lugnare än förr, tänkte han, menockså liksom stelare. Vad kan det vara? Menom en stund föll han i en underlig halvsömn,som då och då avbröts, men så småningomblev allt djupare. Det var den kroppsliga trött­heten som blev övermäktig. Han hade gått såmycket och ingenting ätit på så länge. Hansov oroligt, kastande sig av och an.*Han vaknade och kände sig förunderligt ivrigatt komma upp och han smög sig, tyckte han,halvklädd ut i den skumma natten, sökande efterhammaren. Han ryste, men han måste, han varrädd att annars skulle gamle Alexander kommaoch hämnas på honom. Han bar in den ochlade den bredvid bädden, han kände sig räddoch hammaren var i alla fall ett vapen. Närhan fann sig liggande halvvaken på bäddentrodde han att han drömt även detta, men ham­maren låg ju där. Var han ännu ej vaken?Han gnuggade sig i ögonen och satte sig upp,smekte hammaren med fingrarna. Du är ändåmin, mumlade han, jag skall inte överge dig mer.Han sjönk ned, kände sig besynnerligt kall omhuvudet och tycktes somna.Om en stund låg han och stirrade på en under­lig skepnad som stod på golvet ett stycke frånbädden. Han kunde se ett par vita skor, såvita att de voro nästan skinande. Hastigt gjordehan en rörelse för att kunna uppfatta ansiktet,men ett litet jämrande rop undföll honom. Detfanns bara en kropp, men intet ansikte, ty va­relsen hade ett kolsvart skynke kastat över axlaroch huvud, så att dess övre del liknade en storsvart kägla. Men han uppfattade att huvudetvred sig och vaggade under detta svarta om­hölje. Detta var ohyggligt, han satte sig uppoch försökte, stirrade som om han velat medblicken genomborra omhöljet. Det fanns intetmer av skepnaden som var skrämmande, bara detatt ansiktet måste vara förfärligt, eftersom detvar dolt.Nu sträckte den besynnerliga varelsen ut han­den och tycktes peka på Alexanders hammare,som låg på golvet. David försökte tala, menrösten svek honom alldeles, han kämpade efterluft, och äntligen fick han fram det. Han restesig häftigt upp från trasbädden.– Jag drömmer – jag drömmer! ropade hanvilt. Men gestalten stod kvar, han såg så för­färlig ut i det blandade skenet från dagern där­ute och lampan som ännu brann. Och plötsligttyckte David att all hans rädsla gav efter, hanblev ond.– Hör nu, jaså, du är här, du kom ändå tillsist! Jag har bedit till däj som barn många,många gånger, och sen jag vart man ocksåhar jag bedit men du kom inte. Du var välhögfärdig, kan jag tro! Du tänker skrämmamäj nu, men det går inte, ser du jag skall slåhuvudet av dig med Alexanders hammare! Villdu föra mig till helvetet? Det finns inget hel­vete, så nu vet du det! Du är en stor stackare,det är du, ha, ha! Men vill du inte höra hurdina älskade barn ha det? Tror du inte jagkänner kärlek till dina barn? Men inte till däj,hör du det! Ty att känna kärlek till alla dinabarn, det är ju det högsta, det finns intet högre.Du är själv inte alls så stor som kärleken, du!Han tyckte att gestalten kom framåt och medett skrämt skrik sprang han till ett hörn av rum­met, med hammaren i handen. – Du får inte tamig innan jag talat, hör du! Du har väl andraatt gå till än mäj, bara en mil härifrån borSkabb-Sara, du känner väl Skabb-Sara, som allaär så elaka åt. Varför har du skapat Skabb-Sara? Då var du dum. För hon har nio barnutan far, och ingenting att äta och hennes kjortel­fåll, den är inte av stjärnljus, som din – – 
hennes är en enda skåll av bara löss! Jo, du!Sen kan du gå till Lax-Kerstin, det är också enav dina dårar, hon är sjutti år och så ful ochså fattig att det kan du inte göra dig en före­ställning om. I kyrkan går hon. Men vet du,hon har alldeles fyrkantig kropp och rinnandeögon, men hon har karlar hos säj, dom därrallarna som du skickat till Parjala att grävakanalen, dom ligger hos henne och betalar enkrona åt gången. Det lever hon på. Vill dudömma henne för det, hon skulle svälta ihjälannars! Gå dit, gå! Det är inte bara jag somär eländig. En sån fattigvård håller du ossmed! Och så kan du gå till den där mannenmed snörena – som Monna Lisa – – duhar många, många, och du vill jag skall tackadig för allt!Han smög sig sakta fram mot detta tysta,skrämmande väsende och han skakade till somav köld. Sedan skrattade han.– Hör du, vad är det egentligen med ditt an­sikte, eftersom du jämt går med ett skynkeöver det? Jag har sett dina barn och en stordel av – dina välsignelser har jag erfarit – ochsett – dina gärningar! Nu vill jag se hur duser ut i ansiktet. Tag bort skynket, hör du!Tag bort!Ursinnigt störtade han fram och rev slöjanfrån ansiktet, såg in i det och blev sedan steli hela kroppen. Han skrek till, högt, och sedanblev det alldeles mörkt omkring honom, och hanlåg mycket stilla mycket länge.När han vaknade var det morgon. Matt, mendock i stånd att gå upp och röra sig, tog han,utan att veta varför, den gamla hammaren ochsmög sig ut och gick sakta nedåt landsvägen.Hans ansikte var uttryckslöst, endast oroligt sö­kande irrade ögonen hit och dit, då och då ska­kade han på huvudet. – Jag såg det, jag fickse det, mumlade han. Om en stund småsjönghan för sig själv: jag såg det, jag såg det, jaghar sett – – – 
Han kände sig trött och satte sig invid ensten vid vägkanten. Han höll hårt omkring ham­marskaftet och plötsligt rann honom en vers iminnet. Han ville sjunga, han kunde ju sjungaså bra, och han kunde knacka takten med ham­maren mot stenen, bara litet, det gjorde ingen­ting, och hör hur det klingade, när han sjöng:Där i min natt och stora synd jag övergivenlåg,igenom mörkrets tunga vägg Guds anlete jagsåg – – – 
XVII.LOVSÅNGEN.En främling som var mycket fint klädd ochhade hasselbruna ögon och en mycket högpanna och såg ut att vara omkring fyrtiofem årgick sakta upp mot Efraim Ramms stuga. –Hans föräldrar måste vara döda av sorg nu,tänkte han, varför går jag då dit? »Den i sökenär icke här» – – och vill jag då se honom?Skall han känna igen mig? Där är alltså stugan– låt oss då sitta ned – han talade högt medsig själv som till en kamrat – låt oss sätta osshär i skuggan – vad är det jag har hört omhonom – vad har jag då hört? Han kändepå sin panna, den var fuktig av svett fast vindenvar sval. Nu går snart solen ner – nu snartgår den ner! Å, jag kan förstå att man blir en– sådan om man växer upp här – här är såvackert att här bor sannerligen Gud! Jag KarlHerman Hartman förstår detta fast jag bara ären stackare. Och jag har ett brev i fickan frånhenne – från henne.Stugan låg på en hög ås under några jättelikagranar och nedanför var en långsträckt dalgångdär tre tjärnar blänkte i rad. De fjärran bärgenvoro så blå som stål och de bruna myrarnaslingrade sig som ormar kring dem. Koskällorskramlade i fjärran och svalorna flögo lågt.Han reste sig och gick fram till stugan. Detsåg ut som om man redan lagt sig därinne,de snövita jalusierna voro tätt dragna för fönst­ren. Kunde man då sova härinne trots allt?Då hörde han plötsligt slagen av en slägga ochspratt till. Han följde stigen åt det håll varifrånljudet kom och smög sig sakta fram till stället.Det var en liten uthuggning i skogen, full avgranit – och kvartsblock, och mitt ibland allastenarna satt David, iförd endast byxor, skjortaoch en grå arbetsrock. Om Hartman ej vetatatt han var vansinnig skulle han ha tagit honomför en stenarbetare. Ivrigt och sökande utvaldehan vissa stenar, lade dem på en större och slogsönder dem med hammaren, för varje gång tyck­tes han noga undersöka brottytan, som om hansökt efter någon sällsynt bärgart.Hans ansikte var mycket ivrigt och mycketoroligt, men när han emellanåt liksom viladesig och torkade svetten ur pannan, tyckte Hart­man att han liksom fick ett klokt, eftertänksamtuttryck.Han gick fram och ropade hans namn, varvidDavid såg upp rädd och skygg. Han tycktesinte riktigt erinra sig vem den främmande var,men han reste sig och kom emot honom utanatt hälsa.– Sätt dig, sade han nervöst, du är översteprästen. Ty om någon gjort en synd till oren­het, så att han är oren enligt Guds lag, då skallhan taga två turturduvor och två unga duvoroch gå till prästen och han skall offra dem tillett brännoffer – så att den orene bliver ren –– Känner du inte igen mig – Hartman –minns du inte – säg, minns du Ziri? frågadeHartman förtvivlat för att försöka väcka hansförnuft.David såg förvånad på honom. – Du vet dåinte att jag har sett honom – jag har sett an­siktet. Men han hade inget hjärta. Det ärHans hjärta jag letar efter här i stenarna. Trordu inte att Guds barmhärtighet finns här? Mensäg mig att jag bliver ren – om en – två –tre dagar – men till dess skall jag vara utomlägret, säger Herren! – Men tyst nu – Davidbleknade plötsligt och lutade sig mot sin slägga– de sjunga – de sjunga däruppe!Och Hartman var nära att sjunka ihop avrörelse, men han behärskade sig och lyssnade.En sång kom däruppifrån stugan, två gamlaröster sjöngo, den ena var en gubbes, skälvandeoch tunn, den andra, troligen moderns, litet fyl­ligare. De tego bägge och lyssnade, men plöts­ligt började David sakta gnola med och knackadevarsamt takten mot en sten med släggan. Fal­lande och stigande och vaggande slöto sig detvå rösterna däruppe liksom intill varandra, stöd­jande och bärande varandra, ut i vinden och vår­natten och doften av granbarr och klöver ochblandade sig med surret från humlorna och desmå klingande slagen av släggan:O Gud vi tacke Dig för allt Du gav och tog!I kärlek sträckte du din hand mot den som sådu slog.För oss till sist till dina hus i frid,giv oss en var en ren ovansklig skrud –ty trefallt lovad, lovad vare Gud!Men då sjönk David ihop i våldsam, befriandegråt. – De tacka honom, de tacka honom för alltdetta! snyftade han.INNEHÅLL: Sid.Kort inledning samt historien om en hammare 5Första delen.VÄNNERNA.I. På hemväg15II. Alexander Nilenius och en fridfull vrå i skogen 35III. Diakonen 51Andra delen.DIN BRODERS HUSTRU.IV. Hos de sorglösa 69V. Den oändlige 86VI. Ziri 94VII. En förstående vän 111VIII. I Haschishland 124IX. De lyckliga och deras olyckor 148X. Mannen med glasögonen 164XI. Monna Lisa och historien om de små snörena 179Tredje delen.MOT SKYMNINGEN.XII. Hos far och mor 197XIII. Nilenius sista timmar och testamente 204XIV. Det bästa huset förmår 211XV. Ur David Ramms skrivbok 220XVI. Spökguden 239XVII. Lovsången 250