 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HEMMA I JOCKMOCKEN SKILDRINGUR SMÅSTADSLIFVETSÅDAN DEN ÄRAFLOVISA PETTERKVIST.STOCKHOLMFR. SKOGLUNDS FÖRLAG.FÖRSTA KAPITLET.Små Preludier.»Nej, vet ni hvad», sa jag häromdagen åt Ada, minäldsta, gift med kronofogden, och åt Maja, Gustafssysterdotter, som ska vara hos oss i vinter, »något måstevi hitta på att friska upp oss med efter sommarvärmen.Jag känner mig lika dufven som en uppslagen å dökologn flaska. Snart är det ingen parfym kvar i migalls, och det är då rakt inte trefligt.»»Kan vi inte ställa till en spelklubb, som herrarna?»föreslog Ada.»Nej, vet du», sa jag, »det ogräs man inte vill skafrodas, ska man väl inte plantera i sin egen trädgård.Skulle bara fattas det! Nej, jag föreslår någonting lit­terärt.»»Litterärt?» sa barnen och spärrade upp ögonensom ett par små andliga fågelungar, hvilka väntade påsjälaspis.»Jaha», sa jag, »just litterärt. Hvarför skulle vi inte?Har Vår Herre varit så innerligen nådig och låtit migfå odla min själ, när jag var i Stockholm, har det nogockså varit Hans mening att jag skulle dela med mig,fast mässling, kikhosta och sådant där måste stökasundan hos barn-barnen först, fast jag aldrig kan läramig förstå hvad barn-sjukdomarna ska tjäna till, såvidade inte är något slags årsackord, som läkarna har medVår Herre!»»Då får hela stan lof att bjudas», sa Ada bestämdt.»Snygg odling då», sa jag. »Mycket snygg odling!Pigodling har vi haft nog af, och — —»»De blir stötta!»»Det kan inte hjälpas, kära du», sa jag. »Vägentill bildning går alltid öfver andras liktornar.»Ada knep ihop läpparna och teg.Hon tiger alltid numera.Jag önskar ibland så, att hon skulle flamma uppsom förr. Men aldrig.Det är som om hon ville ge mig rätt i allt honkunde, allt sedan det började »skära i» om barnbarnen.Det är hon som är mamma åt lilla Alf, en ängel!och åt tvillingarna, två små cheruber, så söta, att manmåste äta upp dem, vare sig man vill eller inte! — ochåt lilla Gus, ett fullkomligt underverk till barn!Jag har inte gjort annat än väntat lifvet ur dengossen sedan han föddes, och att han lefver tills nu, ärdå inte alls min förtjänst. Han är så klok, att det nästanär hämskt.Han var inte mer än tre månader, när han slogmig i hufvudet med sin lilla socka och sa’ buuu!’ Tänk,ett så’nt förstånd! Och när han skriker, skriker han iriktiga melodier.»Sanna mina ord, Ada», brukar jag säga:»Innan han fyllt fem år, får vi fara omkring ochvisa honom som en sådan där Fisk — eller hvad deheter de där sångchenierna från Amerika, som jubilerati Stockholm, jag vet inte hur många gånger.»Ada ser kall ut och säger att det hoppas hon inte.Jo, så tacksam är hon!Man tycker värkligen, att människor, som varitnog lyckliga bli utsedda till föräldrar åt underbarn, bordekänna sig uppfyllda af den största förtjusning.Men inte har jag sett nå’n förtjusning — inte alls!Tvärtom!Han ska »uppfostras» han med, stackars barn, ochatt en mormor inte alltid kan finna sig i det under tyst­nad, tror jag hvarenda kvinna i mitt predikament be­griper — — — Ja, med ett ord — världen kunde varaså skön! Men!Nog är det besynnerligt och hårdt för oss kvinnor,att hela vårt lif ska vara beroende af men eller män.Stafvade med e eller ä så är de lika tröttsamma!För öfrigt så undrar jag just, hvar de skulle hafått sina barn ifrån, om inte jag funnits till!?Därför så tycker jag värkligen att — — —Men det var sannt, det, det var om det litterärajag skulle tala.Det minsta en människa kan begära, när hon villkämpa för en stor idée med hela sin själ, är väl att bliordentligt motsagd?Hur ska hon eljest komma åt att känna sig varaen insatts, och det var en insatts jag ville bli.»Jag tycker», sa nu Maja, som är 18 år, har burrigthår och rosiga kinder och ser ut som ett gammalt por­trätt, »att det är så bra som det är!»Men det var ingenting att rätta sig efter.Hon har aldrig förr varit utom hemmet, ett fattigtlappländskt prästhus, och kan således inte veta, att detaldrig är bra som det är.Litet senare kastade jag kappan på mig och kvi­stade i väg till Beda, min yngsta, gift med handelsman,för att få höra hennes tanke om saken.Ja, inte vill jag säga något ondt om mina mågar— det tror jag ingen enda svärmor vill, om de bara inteblir tvungna — men så mycket kan jag ändå säga, att jagär glad, att det inte föll någon af dem in att fria tillmig, när jag var ung, ty då hade de fått sig en korg,och det en riktig. Kronofogden är så vacker, och såbara vacker, att man vill klistra upp honom på en kara­mell — men inte är det platsen för en äkta man, ochhvad Axel, Bedas man, angår, så har jag inte än i daglyckats leta ut, hvad hon såg för rart i den där storaluffsiga karlen med hår åt alla väderstreck och ögon,som aldrig tycks ha vuxit från barnkammaren, hon, somkunnat få både en doktor och en lärare för att interäkna alla skolpojkar, men de räknas inte, efter som vibara är femklassiga.Därtill är han så fullkomligt blottad på alla högreintressen, jag menar Axel. Vete Gud, om han ens kanläsa rent innantill, men det kan han väl ändå, efter somhan fick gå fram för prästen.Står han inte i boden och trampar — han är duk­tig i sin affär, fast han vidgade ut sig litet för häftigti början — så endera hänger han i skogen med bössanöfver axeln eller också »uppfinner han» — naturligtvisalltid sådant som inte duger.I det fallet är han då lika invensjös som de flestauppfinnare, men hvad har man för glädje af det! Nej,tacka vet jag då en huslig läsning kring den stilla afton­lampan! Det är fortfarande mitt oupp-hinneliga manligaideal!Bedas har sitt hem på sjögatan, alldeles vid börjanaf norra delen af stan, där fiskarebefolkningen bor ideras små röda kojor med skorstenar som hvita hus.När Axel började, var boden svart och trappan ditupp brant som en stege.Men nu är allt så gladt och ljust — fönstren storaoch allt sådant där — men i rummen har de så enkelt,att det knappt kan vara enklare.Ruffen och jag ville åtminstone ge dem en trefligsals-möbel, när de gifte sig, men Axel ville ingen ha— »förr än han kunde köpa en själf.»»Och Beda, sa jag? Henne tänker du naturligtvisinte alls på?»Han fick tårar i ögonen. Men tror någon män­niska, han gaf med sig? Nej, tro aldrig det.Se’n dess har jag fått aversjon för karlar, som fårtårar i ögonen.Man tror man rår på dem — men pytt! Tårarnaär bara någon sjukdom i tårkörtlarna, och så går degenom världen under titel: »idel hjärta», medan de isjäl och botten inte har något hjärta alls.Bevis:De första två åren höll den här tårkörtelen på attrent ta lifvet af min stackars unge, så fick hon släpa ihushållet.Beda påstår, att han inte förstod bättre, och intehon häller.Ja, jag får lof att medge, att nu är det helt annat.Nu rent bär han henne på sina händer, allt sedan enliten cherub, de väntade, vände om på halfva vägen tillföljd af ett storbak. Men med det bara fyller han sinbestämmelse.Han har ett par fullkomliga portschäser till labbar!Senare:Hvad man då minst af allt går säker för här ivärlden så är det för öfverraskningar. När jag komtill Axels så träffade mig en så stor, att jag inte häm­tat mig än.Hvem stod i salen och läste, iklädd arbetskläderoch allt, om inte min kära Axel! Axel läsa!Ja, förr skulle jag ha trott mig få se bärgen ramlaeller höra Gustaf min man deklamera poesi.Därtill var han så fördjupad i lektyren, att hanhvarken hörde eller såg förr än jag var alldeles inpåhonom — —»Hm!» sa jag.Hjälpte inte.»Hm — hm — hm»! sa jag, nu med tämligen storteftertryck.Han såg upp, blef blodröd och stoppade bokeninom lommen.Jaså på det viset, tänkte jag. Ja, jag kunde välockså tro, att det skulle vara något misstänkt som skullelocka honom. Högt sa jag:»Kors, hvad läser du?»(Med fem understrykningar på du.)»Det är — det är — det är — —» stammade han.Han stammar alltid, när han talar till mig.Om han tror jag tycker det klär honom, så tar hanbra miste.»Det är hvad?» sa jag strängt, ty jag spårade någotoanständigt i luften.»Åh — — det är — bara Nilsons Fauna, som jagbytt mig till af Anderson, som vann den i skytte,och — —»»Hva falls?» sa jag och stramade upp mig tillden rätta svärmorshöjden.»Bara Nilsons Fauna?» Du menar väl Nilsons baraFauna, tänker jag?»»Hvad menar svärmor?»Han såg alldeles vild ut på ögonen.»Åh, spela inte oskyldig» sa jag riktigt förkrossande.»Har man väl bara sett hvad en Faun är, och det harjag händelsevis, så är det inte alls svårt föreställa sighvad slags fruntimmer en Fauna ska vara. Hvilketsärdeles snyggt fruntimmer en Fauna ska vara. Duborde just blygas att vilja dra en sådan där — riksdags­lektyr i din oskyldiga hustrus hem!»Därmed seglade jag honom magnifikt förbi ut iköket, dit barnet genast sprungit för att säga till omkaffe, så snart hon såg mig i refleksjonsspegeln. Bedaär inte alls så vacker som Ada, hvilken är stans erkändaskönhet, men hon är så söt och mjuk — just en af dekvinnor som männen tycker om att bära på händerna —att man ibland tycker hon är vackrare än Ada, och såligger det ännu någonting af knopp öfver henne.Kanske är det det som gör, att man så lätt ursäk­tar de små törnen som finns.Beda tog vid sig lika mycket som Ada, ja mycketvärre, alldeles som jag hoppats.Hon är mycket mindre beherskad, Gud ske lof!»Mamma blir alldeles tvungen stöta på hela stan,eljest blir de så onda att vi aldrig får dem goda mer»,sa hon riktigt energiskt.»Nå, än idéerna, då?» sa jag.»Hur ska vi komma åt att utbyta idéer i en sådansmälta, och hvar ska man få några idéer ifrån, om maninte kan skaffa sig andras?»Det kunde Beda inte svara på, men hålla i sigmed att jag skulle bjuda »hela stan», det kunde hon,den älskade ungen.Också kände jag mig som en riktig martyr förmin sak, när jag slutligen reste mig upp för att gå, ochen mer stärkande och lyftande känsla kan man då inteerfara, det är visst och sannt.Medan Beda sprang in i skafferiet för att läggain några smak-pepparkakor af sitt sista bak åt Maja,var jag några ögonblick ensam i salen.Axel var gången, men Faunan låg kvar på bordet.Ingen kan afsky osedlig lektyr mer än jag, dettror jag säkert, men fasligt ondt är det om den för ossfruntimmer, och bra intressangta måste dåliga böckervara, efter som de utmärktaste människor inte kan låtadem vara i fred.Såvida de inte läser dem af plikt!?Men hvarför kunde i så fall inte också jag göramin plikt?!Sagdt och gjordt. Jag öppnade boken.»Du min värld!» ropade jag alldeles högt och detnästan genast.Man ska värkligen vara ett så okunnigt nöt, sommin herr måg numro 2, för att inte kunna skilja en bokom fiskar och fåglar och sådan där smörja, från en bokom en Fauna, som naturligtvis hör till den där sortensdamer, som är så rysliga, att de inte ens får sitta kringkaféväggar och skämma smaken hos folk, och då måstede vara fina, när jag tänker på hvilka spiller nakna rys­ligheter jag sett i själfva Kungliga Majestäts Museum,som ju ändå är uppfördt just för att odla smaken hosfolk. Men visste inte han hvad en Fauna är, så inteämnar jag, hans hustrus moder, upplysa honom, det ärdå säkert. Också stack jag i förbifarten in hufvudet iboden och sa helt nytert:»Kära du, det fins nog många sorters Faunor!Ha de bara fjädrar på sig, är de inte riskabla ensmul!»Visst är att odling behöfs, behöfs på alla håll ochkanter!När jag kom hem, stod Gustaf framför spegeln ochryckte och ryckte i skjortlinningen som vanligt.Man kan knappt tänka sig något mer tålamods­pröfvande än en man, som har för vana att opererasina skjortkragar, som om de voro barn, födda med igen­vuxna munnar.Men det är just hvad Gustaf gör alltjämt numera,och det, fast jag lägger ut honom i halsen ett i ett.Det är grosshandlarhullet som tar så stor plats!!!!Ty nu är vi grosshandlare och har slagit igen bo­den, Gud bevars.Först gaf jag med mig lätt nog, men när det komtill kritan —!Ja, hvad tårar den saken kostat mig, vill jag inteens försöka relatera. Att dräpa sin bästa vän är interättfärdigt, och boden var vår bästa vän — — och vårtrofastaste.Värst af allt är ändå, att jag tror det mest skeddeför min skull, och det, fast jag nästan bad honom påmina bara knän att låta bli.Hvar människa har ju sina små svagheter — ochrent ut sagdt, så tror jag, att Ruffen blifvit litet högfär­dig för min del, allt sedan han fick läsa alla de vackrasaker de för innerligt rara och snälla resensentherrarnasa om min bok »I Stockholm.»»Tror du», säger jag, »att de skulle ha tyckt denboken vara värd en smul om de vetat, att den bara varhophasplad hur som hälst af mig, som inte alls be­griper det konstnärliga? Men ser du, nu trodde de attden var skrifven af en man, och visst hade det varitobegripligt skickligt och hämskt, om en alldeles främ­mande karl så där kunnat vända ut och in på migoch leta reda på mina allra lönligaste tankar och känslor.Sån’t hade varit konst, ser du.»Men det biter inte på Ruffen det bittersta, utanhan bara pöser upp sig öfver hvad som är.Det sägs, att vi stängt för att inte stå i vägenför mågen, men det är nog därför, att han inte tyckte,att en kryddbod längre var en passande ram åt min»storhet.»Hå hå!Liksom en kryddbod, som föder sin man, inte skullevara en utmärkt ram åt hvad storhet som hälst i vårtland — i synnerhet inom det litterära! Måtte han barakunna hålla tätt i längden — Ruffen förstås, ty ännu vetingen människa utaf häruppe, att jag blifvit utskuffad pålitteraturens glanskis — ty utskuffad blef jag. Han ärpresis som en gissen tunna: sanningen grinar i allaspringor, och att de inte för längesedan räknat ut, hvadhan menar med sitt: »har ni läst, har ni hört?» begriperjag inte. Det finns ingenting som folk har så svårt för­låta en stackare som att ha sett litet mer än de, får dedärtill veta, att man till på köpet blifvit tryckt litet merän de, så vore det färdigt.Jag vet ju hur jag var själf, innan jag begrep nå­got i det litterära.Jag trodde, att folk som skref inte gjorde annatän gick omkring för att se hvem de uppsluka månde.Men inte alls vill man uppsluka någon!Man bara skrifver med folk i, i all hjärtans enfald— och att svika ett gifvet förtroende skulle väl likalitet falla en in som att ta ned må’n — såvida det inteär förtroenden, som alla människor känner till eller somman har lof att säga.Väl åtminstone, att Villy, som var så innerligt raroch hjäpte mig till förläggaren, ty visst tycker jag fasligtmycket om att vara utgifven, fast jag kallar det att bliutskuffad, — han heter för öfrigt Villy Brogren — ärlitteratör i Stockholm, fast barnfödd här i stan, och minstora favorit — — väl åtminstone, säger jag, att han hadevett ändra namn och sådant.Vår lilla stad heter någonting helt och hållet annatän Jockmock, och jag slutar inte alls på »kvist», utan påmotsatsen till dotter — — men jag behåller väl minskyddande förklädnad, som Villy kallar det — för sä­kerhets skull.Ingen kan tro, hur lycklig och glad jag var, närjag kom hem, och hur ifrig att dela med mig af allt ro­ligt jag upplefvat.Men när människor sitter raka som pinaler ochser ut som om man förolämpade dem med hvart ordman sa, är det inte så lätt att hålla angtusiasmen uppe,minsann.Också torkade min ihop så småningom, alldelessom ett främmande blomster, som ingen ville ge vat­ten.Till sist blef jag så ängslig och osäker, att jag inteens vågade sätta på mig min nya klädning och minfina hatt, utan letade fram alla gamla trasor jag fickfatt i, och hvad alla mina vackra fotografier, som jagvar så stolt öfver, angick, så hyfvade jag dem i skåpet,bara jag såg en bekant näsa sno sig om hörnet.Nu är det där förbi — — Jag är klimatiserad igenoch tänker göra min plikt ändå. Väl emellertid, att jaghar Villy, som håller mig vaken med böcker och sådant.Apropå Villy, så har han det så utmärkt numera.Han har blifvit medredaktör i en tidning, som he­ter »Konst», och där det nya blifvit infördt, att konst­närer och målare får kritisera sina arbeten själfva.Det tycker jag är en storartad idée.På det viset kan ju ingen orättvisa förekomma!Om någon på jorden bör kunna veta hvad tillexempel en modärn tafla ska föreställa, så måtte detväl vara artisten, som målat den — åtminstone bör hanveta det i början, innan han hunnit glömma af’et. Ochlika dant med en författare!Hur ska han någonsin kunna hoppas bli så förståddsom af sig själf?Värst är det med utrymmet. I synnerhet lär deteatraliska behöfva otroligt med plats. Och det är dåinte alls underligt, när man vet med hur många finesseren enda artist späckar en enda roll på en enda aftonoch af hvilka finesser publiken kanske inte skulle be­gripa en smul, om den inte fick sig en påstötning.Villys göra är att stryka och dra ihop.Att folk i allmänhet inte kan tycka om att blistrukna och dragna ihop, är då inte underligt.Också lär det allt vara litet stridigt på redaksjons­byrån ibland.»Men hvad tusan gör det!» skref Villy en gång.»En förbannadt bussig tillställning är det ändå! Det ärpängar värdt bara att se hur de gamla konsthästarnasitter där och tuggar på sina urtröskade fraser utan attfinna användning för dem!»Om Villy har något fel, så är det det, att han alltbra gärna vill hacka på det gamla!Men det felet ger sig, antar jag, bara han blir gam­mal själf. Genom rar är han ändå!Ett saknar jag ännu: de stora sinnesrörelserna, somde stora städerna för med sig.Ack, hur vildt, hur härligt våldsamt gräsligt olyck­lig var jag inte, när jag trodde, att Gustaf bedrog mig,och att vår lilla apa, Pepita, som han hade köpt ochhade bortackorderad därför att han trodde jag intetyckte om apor, var en varietetsmamsell och hans äl­skarinna!Pepita! Stackars oskyldiga barn, som väl aldrig ii sitt lif haft en så ful tanke i sin hjärna som att viljaförföra, vare sig fördärfvade gamlingar eller oskyldigaungdomar, med sina nakna ben!Ja, jag tror nog, att det vilda och tragiska liggerför min naturell, fast jag råkat komma på orätt platshär i världen — jag, som så mången annan.Ibland, när jag vill ha en riktig ljuflig stund, smy­ger jag mig in i förmaket, där jag klädt om hela möb­len med det honorar den för mycket rara förläggarenvar så innerligt god och gaf mig för rakt ingenting,och säger, medan jag sakta gungar upp och ned:»Nu sitter du »I Stockholm», Lovisa lilla!»Det är en otroligt ljuflig förnimmelse!Också begriper jag inte att inte hvarenda männi­ska blir författare — för förnimmelsernas skull!Jag kan inte beskrifva, med hvilken särskildt hög­tidlig känsla jag i dag fattat pännan.Jag sitter nämligen vid Ruffens gamla kontors­pulpet och skrifver; vid hans första och hittills endapulpet, som jag under alla dessa år betraktat med ensådan oändlig vördnad och som jag förskaffat mig påså värkligen ansträngande sätt genom att själf ropa inden i största smyg på vår egen bodauksjon, fast Ruffenpåstod, att den var för hög och skranglig!Auksjonsförrättaren, en gammal räf, dyrkade oupp­hörligt upp mig med 10-öringar.Jag dyrkade upp honom igen med 25 öringar, ochså höll vi på att dyrka upp hvarann, till dess vi varuppe i fem och tjugo, då klubban ändtligen föll till minfavör, som väl var, ty jag var halfkväfd af förargelseoch hetta, där jag satt gömd bakom en tunna, för attinte tala om, att våta, sammanpackade bondrockar i etthett rum inte är särdeles angenäma som luktdynor be­traktade.Sedan visade det sig, att det var Ruffen som gif­vit auksjonsförrättaren i uppdrag att ropa.Pulpeten skulle bli en julklapp åt mig — en öfver­raskning, kan tänka.Som jag sa!Det hade öfverraskat mig bra mycket mer, Ruffenlilla, om du för en gångs skull gjort hvad jag bad digom, men det gör du aldrig, och så blir jag tvungenatt blaméra mig alltjämt.Ja, med ett ord, jag tror nog att jag blef litet het,men man kan bli het af mindre än att sitta ned­hukad bakom en glödhet tunna i ett glödhett rum ochropa in sin egen pulpet af sin egen man ock så fåpunga ut med 25 kronor kontant, utom reparasjonskost­naderna, när allt var ämnadt till en syrpris och englädje.Nu har jag honom emellertid, och när jag nuanförtror mina tankar åt hans nyklädda sidor, är detsom om jag anförtrodde dem åt en kär, öfverlägsenvän, som jag vuxit fatt hvad det lidit.Men bra hög är den, och stolen, ett annat heligtminne räddadt från förstörelsen, är märkvärdigt rankig.Jag känner mig som ett uppfluget höns på enosäker pinne, och det är ingen treflig förnimmelse, närman söker höja vingarna till en högre flygt.Från sängkammaren ha vi numera utgång genomen spiller ny spiraltrappa, som Ruffen tagit upp fråndet spiller nya kontoret inunder.Första dagen den var färdig, ville Ruffen jag skulleviga in den, men då sa jag:«Bed mig inte, Ruffen lilla», sa jag, »ty förr än dufår se mig vrida mig i det där grosshandlareländet,så åker jag grensle på ledstången i stora trappan somjag är van.»Och det ordet har jag också ärligt hållit.Men bra glad är jag åt trappan ändå, för nu be­höfver inte Ruffen gå ut i kalla luften om mornarnaoch skaffa sig snufva, som han alltjämt gjorde förut.Men det är en sak, och att erkänna några somhälst förtjänster i de nya anordningarna, är någontinghelt och hållet annat.Har man intagit en fast posisjon, ska man ocksåförsvara den till blods!Hvita gardiner och blommor i alla fönster ha vi,och i salen skiner de gulbetsade björkmöblerna somom de vore förgylda och trasmattorna ha så glada ochljusa färger, att själfva Handarbetet i Stockholm skullekunna bli afundsjukt.Ja, hjärtans trefligt och rart har jag det utom mig,rart i alla afseenden — — vore det likaså bra inom mig!— — Jag tror det ska göra mig så godt att skrifvalitet. Det ska skingra mig — och det är skingring jagbehöfver, skingring på alla håll och kanter.Jag måste oupphörligen lyfta på hufvudet frånskrifningen och titta på Pepita, som hänger i ett repoch tar gymnastik. Hon är hela husets rodocka ochmin riktiga tröst. Man kan inte se något näpnare änhennes lilla skära ansikte, svarta kvicka ögon ochsöta lilla «kalott»! Och så har hon så riktigt vackrahänder. — —Som jag inte behöfver vara rädd att skämma borthenne, klär jag henne mycket nätt, och det är hon ofant­ligt stolt öfver.Glömmer jag någon dag ge henne en ny kläd­ning, hon tycker nämligen om att få ha olika kläderför hvar dag, så springer hon själf och hämtar hvadhon finner lämpligt, och det är alltid det finaste. Allraroligast är hon ändå, när hon tar min stora kam ochbörjar kamma sitt skalliga hufvud.Man kan skratta ihjäl sig se hur hon sliter ochdrar med de inbillade hårmassorna eller bränner luggmed en griffel, som hon sett barnen göra.Och så är hon så liten, liten. — Inte större än —Men det var rysligt så osäkert jag sitter?Jag svajar som en vallmo i storm!Suuuuur — urr — urr!Skrufven i stolen ned med en fart, som kom minnäsa att studsa mot papperet som en smällkautschuck,och hvad som ögonblicket därpå låg på golfvet som ettbylte, förbjuder mig min värdighet alldeles att tala om.Heliga minnen är alldeles utmärkta, bara de intehar en skruf lös, för då är de rysliga!Stolen ska upp på vind, det lofvar jag, och pul­peten ska jag låta såga af benen på, det lofvar jagmed — fast i största hemlighet, så att Ruffen inte fårveta något. Det finnes ingenting mer fördärfvande fören äkta mans moral än att få rätt, när han nyss haftorätt!Men nu måste jag väl ut och springa om det litte­rära — fast nog skulle jag tusen gånger hällre viljasitta här och skrifva.Det är en så högtidlig känsla att åter känna sigtillhöra författarskrået — om också på största afstånd ochi största ödmjukhet.Och så är det bestämdt nyttigt för gallan? Jagkänner redan hur — —Men aj!Min värdighet förbjuder mig fortfarande att uttalamig, men något springa blir det säkert inte af, åt­minstone inte förr än i morgon. Nog älskar jag »öm­het», alltid, men den ska vara plaserad på rätt ställe!ANDRA KAPITLET.Litterära Förberedelser.Phu! Det var en riktig pärs att komma förbi kik­uten osedd.Om jag begriper hvar hon har fått sin refleksjons­spegel ifrån! Den är dubbelt så stor och dubbelt såsvart som alla andra — presis som hon är själf.I synnerhet är hon det senare — både in- och ut­vändigt. En riktig Guds lycka är det då, att hon åt­minstone är lam! Vore hon lika kvick i benen som itungan, så kunde ingen enda reda sig för henne.Det kan vara kinkigt nog ändå, isynnerhet för densom är litet angbongpoängt och har svårt att vändakvickt nog i hörnen.Men jag tror det lyckades.Fick hon bara se mig ute midt på blanka hvarda­gen iklädd min bästa stass, så vete Gud hvilka historierhon kunde släppa ut.Den första jag besökte i och för det litterära vardoktor Kull, efter som det liksom är han, som hittillshaft bildningen om hand.Det är någonting så eget med den där Kullen.Han är nog inte äldre än 40 år, och ändå ser han utsom om han kännt sig ha lefvat alldeles för länge.Han går så trött och hopböjd.Men så ibland är det liksom han får sig en pufftill både kropp och själ.Då blir han fin som en kammarduksnål — eljestkan han vara både si och så — och då få vi oss alltiden portsjon litterärt – hvad är inte alltid så noga.Först han kom hit upp, fanns det då inte en gif­tasvuxen mamma, som inte hade sina spekulasjoner påhonom, men nu är han uppflyttad, eller rättare nedflyt­tad till de »otursamma» för längesedan.Doktorn bor i ett litet gulmåladt trähus strax invidskolan, vår enda stenbyggnad, och har eget hushåll.Ja, det får jag då lof att säga, att af männens allakonstigheter och otrefligheter är den att vilja ha »all­ting till hands» både den konstigaste och den allraotrefligaste.Doktorn satt vid sitt skrifbord som en skeppsbru­ten, uppkastad på en räddande strand, medan kringhonom flöt tofflor, böcker, tidningar, cigarrer och andra»förnödenhetsartiklar.» Midt i villervallan stod ett litetbord, riktigt energiskt frigjordt från allt bråte, och pådet en skinande blank kaffebricka.Jo, Beata, hushållerskan, är en reel människa, somnog plockar undan lika raskt som han plockar fram.Doktorn, som satt med hufvudet djupt lutadt öfveren lunta, är blyg och stammar litet.Men det hindrar inte, att både folk och pojkar harespekt för honom ändå.Åtminstone kände jag mig riktigt imponerad, närhan rätade ut den långa, smärta kroppen och frågadehvarmed han kunde ha den äran att stå till tjänst.Det där att »andraga i följd» ligger inte alls förmin naturell. Också stammade och hackade jag så detvar både synd och skam att höra’t. Doktorn rodnadeoch såg olycklig ut hela tiden.»Något måste man göra för den allmänna bild­ningens höjande», slutade jag med, alldeles förtjust öfveratt ändtligen vara vid ändan.Nu log han.Kors i all världen, ett sån’t vackert leende!Djupa gropar i kinderna, fast skinnet kring demvar litet stramt som af brist på öfning, och så hvitajämna tänder!»Jag duger inte till föreläsare», sa han sedan vänligt.«Kära hjärtanes, hvem skulle eljest duga?« sa jag.»Fru Petterkvist minns hur det gick sist, när jagföreläste om »Frun Från Hafvet?»»Tänk inte på det, nu», sa jag uppmuntrande.«En pin fnoskig människa, som går omkring ochdryper af sjövatten både ut- och invändigt i tre helaakter och bara ser ögon som drar!Jag undrar just hvilken föreläsare skulle ha kunnatgöra något af det!»Doktor Kull gaf mig en blick som föll öfver migsom ett stjärnskott.Men så sänkte han långsamt de mörka, ovanligtveckiga ögonlocken.Det var presis som om ett moln sänkt sig öfver ettvackert ljus.»Vet fru Petterkvist hvad symbolik är?» frågadehan sedan plötsligt.»Jaha då», sa jag rappt, för symbol-liken har jag dåpå mina fem fingrar, tack vare Villy, som skickade mighela packor med resensjoner om den där herr LugnPoet, eller hvad han hette, som var i Stockholm ochspelade på Franska så’nt som ingen kunde se på Sven­ska. »Symbol – lik — är några slags modärna teater— lik —»»Fru Petterkvist är ironisk», log han.»Åh ja», sa jag blygsamt, fast jag inte en smulförstod hvad han menade, »man får väl lof att vara litetaf hvarje här i världen — —»»Men vill nu inte doktorn vara så innerligen ob­lischangt och — —»Men han ville inte. Han sa nej vänligt, men hansa nej bestämdt.Jag höll i mig och höll i mig, till dess jag heltplötsligt kom i håg, att det ju egentligen inte alls varhonom vi ville ha, fast jag tyckte vi borde fråga af ar­tighet — vi tycker han är för lärd för oss — och såkvistade jag i väg tvärs öfver Boströms gård för attförsöka få fatt i gamla Holmen, redaktörn af JockmocksAllehanda, som just förefaller mig vara vår man. Hanhör också till bildningens stödjepelare, ehuru till en afde svagare, efter han går på träben — både andligenoch lekamligen, dess värre. Hvar han fått det lekam­liga träbenet ifrån har ännu ingen människa lyckatsleta ut, inte ens Wendla Ax, som eljest är en fullkomlighoftång, när det gäller att knipa ur folk deras hemlig­heter.Grufligt intressangt har vi allesammans tyckt detvarit. Jag menar träbenet. Och hur många historierdet satt i gång, är inte möjligt att ens räkna ut.När Holmen kom hit, var Jockmocks Allehanda intestörre än en barn-näsduk och innehållet därefter. Komut, gjorde tidningen när det så föll sig, och när den komut, var hela stan så svart om fingrarna af trycksvärta,att det såg ut som de blifvit begagnade till ljussax.Men det gjorde ingenting.Det var svärta som gick bort i tvätten.Svärtar nu tidningar ned folk är det med fläckarsom sitter i. Men till det har gamla Holmen aldriggjort sig skyldig! Han är en riktigt rar människa ochhar ryckt upp tidningen otroligt.I synnerhet i fråga om klippning tror jag säkerthan kan mäta sig med hvilken Stockholmsredaktörsom hälst.Hvad det andliga träbenet angår, så kan ingenmänniska få ur mig, att det är den där otäcka sättarenStyf som han har att tacka för det.Det syns på den karlen, att han är en orm.Han går inte, han ringlar sig fram, och ögonensticks som ett par riktiga gaddar.Naturligtvis var han hos Holmen när jag kom,och på bordet mellan dem stod groggbrickan — ocksånaturligtvis — dess värre!Gamla Holmen ser ut som en trärot i ansiktet, ärrak och ståtlig, trots sitt lyte, begagnar alltid lång hop­knäppt rock som en präst och talatalar som om han trummadefram orden.Han såg litet glad ut just nu — och mumlade nå­got om, ’att de höll på att redigera’.»Då är väl det där en så kallad »ledare», då?» sa jagnytert och pekade på brickan för att visa att åtmin­stone inte jag var chenerad.»Ha ha ha», skrattade Holmen.»En ledare!»Det var ett bra namn, fru Lovisa!Jag undrar hur många sådana här ledare det gåttgenom svenska prässen!Hör Styfven! Ha ha ha!»Men Styfven hade kastat i sig sin toddy, som varmörkare än Holmens, mycket mörkare, och ringlat sigut genom dörren, som väl var, för i en sådan personsnärvaro kunde det naturligtvis inte ens falla mig in attingå i några slags detaljer.Holmen gjorde inga krumbukter, Gud ske lof, utansa han skulle komma. Han var till och med så hyggliglofva, att jag skulle få skicka bokpaketet direkt dit —vi lånar böcker af Villy — och att sätta gråpapper påalla författarna, så att vi inte kan kika dem hvarken påryggen eller i sidorna, för då känner vi naturligtvis ge­nast igen dem, och vet vi väl bara hvilka de är, så vetvi också ungefär hvad vi ska tycka, och på det visetfår vi ju aldrig något eget omdöme.När jag gick, var Holmen i sitt mest strålandelynne. Måtte det få hålla i!Det mest riskabla, när man skall sätta något nytti gång, är just folks lynnen.Vill de ha roligt, så vill de ha roligt; eljest kaninte de ädlaste syften hjälpa upp situasjonen.På hemvägen gick jag rakt förbi Kikuten, breddeut mig så mycket jag kunde midt på gatan och nic­kade och vinkade, så hon skulle få se mig riktigt.Nu är det för sent, att hon ska kunna få reda pånågot.Hon kommer nog att sofva godt i natt!Men det unnar jag henne. Hon är värkligeninte snäll!Jag däremot tänker sofva riktigt godt — ochdrömma ljufliga, lyckliga drömmar. Bildningens hörn­sten är laggd i vår stad — Kullens små kiselstenar räk­nar jag inte — laggd af mig, mig, Lovisa Petterkvist.Men jag kände också något annat!Jag skulle i det här ögonblicket inte för aldrig detvelat att bildningens stig gått fram öfver mina liktornar.Senare:Ännu inga böcker! Jag begriper inte Villy! Nå,jag sätter väl in innanfönstren medan vi väntar. Vi ärovisserligen bara i början af efterhösten, men vi vet aldrignär vintern kommer öfver oss häruppe. Ibland är detsom om han bara ligger på lur bakom bärgen och skrat­tar medan vi leker sommar.Senare:I morse höll Ruffen och jag en liten konversasjon.»Tror du han tänker betala nå’n hyra i år?» saRuffen.»Nog tänker han alltid», sa jag.»Tror du han gör det då?»»Säkert — när han kan.»»Han får flytta.»»Hm!» sa jag.»Han ska flytta.»»Kanske du i så fall är så god och säger mig hvart.»»Det kan jag inte.»»Ja, inte jag häller. Och som han inte kan bo in­genstans, så — —»Ruffen gick med samma belåtna uppsyn som engodmodig voffe, hvilken ansett det vara sin plikt skällapå en katt, som han vet han inte kan komma åt ochnog häller inte vill komma åt i botten.Den där lilla konversasjonen håller vi hvart halfåroch den rör ett ungt artistämne, som bor på vårt enavindsrum och heter Thore Baxell.Stackars fattiga pojke!Inte nog att han är nog olycklig att ha blifvit ar­tist, utan så ska man också tvinga honom att betalahyran, något som alla människor vet alldeles ligger motdet konstnärliga temperamentet, såvida det inte snarareligger mot de konstnärliga börsarna, hvilket jag tror.För öfrigt har han betalt för sig med två riktigt storaoch rymliga porträtt af mig och Ruffen.Nog är vi fasligt röda och tjocka, och inte ser vi såsärdeles själfulla ut, men det är inte så lätt att målasjälar, häller.Till det fordras det nog att vara professor vid aka­demien minst, och tacka Gud det hjälper ändå.Den enda akademi som den här gått igenom ärnödens, men den skolan biter då inte på honom en smul– fast den ju alltid kan vara bra som förberedande.När boden stängdes blef här så hämskt tyst.Det var som om husets hjärta stannat, men Thoreär inte tyst han, Gud ske lof.Han ramlar utför trapporna, han sjunger, han gårpå alla fyra — han skrattar, hvisslar och spelar fiol,alltid falskt, säger Ruffen, som småhackar på honomjämt. Men som jag säger:När karlen spelar för att bli kvitt sina artistiskadisharmonier, så måste han väl någonstans göra af dem,skulle jag tro.Visst är att ritläraren vid skolan, som drog honomfrån plankstrykeriet, hvilket var hans bestämmelse, harett stort ansvar — ett mycket stort ansvar. Förr än jagskulle vilja dra en enda människa från plankstrykeri idessa tider, så dog jag — mycket hällre dog jag.Men det går an att Thore nog reder sig ändå, omockså artisteriet skulle slå slint.Han hör till de där människorna, som aldrig be­tänker hvad de kan göra eller inte göra, utan baraplumsa i. Det syns på honom, förresten!Det är som om han skulle ha inte en utan tvåstålfjädrar i sin rangliga kropp — och så är hakan såtrefligt tvärhuggen och håret så tjockt och obstinat.Senare:Böckerna ändtligen!Villy skref, att vi kan få så många vi önskar, efterdet ligger packor på redaksjonen som ingen bryr sig om.Jag ut som en pil för att bjuda.Barnen får säga just hvad de vill, men Vendla Axoch Priscilla Boström bjuder jag inte. Förtalet och trå­kigheten kan man undvara inom det litterära, dessutomär naturligtvis ungdomen mest bildbar!När jag kom till Alma postmästare, en klar, lugnflicka, som förestår faderns hushåll, fick jag höra en såhjärtans rolig nyhet.Deras nya skrifvare lär se ut presis som Lord By­ron och hade deklamerat poesi första kvällen han kom.En herre, som deklamerar poesi, hos oss!En sådan akvisisjon.Naturligtvis bjöd jag honom genast med båda hän­derna.Så stötte jag på Fanny Flax, som egentligen heterBroberg och är änka efter klockaren, fast vi kallar henneFlax till följd af vissa egendomligheter i toalett- ochrörelseväg. Rar, kvick människa, som bara har det fe­let att numera inte vara sin egen dotter.Så, Enes, landsfiskalens, förstås.Riktigt fina och i botten nog riktigt litterära män­niskor, fast de aldrig har råd att köpa en bok.Men när man har en liten lön, fem små barn, enfattig mor och sjuklig hustru att försörja så — —Jag undrar hur jag ska få Petter med!Petter är Majas ett år äldre broder, herr »kontoristen»,som tillbringar sin dag med att från sin sida af pulpe­ten stirra på Gustaf, som om han vore en multiplika­sjonstabell, som det gälde att lära sig utantill, medanGustaf å sin sida stirrar ut genom fönstret. Detta kallasatt arbeta. Petter ser ut som ett grönt plommon medett par eldröda styfva blad till öron och är så blygatt — —Afbruten. Jag blir alltid afbruten. Tio gånger omdagen minst, att jag inte rent går åt, är alldeles obe­gripligt.Senare:Vi kallar den sysirkel för att inte stöta folk alltför mycket i början — —!Senare:Alldeles angtusias-merad för något jag läst i VårtLand i dag.Jag är med på hvar eviga smul!Det är en skam, att vi, en upplyst natsjon, skafördärfva våra magar med smörgåsbord, förskingra våraförmögenheter på middagar och dränka våra intelektuelamänniskor i botten på punschbålar!Jag har kännt på mig länge, att det här matafgu­deriet är syndigt — mycket länge.Men nu vet jag det.Det ger klarhet åt ens idéer, ska jag säga, attkänna sig understödd af ett pressorgan — af ett så ak­tadt pressorgan till.I kväll får de ingen mat alls — det blir början –.Okänd och obekant ska jag bli en af »Sveriges Fram­tids» dolda hjältar! En af dem, som kämpa, dö, menfalla kan de ej!TREDJE KAPITLET.Min Första Litterära Seans.Om en liten stund står slaget — eller rättare slagen.Jag känner mig till mods som Napoleon strax in­nan han vann drabbningen vid Waterloo — eller kan­ske det var ett nederlag han vann?För någonstans vann han ju också ett nederlag?Men hvem kan hålla reda på alla småsaker som sker ihistorien.I förmaket är bordet afröjdt, lampan tänd och sto­lar framflyttade.För Holmen är som en särskild liten pulpet i ord­ningställd.I salen brinner alla ljusen i kronan, så det ska sefestligt ut.Ty att ordna allting så nätt och inbjudande sommöjligt, det kostar ingenting!Den första som kom var Beda, med så friska rosorpå kinderna af blåsten, att hon såg ut som en riktigmossrosknopp.Hennes lilla misshumör var öfver för längesedan,ty i botten är hon nog riktigt nöjd att vi slipper haVendla Ax öfver oss alltjämt, och hvad tant Boströmangår, så håller hon af henne nog mest af gammal vana.»O, ett så förtjusande kaffebord», ropade hon, sedanhon väl ordnat sig litet.»Ja, är det inte det jag säger, att ingenstans är detså trefligt som hos ma!»(Det tror de dumma ungarna värkligen!)»Men du Maja, hvar är småbröden?»Phu! tänkte jag, där ha vi atack numro ett!»Småbröden?» sa Maja och stack fram sitt näpnahufvud bakom en stor blommande lövkoja, som hon justhöll på att knoga fram.»De — ligger på korgen —» ifyllde jag nytert, tyska man i sjön, så är det inte värdt att stå och huttrapå strand, utan bäst hoppa i genast.»På korgen!?»Barnen lät häpna i kapp.»Men där ligger ju bara tre sorter med skorporna»,sa Beda alldeles förstenad.»Det är presis två sorter för mycket», sa jag.(Eljest ha vi 10 à 12, ja ibland 15 sorter!)»Mamma blir en visa för hela stan!»»Bättre bli en visa än en isterburk», sa jag stoiskt.»Har ni läst bilagan till Vårt Land om matlyxeni Sverige?»»Äsch, hvem tror mamma läser så’n smörja», saBeda fullkomligt gråtfärdig. »Men småbröden, sötamor, småbröden!»»Ligger på korgen», sa jag lugnt. »Vi äro sam­man i kväll för att föda våra själar, inte för att gödavåra kroppar. Tro du mig, barn, blir man bara van viddet så — Till kvällen får de bara kallskuret, té och ingenefterrätt — —»Men jag talade till tomma luften.Mitt eget kött och blod hade kastat sig på dörren,som om hon fått en skyffel kol efter sig, nog för atthinna hem och varna mannen att inte komma och görasig besvär i onödan. Början var inte lofvande, men jagtröstade mig med att ingen människa blir hjälte för intet.I detsamma ringde klockan.»Nu kommer de», sa jag. »Är Sofi i tamburen,Maja?»»Gud!» ropade Maja, som tittat i dörren.»Hvad är det, barn?» sa jag ifrigt.»Tant Ax!» hviskade Maja.»Aldrig möjligt», sa jag.»Joo, och hon har piraten med sig.»»Åh!» sa jag. »Då tänker hon stanna. Hon harbestämdt fått nys om något, den elak-biten. Släck lju­sen i kronan, Maja, och släng undan stolarna.»I ett naffs hade jag flyttat in Holmens pulpet i säng­kammaren och Maja slängt stolarna kring väggarna.»Pling plang!» ringde klockan igen.»Se så», sa jag, »nu har vi de riktiga här! Hvad skajag ta mig till!»»Nej, det är tant Boström», hviskade Maja, somtittat igen.»Du är tokig», sa jag, »pin tokig!»»Pling plang!» ringde klockan.»Det är tant Laxén», sa Maja nästan darrande.»Himmel!» kved jag; »hela sta’n utom de bjudna!»Nu kom Axan insvajande med sina två gula tand­betar hängande utom munnen som vanligt och sin storagröna pirat dinglande på armen — också som vanligt»Kors, så konstigt kronan ryker», sa hon spetsigt.(Hon är egentligen ingenting annat än ett lefvandenåletui, den människan.)»Jaså, jag förstår», tillade hon mildt, «Maja harbrännt af ljusen litet för sent».»Ja, nu kan du gärna tända riktigt, kära barn —.»»God dag, god dag, kära Lovisa! Som du ser, havi inte varit hårdbjudna, fast vi blef påstötta så i sistastund!»»Påstötta?» stammade jag, som inte en smul visstehvad jag skulle säga.Nu kom fru Boström och fru Laxén och straxdärpå Ruffen, fin, nyrakad, belåten och rödblommig.»Nåå, Lovisa lilla», sa han och gnuggade händerna,»Jag tror jag har gjort dig en treflig syrpris, jag! Enläsesirkel är minsann ingenting att sticka under stolenmed, tvärtom. De kommer hela bundten.»Jag vill inte relatera hvad som i det ögonblicketrörde sig i min själ, men nog tror jag det var tur förRuffen, att jag inte just då var en landstrykare ochmötte honom alldeles för mig själf i en skog.»Mat har du ju alltid», fortsatte det oskuldsfullaodjuret. Det var dråpslaget.»Mat har du ju alltid!»Mat! Jag hade visst ingen mat!För första gången i mitt lif var jag fullkomligtbarskrapad i huset. Det var ju torgdag i morgon ochi dag skulle vi ju inte ha nå’n mat.»Pling plang!» ljöd klockan.Det var garfvaren som kom.Han äter för sex!»Pling plang», ljöd klockan.Det var Almén, en den värsta läckergom!»Pling plang.»Det var inte att stå ut med. Jag kastade mig somett oväder ut i köket, sedan jag likväl först hviskat åtMaja att passa på Holmen och be honom slänga poe­terna i vedlåren och inte säga ett knytt om det litterära.Reformera världen, jag, padda! Åtminstone bör mandå vara en ogift padda med förråder bakom ryggen!Nog går det an alltid att skrifva stadgar, när mansitter nedsjunken i en stor stads bekvämligheter meden charkuteribod i hvart hörn, men gå sta och gör’et, närman hvarken har det ena eller det andra. Trettio omät­tade munnar vid Lovisa Petterkvists bord! Det varinte att stå ut med.»Pling, plang», sa klockan.Nej, det var ingen annan råd, jag måste gråta etttag, eljest gick jag åt.Jag smög mig in i sängkammaren, tog Pepita i famn,lade mig på fulingen, en gammal chäslong, och börjadegråta så fort jag någonsin hann, efter jag hade så fasligtondt om tid. Pepita tryckte sin kind intill min ochklappade mig tröstande med sina små ludna händer.När inte det hjälpte, tog hon fram sin lilla näsdukoch började att gråta hon med.Det lisade otroligt. — Men så blef jag som en ismed ens.Småbröden!Jag vill se hvad min Vendla Ax gör, när hon barakommer till »lilla Karl», som är numro tre af barnbar­nen. Hon plockar nämligen alltid med sig hem ettsmåbröd åt ett och hvart af barnbarnen — och honhar 9!Vi kallar henne axplockerskan.Men hvad hjälpte det hvad vi kallade henne —faktum var att jag ingenting hade att ge henne.Nog är det eget, att bara en människa håller i sigmed att vara oförskämd, så får hon rättigheter till sist.Det skulle lika litet falla någon af oss in att ens i tan­karna förneka Vendla Ax rättigheten att plocka singröna pirat så full med småbröd, att den gapar som enstinn groda, som att förneka Kongl. Kronan rätt till skatt.Efter en liten stund reste jag mig upp tämligen lugn.Det var ingen annan råd: jag måste bli en hjälte,men nog ska det dröja till härnäst, och nog ska jaghålla ädla tal i parti det lofvar jag. Nå’n ersättning­ska man ha!Jag torkade mig i ögonen och återvände till köket,där jag kastade en kaffepanna till öfver elden och bör­jade vispa ihop litet giftas till efterrätt, medan jagskickade ut Sofi på språng både hit och dit.»De fråga så efter moster», hviskade Maja i dörren.»Det må de», sa jag strängt. »Jag ämnar inte visamig, inte alls visa mig!»Men så kom jag i håg, att jag måste visa mig föratt inte blottställa Ruffen allt för mycket, och så slä­tade jag ut håret, fällde ned klädningen, tog på mig enså pass hygglig min jag kunde åstadkomma i en hastoch steg in.»Nej, se där är är hon ju ändtligen!» ropades detfrån alla håll och kanter.»Så snällt af dig att stöta på oss allesammans till sist!»Vendla Ax gick redan rundt kring kaffebordet ochsåg på skorpkorgen, som om den varit ett rostadt in­dianbarn eller någonting annat lika märkvärdigt.Jag neg åt alla håll och sa, att det var bra snällt afdem att vilja hälsa på oss så där helt aprå-prå och i renastehvardagslag. Men det imponerade inte på dem en smul,efter det är något som vi alltid säger.»Ugglor i mossen, hva, fru Lovisa?» sa Holmen ochblinkade menande.»Mycket stora ugglor», sa jag med eftertryck.»Var så god, Vendla lilla, var så goda allesammans.»Därmed fattade jag tag i kaffepannan, harklademig och sa i så värdig talarton jag kunde åstadkomma:»Men först vill jag — – säga ett par ord, hm, i enhögst viktig fråga. — En ädel natsjon som den svenska,i hvars ådror vikingablod svallar, bör betänk — —»Ja, aldrig har någon människa varit så på vip­pen att bli en dold hjälte som jag var i det ögon­blicket, när till min innerliga glädje dörren i det­samma slogs upp och Beda, varm och röd, kom in, följdaf Maja, som med triumferande min bar en stor brickade delikataste småbröd.Det var då för det hon gaf sig i väg med en så­dan hast, den älskade ungen!Alla hennes sorter!Det är minsann ingen småsak det, att låna ut allasina sorter, här, där vi är så rädda om våra bakreseptsom om våra egna barn.Jag kysste och tackade henne riktigt hjärtligt, fastbesluten att hädanefter hålla mig till »de hjältar somfaller.»Det ligger tydligen mer för min naturell och ärdessutom bra mycket bekvämare.Sofis upphettade ansikte blinkade i dörren — —Lyckligtvis behöfde jag inte oroa mig för gästernastrefnad, de sköter sig så innerligt bra själfva.Jag försvann —När jag ungefär en half timme därefter tittade ini förmaket, fick jag till min obegripliga förvåning sehela sällskapet sitta uppspetadt kring väggarna, tystaoch högtidliga, som om de varit med på sin egen be­grafning.»Kors i all världen, hvad är det åt er?» sa jag, tydär lånbiblioteket och fru Enberg finns, brukar då mål­ron hållas vid makt, minsann.»Åh», sa fru Laxén, stans rikaste fru, som ser utsom ett dunbolster och talar som hon sof, »inte har vimycket vett att skryta med, men så mycket vett har viväl ändå, att vi vet hålla mun men’s vi väntar.»»Väntar på hvad?» sa jag, medan hjärtat sjönkända ned i tårna på mig.»På det litterära förstås.»»På det litterära —» sa jag matt.»Ja, herr Petterkvist bjöd särskildt på det», sa Axanoch såg ut, som om hon beredt sig på att få höra hus­taflan allra minst.»Det var naturligtvis ett skämt», sa jag och logspasmodigt. — »Hur skulle jag på något vis kunna varalitterär!litterär!»»Men skulle inte herr skrifvaren — —»Därmed sprang jag fram till den nya postskrif­varen, som stod lutad mot kakelugnen, med handen in­stucken inom fracken, ena foten framsträckt och enbäcksvart lock drapperad i pannan, med en aning omatt här fanns räddning.»Jag är säker, att skrifvaren kan alla våra förnäm­sta skalder utantill — det syns!» sa jag ifrigt.»Var så innerligen oblischangt och deklamera något.»Hvad gjorde nu den älskade karlen?Jo, han knyckte sig loss från kakelugnen, som omhan hittills känt sig fasthållen af ett häftplåster, somnu tinat upp, tog ett steg framåt och sa med den allravackraste poetröst:»Mitt herrskap! Värdinnan har nyss gifvit mig iuppdrag att deklamera ett af mina egna poem.»»O! Är ni poet?» sa Fanny Flax och knäppte ihophänderna, som om hon tänkt ge sig af till himmelnmed ens.Jag trodde knappt mina öron!En värklig, lifslefvande poet hos oss, Jockmockar?O! en så’n tur. En så’n lycka!Men jag hann inte glädja mig annat än som enblixt, ty i detsamma trädde till min fasa Ruffen ochHolmen in, båda bra röda, och Holmen dessutom medmig — d. v. s. med min bok »I Stockholm» under armen.Jag kände det! Han tänkte skvallra! Jag blef full­komligt vek i benen.»Poesi är bara smörja», sa Holmen. »Hva Pet­terkvist?»»A-ku-rat min åsikt», sa Ruffen. »Hä hä!»»Nej tacka vet jag då den här», sa Holmen och gafmig en dask på sidorna, så det lät riktigt obehagligt.»Akurat min åsikt», sa Ruffen. »Och — och —mångas».Det var ingen annan råd: jag måste svimma!»Äsch, den där smörjan», sa fru Enberg föraktligt.»Hva falls?» sa jag, nu så utan förmåga att svimma,att det inte ens skulle ha lönat bjuda till.»Ja, nog är den bra tarflig», sa helt blygsamt våryngsta fru, som jag hittills ansett vara en riktig sötmänniska.»Och dum», sa en ann.»Åtminstone tycks den då vara läst», sa jag meddarrande hakpåse.»Ja, Petterkvist har ju lånat den åt både kreti ochpläter —» sa Malina Ekeberg på sitt säfliga vis.»Ja, det måtte han värkligen ha gjort —» sa jagmed enerschi.»Värst är det ändå med den där äkta mannen», saAxan och drog fram sin förfärliga stickning — »som inteskäms att ha inte en utan tio varietetsmamseller tillälskarinnor.»»Så står det inte!» sa jag eldröd af harm, för nuanföll de Gustaf, men så kom jag ihåg mig och stackin näsduken i mun för att inte narras att blottställa migvidare.»Ja, han borde riktigt läggas på byken», sa fruLaxén med sin milda röst.(Ruffen, läggas på byken!)»Att ta upp tiden med något så utan all lyftning»,sa Fanny Flax svärmiskt — »när herr poeten — —»»Nej, hör på», skrek Enberg, stadskassören, som serut som en neger på en tobaks-skylt och skrattar jämt.»Är det ingen lyftning! Titta bara på käringens stabbartill ben! Det är lyftning med besked, skulle jag tro!Eller hur, gumman? Ha ha ha!»»Ha ha ha!» skrattade frun.(De skrattar jämt i mun på hvarandra!)Du min värld, hvad får man inte höra, när man ärinkognito!Jag satte mig, det var det minsta jag kunde göraför mig själf, för öfrigt var jag tvungen, eljest hade jagtrillat omkull.»Och när mannen ligger stupfull i smörjan se’n,och frun tror polisen ska komma och ta’n —» skrat­tade lånbiblioteket, en pigg människa med bländhvitatänder och okrossbara illusjoner. »Det är ändå det bästa!»Jag ryckte ut näsduken som en kork, färdig ropaatt hon narrades, men så rusade jag ut i köket för attbehålla min kontenangs och började vända kotletter såsmöret yrde, medan Ruffen, följd af sin bulvan, skamflatsmög sin väg.Att folk, som bedömmer böcker, åtminstone skakunna läsa innantill, är väl det minsta man kan begära,men det tycks vara många som inte ens kan det — värk­ligen många! O, hvilken njutning det skulle ha varit atthaft dem i pannan allesammans och sett dem skutta om­kring i det skållheta smöret med Vendla Ax i spetsen!Men så kom redaksjonen.Jag började stormgråta.Att springa sig nästan lungsot på halsen för attsamla i hop folk från stans alla hörn — — bara för att— få odla deras själar — och så — —! Att rycka, ominte brödet, så fågeln ur sina barns söndagsmunnar —för det hade jag gjort — att göra allt man kan för attförädla sig och andra, att slitas mellan flera olika mora­liska begrepp och sluta med att svika sina heligastepringsiper — allt för folk som inte blygs att utspridade gemenaste osanningar om mig och min rara Ruff,det — — —.!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!	!De välsignade utropstecknen!De är språkets säkerhetsventiler.Får man bara släppa upp en 20 a 30 i sträck, kän­ner man sig genast betydligt lättare. Åtminstone kändejag mig lättare.Om en stund började jag till och med få en annansyn på tingen.Kanske Gustaf var så gissen, att han inte kundebli tät med en mindre het lag?Kanske att jag själf behöfde — —Visst behöfde jag.Man ska inte spåra försyn bara i det stora, utanockså i det lilla.När jag en 20 minuter senare återvände till förma­ket med nvtvättade ögon och nytvättadt humör, komjag alldeles lagom för att höra herr poeten afsluta ettdet vackraste poem, som jag inte förstod ett ord af, omen saffransgul mö, hvars orangefärgade toner doftadei den smörgula sanden.»Hvad fan kallas sådant där misch-masch för?» skrekHolmen utifrån salen.»Färg-poesi», sa poeten stelt och tryckte fast gum­miplåstret mot kakelugnen igen.»Färgeri-poesi, menar väl herrn? Ja, som sådan be­traktad, så — — Ho ho ho!»Jag fullkomligt skämdes för gamle Holmen ochsa, som sanningen var, att aldrig hade någon poesi låtitvackrare i mina öron och bad Fanny Flax hjälpa migbe herr poeten lofva att deklamera om samma styckenästa gång vi var tillsammans igen, så var jag säker, viskulle lära oss tycka om det ändå bättre — —.Fanny Flax såg öfverlycklig ut — poeten kanskelitet mindre lycklig ut, men det är inte så godt att kunnagöra alla till lags häller.»Lisa, barnens gamla sköterska, som jag skickat budpå, var kommen, så jag kunde vara inne med litet meralugn. Riktigt bra med mat hade jag lyckats plockaihop. Herrarna sjöng för både helan, halfvan och tersen,och klockan 11 var stämningen sådan, att vi dansadebåde väfva vadmal och nigarpolskan. Sträfva emot bästjag ville, så måste jag vara med. När jag, svettig och röd,flög paren emellan, kunde jag inte låta bli att tänka:Hur underligt är icke lifvet!Här dansade jag, en kastboll för ödets nycker, påruinerna af min första litterära seans, så hjärtenöjd öfveratt kropparna fått ut sitt, att det inte bekom mig ett smul,att själarna som vanligt blifvit behandlade som styfbarn.Väl åtminstone, att poeterna fått gråpapper på sig,det är på många ställen de inte ens har det.En timme senare:Jag är matt som en trasa, men så har också Ruf­fen på heder och tro lofvat att aldrig tala om »I Stock­holm» mer.Jag undrar hvad Napoleon sa, när mörkret breddeut sina vingar öfver hans Waterloo?Jag säger efter mitt:Det har varit en gruflig pärs! Gud ske lof att denär öfver!FJÄRDE KAPITLET.Min Andra Litterära Seans.Åtta dagar senare:Hela läs-sy-sirklen samlad i mitt förmak. Ruffenär hos Apotekaren och spelar bräde. Ingen människavet ett knytt.Inte något springande kring gator och torg denhär gången, inte något pratande och rådgörande bådehit och dit!Jag har setat vid fönstret och sytt hela dagen, såfolk skulle se att jag var hemma.Hur jag har fått omkring bud, talar jag inte om,alltnog, bud har de fått allihopa — utom Enbergs!Hvad de andra sa om min bok har jag glömt af,men hvad han sa om mina ben, det har stannat kvar.Det var ett för groft förtal!Enberg hade kunnat fråga Ruffen först, innan hanuttalade sig — ja, det hade han värkligen kunnat göra!Naturligtvis kommer de att bli alldeles rysligtstötta, efter som de köpt både en bok af fröken Roosoch ännu någon annan svensk författare och såledesär högst kvali-fi-cerade.Men det kan inte hjälpas!Första vilkoret för att kunna bilda sig är att hafrid — och det är rakt inte möjligt att känna fridi sällskap med en person, som inte gör annat än bjudertill att se det ekivåka i allting. Dessutom är han värk­ligen inte något lämpligt sällskap för unga flickor.På en chäslong, insvept i min allra mjukaste filt,ligger Anna Ene, landsfiskalens unga fru.Hon är så klen, stackars liten!Doktorn har sagt, att hon måste ut cchoch bada nästaår och sköta sig riktigt, eljest — — —Det har han nu sagt hvar vinter, men att få ihopreskassa har nog inte varit det lättaste.Nyss berättade hon emellertid med strålande ögon,att de hade summan nästan hopknogad nu, som väl är!Fasligt skört tycks hon vara fästad här. Ögonenär så onaturligt stora, och den lilla munnen darrar sålätt. När man är så lycklig som hon, så är inte dödennågon välkommen gäst — det vet jag. Jag skulle intevilja dö för aldrig det, om jag kunde få slippa.Ene, mannen, är för rar.Han sitter bakom henne och ser på henne med enså innerlig kärlek att — —Lånbiblioteket har tagit sin systerson, gymnasisten,som är hemma för ögonondt, med sig.Fanny Flax är idel rosetter och suckar.Postpoeten kommer inte!Det är en så stor missräkning för oss alla.Hans sångmö lär på något vis ha blifvit knuffadhär sist. Nog är det bra tråkigt och svårt — mest där­för att det skulle ske just här.Men hvad kan jag göra?Sångmör är visst alltid ömtåliga af sig, och en så­dan där alldeles nyskapad är naturligtvis ändå merömtålig än de andra.En Färg-poet!Otroligt hvad allting går framåt och blir billigtse’n! I min ungdom kostade en liten usel färglåda 12skilling och nu får man en hel vacker poet för raktingenting. Snart uppfinner de väl luktpoeter med.»Nå, är vi inte färdiga än?» sa gamla Holmen, somrak och klar som ett ljus, setat färdig bakom sin pul­pet minst en kvart.»Joho», sa jag. »Men hvar är Petter nu igen?»I detsamma såg jag något rödt lysa i dunklet ini sängkammaren.Det var Petters öron.Jag drog ut honom för tredje gången och sattehonom bakom Adas stol.»Nu tror jag», sa jag.»Axel sa han skulle komma», sa Beda.»Värkligen?» sa jag och spärrade upp ögonen sådär så det syntes.»Ja, då är det skäl, det allra största skäl, att vidröjer.»Två minuter senare lät det som om en stor hundskakat sig i tamburen.Det var min herr mågs numro två sätt att anong­sera sin ankomst.Strax därpå kom han inluffande och satte sig bakomBeda, spärrande ut händerna på hennes axlar som ettpar eldröda jättetulipaner.»Nåå?» sa Holmen och tittade bakom glasögonen.»Joo», sa jag — — »nu tror jag värkligen — —Men kom för all del i håg, barn, att ni inte afbryterförr än vid sluten. Det finns ingenting värre än att bli af­bruten i midten. Vill nu herr Holm vara så god, så — —»Holmen harklade sig.Så tog han upp en af gråpapperspoeterna och lästeså där som när man läser upp en titel:Sången.»Är det någon af herrskapet som känner till den?»Sedan vi alla skakat på hufvudet, harklade hansig igen, och så läste han i den vackraste värstakt:»Hvad Är Min Sång?Ett vattusprång,Som kväller upp och snart försvinner;Det stupar nedI ensligt led,»»Ursäkta», sa jag, »hvad är det som stupar ned?»»Vattusprånget det, förstås», sa Holmen med ef­tertryck.»Nå, men hvad gör sången den, då? under tiden»,sa jag stött, för jag tål inte att folk rättar mig i detgramatikaliska.»Han sitter antagligen bredvid och svalkar sig», saHolmen med en af sina små blinkningar, som gör attman inte vet, om han skämtar eller talar allvarsamt.»Jaså, jaha, då begriper jag fullkomligt», sa jagmed värdighet. »Det är otroligt vackert? Tycker niinte, barn? Men fortsätt, herr Holm! För all del fort­sätt!»Och så fortsatte Holmen:»Det stupar nedI ensligt led,Där månen blek i skyar brinner,»»Tänk bara, sa jag och nickade, att kunna se huren blek måne brinner! Det fordras allt skaldeblicktill det!Men vi ska inte afbryta! — — — Det finns intenågot värre!»Det lät presis som om Holmen fått något i halsen,men så harklade han sig — —»Tyst!» sa jag och lyssnade. »Var det inte — —?»Vendla Ax’s röst, tänkte jag säga, men som väl var,hörde jag miste. Och nu läste Holmen igen:»Det —(Vattusprånget, förstås, upplyste jag)stupar nedI ensligt led,Där månen blek i skyar brinner,Och strålar ströPå vågens snö — — »»Ursäkta», sa Beda blygt, »hvem var det som ströddestrålarna?»»Månen, förstås!» sa gymnasisten.»Nej, vattusprånget», sa Fanny.»Nej, månen», sa Ada.»Naturligtvis är det vattusprånget», afgjorde jag.»Eljest vore det ju inte en smul originellt!»»Men vill nu inte herr Holm —»»Kanske fru Petterkvist vill läsa själf?» sa Holmen,som såg obeskrifligt arg ut.»Jag!» sa jag och såg nog ut som det oskyldigastefrågetecken.»Herr Holm läser ju så utmärkt. Gör han inte?Vi är så innerligen belåtna! Var bara så hjärtanssnäll och läs på! Det är rent otroligt vackert!»Nu trumpetade Holmen som en riktig domsbasun:»Af träd en kransI silfverglansOmkring min ådra tätt sig sluter,Bland gran och tallMin böljas svallSitt lif i tysta stunden njuter,Och utan namnI flodens famnTill sist min svala våg sig gjuter!»»Det var rysligt med vatten», sa jag och torkademig i pannan — »men som vi är här för att uppfostraoss, så — —Låna hit boken, Maja, så vi får räkna sorterna.»Maja lånade boken, jag tog fram en blyertspännaoch så räknade jag:»Ett vattusprång.Ett vattuled.En ådra.En bölja, som svallar.En flod.En sval våg.Böljor med snö.»Det finnas dolda flöden med, sa Holmen.»»Dem orkar vi inte med», sa jag bestämdt. »Fårjag en enda droppe till, så rinner jag öfver.»»Och inte vet jag ändå en smul hvad hans sångmöär», klagade Fanny!»Det måtte väl inte vara svårt veta», flinade gym­nasisten.»Nå, hvad är den då, om jag får fråga?»»Vattusiktig, förstås! Ha ha ha!»»Så ska man inte säga», undervisade jag.»Tänk bara, hvilken stor begåfning det behöfs attkunna hitta på så många sorters vatten.»»Måtte vara nå’n slags andlig absolutist», sa lån­biblioteket.»Eller också tillhör han nå’n slags andlig brandkår»,sa Alma postmästare.»Ja, eld och glöd fördrar han inte», fnyste Fanny.»Jag tror det är en redig en», sa Thore på sitttrygga sätt.»Hvad menar Thore med ’redig’», sa jag retligt, förjag började känna mig litet het om öronen af allt prat.»Redig är väl det sista man bör kalla en skald,skulle jag tro.»»Jag menar — det är — som att måla hvitt i hvitt.Det är — styft — och svårt. — Så’nt som bara — re­diga ena gör — jag menar gamla.»»Jag tror han är hundra år minst», sa Maja ifrigt.»Är det någon an, som vill undra något mera elleruttala sig?» frågade jag och såg mig omkring.»Jaså inte. Ja kanske herr Holm är så god ochläser upp honom då!»»Carl David af Wirsén», läste Holmen.Det var som ett slagrägn fallit öfver sirklen.Carl David af Wirsén.Sveriges förnämsta skald och osedlighetsutrotare!C. D. W!C.D.W.! Min ärade och högt aktade C. D. W., somfödt och uppfostrat mig med sina rättvisa och ädla re­sensjoner allt sedan mina första stapplande steg inomdet litterära. Hur var det möjligt, att vi inte hade känntigen honom! Vi borde ha kännt igen honom på ren­heten om inte på annat.Jag kände mig alldeles iskall till och med omtungan.Vi såg på hvarandra med nedslagna ögon. Ingentalade.»Ja ha», sa jag slutligen, ännu litet stel i rösten,fast jag bjöd till att låta glad för att pigga upp de an­dra, »där riktigt ser vi, hur hjärtans väl vi behöfverodla oss!Men om nu kanske herr Holm skulle vilja varaså innerligen snäll och låta oss höra något annat, sominte är fullt så fint, efter som vi inte alls tycks varamogna för det fina ännu.»»Hälst något riktigt modärnt», sa lånbiblioteket,»för sådant förekommer aldrig i min affär.»»Men inte för modärnt häller», sa jag hastigt, förjag tänkte på den där saffransgula mön, hvars guldgulatoner doftade i den smörgula sanden, eller hur det var,och fruktade att den ena villervallan skulle bli värre änden andra.»Ska bli», sa Holmen.Så tog han upp ett litet tunnt häfte och läste:Ung Ofegs Visor.Men han hade inte läst många rader, förr än jagskrek, nu varm och tungan igen som ett stryklod:»Gud i himlen, hvad läser ni, herr Holm!?»»Modärn poesi, som inte är för fin», grinade Hol­men, som just ingenting har emot att hugga litet pådet modärna, om han bara kan komma åt.Och så läste han vidare om någon ryslig människa,(eller var det poeten själf?) som orenat sig med sin egenandes ’spyor’(!) och om det som var ändå mycket värre,som till exempel något om täck med ett r framför ä’t.»Måtte vara en af Lovisas luktpoeter, det där», saFanny och fläktade på sig med näsduken.»Borde följa en flaska å dö-kologn med hvart exem­plar», sa lånbiblioteket och följde exemplet.»Usch, mamma», sa Beda och såg på mig så före­brående, som om det varit jag som skrifvit eländet.Men jag var så häpen och full af skam och leds­nad öfver att Villy kunnat skicka oss en sådan lektyr,att jag inte alls kom mig för att säga ett ord.»Finns det mer?» sa Maja nyfiket.»Maja», sa jag svagt förebrående — (jag orkadeinte mer.)Men Holmen var inte svårbedd, han!Och så fick vi oss en dufning till, ännu förfärligareän den förra, och som slutade med, att författaren satti ett träsk och ’stank’.»Det må han», sa jag nu med återvunnen enerschi.»Det är en plats som riktigt klär honom!»»Det är inte han som sitter i träsket», inföll gymna­sisten ifrigt.»Så borde det vara då», afgjorde jag strängt.»Jag tror han är olycklig», sa Anna Ene tankfullt.»Ja, i sina uttryck», snäste jag till.»Vi ska väl ändå veta hvem det är», sa Alma post­mästare, hvars lugn ingenting tycks kunna rubba.»Ola Hanson», läste Holmen.»En bonde!» ropade jag strålande.Det förklarar ju alltsammans!»Naturligtvis har Villy skickat med honom bara föratt visa hvad ett naturens okonstlade barn kan åstad­komma med – — med naturprodukter! — — Emeller­tid behöfver vi allt ett glas punsch att skölja ned ho­nom med. Eller hvad säger ni?»Det var alla med om, och så drack vi punsch ochåt äpplen i all innerlig trefnad, men inte länge, ty allavar vi så ifriga att börja läsningen igen.»Nå, hvad ska det nu vara?» sa Holmen, som stärktsig med någonting varmt och starkt, fast nog tror jag­han tyckte, att jag letat fram en bra liten krafin af det»mörka».»Jag tycker», sa jag, »att vi smakar af dem alle­sammans i dag. Sedan kan vi ju välja dem vi vill fort­sätta med.»Samma tyckte de andra, och så slog Holmen uppen tjock lunta i midten.»Det är egentligen ett orättfärdigt sätt att be­dömma böcker, det där», log Ene.»Tror bror det?» sa Holmen och kikade på honompå sitt roliga vis.»Hur tror bror, att man i allmänhet bedömmer böc­ker då, i synnerhet vid jultiden, när man har packor?Det är titt, titt i hvar bok det — såvida man inte harorder att slå ihjäl en och annan på embetets vägnar.Då ger man tusan tittar och allting, plockar ut hvadman tycker passar sig för ändamålet och ’citerar’ sådet står härliga till!»»Men det är ohederligt!»»Tror — bror — det! Det finns folk, som anmältböcker på det viset i all sin tid och ansett sig göraen Gudi behaglig gärning.»»Därför är Villys tidning så utmärkt», sa jag, rik­tigt glad få in en bit konversasjon, innan läsningen togvid, ty det frästade allt fasligt på krafterna att sitta sådär spänd en hel afton igenom och bara lyssna.Holmen hvisslade.»Hvad hvisslar herr Holm för?» sa jag förargad,ty att röra vid Villy är som att röra vid mitt öga.»Surkart!»Holmen grinade som en solvarg.»Villy är ingen surkart», sa jag förgrymmad.»Nej, men tidningen är! Artister, som berömmersig själfva. Fy tusan!»»Det är inte fråga om att berömma, utan om attbedömma», sa jag.»Jaså. Och det skulle inte vara det samma, detinte!»» Alls inte», sa jag med eftertryck.»Jag ska säga frun, att de värkliga artisterna, ochaf dem finns det förbaskadt få — är alldeles för för­näma att puffa fram sig själfva — de begär att bli för­stådda ändå. Nej, konstens numro-två-herrar är det, de,som uppfinner att Macbeth ska spelas i valstakt — ellernågot annat lika genialiskt, dem är det Villy sparkarfram, och det är förbannadt onödigt, ska jag säga frun.Ska de sparkas, så är det åt ett helt och hållet an­nat håll!Men det var sannt, det, vi skulle ju läsa!»Bra hågad kände jag mig att säga emot litet till,men så kom jag ihåg, att man aldrig ska blanda ihopäfven de utmärktaste saker, för då kan det hända, att defördärfvar hvarann.Artister och bildande läsning passar kanske inteså bra samman.Fasligt skönt satt jag i en af mina Stockholms­emmor och därtill litet i skym-undan.Gud vet, om det var af punschen eller därför attjag grubblade litet för djupt på hvad Holmen sa, menbra sömnig blef jag — —Ja, rent ut sagdt så tror jag, att jag lurade till li­tet, men så spratt jag högt i luften, så där som mangör, när man vet att man sofver utan lof, och då hördejag Holmen fortsätta en mening med:»— — strök han åter upp håret vid tinningen, såatt den svarta vingen, som slokat nedåt pannan medanhan skref, åter höjde sig djärft mot skyn — – »»Hvad i all världen har karlen i hufvu’t?» frågadejag yrvaket.»En örnvinge!» jublade Maja.»Konstig utstyrsel för en kristen människa», sa jag.»Nej nej, sa Beda ifrigt — »det är håret, som höjersig som en örnvinge. Söta herr Holm, läs mer! O,läs mer!»Så läste Holmen igen:» — — höjde sig åter (vingen?) djärft och stolt motskyn, som kunde den med ett enda vingslag — — »»Prata ingen smörja, Beda», sa jag förargad.»Vill du värkligen påstå, att hår slår med vingslag,därtill djärft och stolt?»»Det är håret», sa Beda förtviflad.»Försök inte», sa jag. »Att hjärtan kan slå djärftoch stolt, det vet jag. Men att hår — — »»Det är örnvingen som slår», förklarade Alma Post­mästare, hvars klara ögon var dubbelt så klara somvanligt af idel förtjusning.»Då har ju karlen en hel örn i hufvudet på sigdå», sa jag istadigt, »och att det är en konstig utstyrselför en kristen människa, det står jag vid.»»O!» sa Fanny Flax och själpte ut och in på ögo­nen. »Detta är hvad jag kallar poesi!»»O!» sa lånbiblioteket, och tryckte handen mothjärtat. »Jag ruinerar mig och köper honom.»»O!» sa barnen och såg på mig som om jag variten riktig turk.Och så läste Holmen igen, tålig som en skolmä­stare: »höjde sig åter vingen» — det vill säga håret,sa jag, för att kunna följa med — »djärft och stolt motskyn, som kunde den med ett enda vingslag lyfta sigöfver jordens sorger och smärtor till de lifsglädjens högarymder, där änglar i skarlakansröda sidendräkter flygakring och prisa det knubbiga tvillingparet af Gudabarn,den unge Bacchus och den lystne Cupido!»Det var ute med mig, det kände jag.Jag begrep aldrig en smul.Men just det hjälpte mig litet, för då visste jag, attjag stod framför något riktigt extra utsökt.Det fick jag lära mig i Stockholm. Så snart Villyförde mig till något riktigt pin modärnt och fint, be­grep jag inte ett dugg.Men hvad behöfde jag tala om det! Litet hade jagändå snappat upp under mina konststudier, och så sa jag:»Särdeles käckt! I synnerhet i färgen. Utomor­dentliga halftoner. Man ser — med ett ord — — manser presis — – hur allt lyfter sig! Hm!»»Han om någon måtte väl vara akademisk?» saAda ang-tu-si-as-tiskt.(Tänk, Ada ang-tu-si-astisk!!)»Tror fru Ada värkligen», sa Holmen, »att akade­min är så rabulistisk, att den består sig med röda äng­lar, om också af siden? Nej, fru Ada, akademins änglarär hvita, snöhvita, kom det evigt i håg.»»För att nu inte tala om», sa jag, som nu kändemig få fast mark under fötterna igen, »att den där all­deles fasliga herr Bacchus och den mer än misstänktapojken Cupido väl aldrig i lifvet skulle bli mottagnadär. »»Åh för det», sa Holmen och tog sig en lång pris.»Ja, så blef Axel Lundegård, som författaren hette,med acklamasjon utsedd till fortsättningslektyr, sedanjag likväl först gjort det bestämda vilkoret, att vi hä­danefter ska öppna hvarje sammankomst med en värsaf C. D. W. för att vara säkra på, att åtminstone någondel af odlingen går i rätt fåra.Vid supéen kände jag mig allt litet haj.Jag hade nämligen räknat ut, att fallna hjältar äf­ven ha den fördelen, att de kan resa sig upp igen.Det var hvad jag hade bjudit till med.I dag förde jag värkligen Sveriges framtids runor,om inte presis med den äran — så åtminstone med dengoda viljan.När Holmen fick se min lilla, men goda sexa, (jaghade beslutat börja piano!) så sa han:»Nej, men kors, här ser det presis ut som om manskulle känna sig hågad att äta!»Kronofogden är bortrest, men Axel, som jag troddeskulle bli så mulen, för ’god mat’ är en förtjänst sommågar nästan har rättighet fordra hos sina svärmödrar,sa helt strålande:»Nej, men Beda, så trefligt det här var!På det här viset skulle vi ju kunna ha litet folk,vi med, utan att du behöfde släpa lifvet ur dig i förväg!»Nu blef jag så glad, att jag tog fram en butelj afvår gamla sherry, som vi kan bjuda på med glädje.Både Ruffen och jag har nämligen den åsikten, att skaman bjuda på vin, så ska det vara på värkligt god varaoch inte på förgiftadt skryt-elände, som folk blir sjuka af.Vinet gjorde Holmen så förnöjd, att han deklame­rade en liten bit som hette ’Itiokia’, eller något sådantdär, alldeles utantill.Det var som om man sett ett blått haf glittra,kännt äppelblomm rägna och mjuka vindar smeka!»Kors», sa jag, »hvad var det för innerligt vackert?»»Poesi!» log Anna Ene.»Åtminstone inte långt därifrån», sa Holmen förnöjd.»Vi har författaren där borta i högen.»I detsamma kom Ruffen hem — och — –Ja, en innerligt rolig och lyckad afton blef detalltigenom.En riktig ersättning för den föregående.När de skulle gå, öfverraskade mig Axel igen.Han kysste mig på hand och sa så trohjärtadtoch godt:»Tack, snälla svärmor, för att jag fick vara med!Det har varit så roligt!»Gossen såg riktigt rar ut, det var hvad han gjorde.Och jag som så noga tänkte begrunda hvad vi läst!Nu hör jag bara de där orden i stället.Men så är det alltid med mig.Det, som kommer in i hjärtat, stannar kvar, det,som kommer in i hufvudet, kilar ut.Kanske att det inte är så nödvändigt för en äktaman att veta hvad en Fauna är, när allt kommer omkring.Kanske det finnes män som vet det allt för väl,allt för väl?Underligt emellertid, att båda mina litterära sean­ser skulle få ett så högst oförmodadt slut!FEMTE KAPITLET.Mormors-sorg och uppfriskande medel.Nej, det är inte alls värdt att försöka sticka understolen med den saken längre!Jag är mulen, urrig, knarrig, med ett ord allt möj­ligt rart som man brukar laga ihop ett riktigt godt då­ligt humör utaf.Ada menade nog inte hälften med hvad hon sa,mot det jag räknade ut, att hon menade med hvad hon intesa. Det finns ingenting farligare och otrefligare än attbörja grunda öfver hvad folk ’menar’. Vanligtvis läg­ger man in sin egen söta misstänksamhet i deras tan­kegång — och så är soppan färdig. Men ändå så!Visst är, att om jag kunde skrifva riktigt, så skullejag skrifva en bok om mor-mödrar, för att visa, att deväl inte presis behöfver vara någon utbrunnen askaeller urtröskad halm, om det också faller deras egnabarn in att gå sta och gifta sig i otid.Jag undrar just, hvilken enda kvinna fått sitt öm­hetsbehof tillfredsställdt vid 40 år, eller 50 — eller 60!Och då är hemmet tomt!»Att få låna barnbarnen på en liten stund!» Kantänka! Så ovanligt frikostigt!En liten stund! Hvad hinner man på en »litenstund?» Det frågar jag just.Man vill rå om dem, det är hvad man vill.Åtminstone för några månader — eller veckor —eller år — hälst år — allra hälst år.Man vill se de små lemmarna sprattla i badkaret,man vill kyssa de små knubbiga fötterna, man vill kännade små rosenröda kropparna tryckta mot sin egen —man vill höra de små skriken — skratten — — jollret!Man vill med ett ord lefva om sina egna barnkam­marfröjder — det är hvad man vill — bara det.Ens egna barn blir ju stora så förfärande fort. Mendet där förstår inte ungt folk, utan de bara går på ochtrampar och trampar på ens fattiga hjärta, till dess detär färdigt att gå i smulor. Och så ska man varaglad till!En mor-mor är gammal — måste vara gammal —ja, så lastgammal, att hon hvarken känner eller tänker.Hon får den äran att vara med när barnen kom­mer till — Vaka, slita ut sig — — det får hon. Mensen’n så: Adjö, tackar så mycket!Gud hjälpe mig, så bäsk jag känner mig!Inte en smul mildare än kinabark — bara bra myc­ket mindre välgörande.Tag en sked af mig före måltiden, så får man se!Inte ökar jag aptiten, så mycket är då säkert – möjli­gen gallan!Fattas bara att jag sätter mig och lipar till! Jo,då måtte jag bli skön till dess Ruffen kommer in!Nej, då är det bättre, att jag går ut och försökermuntra upp mig ett tag.Dåligt sällskap bör man undvika, och är man sigsjälf ett dåligt sällskap, bör man söka andras.Jag ska först kila upp till lasarettet och hälsa påAlida Malm, en fattig sömmerska, som inte har kunnathitta på något bättre att göra här i världen än att sörjasig lungsot på halsen för en otäck tapetserares skull,hvars minsta fel är att inte ha kommit ofödd i denna världen.Och sedan ska jag kvista i väg till fru Ungfrauoch be att få låna hennes täckbåge. Om det finns godthumör någonstans, så är det där. Måtte jag bara interåka ut för en af hennes »klagodagar», för sådana harhon ännu – fast sällan.Fru Ungfraus »kastell», som hon kallar sitt vackra,underligt till och påbyggda envåningshus, ligger myc­ket högt med utsikt öfver inloppet och de vida sko­garna bort öfver bärgen.Vägen är så knagglig och brant, att man rent blirsvettig. En alldeles utmärkt väg för människor medkinabark i själen!Nog minns jag, när jag såg fru Ungfrau för förstagången — ja, det är längesedan dess, nu!Hon kom hit till en marknad.Pappan förevisade en panorama: mamman drog ettposetiv och själf gjorde hon och apekatten Beppo kon­ster på lina i trikåben och rutig kjol.Strålande vacker var hon och dygdig att må illaåt, som gamla stadskassören inte blygs att uttrycka sigän i dag, där han sitter i sin länstol och ser ut som engammal satir.(Han har gikt och all slags pestilensia i kroppen.Hvarifrån han fått det, vet han bäst själf!)Alla ungherrar var som vridna, men den som togeld på fullt allvar — det var kapten Ungfrau, tysk tillbörden, han med, och så stod bröllopet i flygande flängi gula huset på bärgsklinten.Dagen därpå for de gamla med panoraman ochapekatten, men posetivet måtte de ha lämnat kvar, tyförsta tiden ryckte och slet alla möjliga melodier i allamöjliga tempon där uppe på höjden — men efter någramånader blef också posetivet tyst.Skvallervägen fick man höra, att unga frun låtitflytta upp det på vinden, och där har det stått sen dess.Stan satt och knep på läpparna i veckor, ja, må­nader, i väntan på glädjen att få säga sig borta, när»lindansarungen» kom på visit.Men vänta fick de.Kaptens gjorde inga visiter!Det enda vi fick se af den strålande vackra uppen­barelsen var, när hon lik en rägnbåge flög genom sta­den — granna färger har hon alltid tyckt om — för atti timmar äntra i stadsbärget — eller också, när honmed hatten i nacken rodde genom kanalen mot hafvet,så skummet yrde kring bogen.Det var på den tiden som farbror Janne upphördeatt arbeta i sin bod — om det kan kallas att arbeta —att sitta på disken och göra ingenting.Han bara stod i dörren och gapade, som om hanväntade få se en ängel flyga förbi.Men det är en historia för sig, det!Spring-Fia, som gick i hjälp hos kaptens, var nogden mest eftersökta människa i stan det året.(Att kräket inte kreverade af allt kaffe hon blefbjuden på, begriper jag inte!)Af henne fick man veta, att kapten strålade somett solsken dagen i ände, att unga frun var glad somen lärka och rolig så man kunde dö, fast hon iblandhade som ’anfall’ — »klagodagar» — då hon bara villeut, och då hon gret och jämrade sig, »så det var rik­tigt svårt höra på’et.»Jag ville gå dit, inte en utan flera gånger, men jagfick inte, och på den tiden trodde jag det var orätt görahvad jag inte fick.Så dog mannen helt plötsligt af slag.Hon bjöd inte en katt på begrafningen en gång,och det gjorde hon rätt i, fast stan kände sig stött igen.Strax efter begrafningen for hon sin väg med sinatvå små alldeles bildsköna gossar, men redan efter ettpar år kom hon igen och slog sig ned i huset på bärgs­klinten, som det tycktes för alltid.Människorna undrade så, men jag förstod, fast jagteg. Uppryckt och hemlös som hon var, hade hon sla­git rot i den fattiga jordmån som stått henne till buds— och så för barnens skull — och hemmets.Fadren blef ändå som med dem här.Ja, nu tror jag nog, att hon också slagit litet rothos oss »Jockmockar», »som hon alls inte tål och ändåkan gå i elden för».Visst är, att vi numera anse henne för vår mestärade och aktade vän, utan hvilken vi inte skulle kunnareda oss mer än aldrig det! Vi springer där jämt.Hon är hela stans stödjepelare!Hälsa på oss någon gång då och då en förmid­dag kan hon väl göra, fast ytterst sällan det med, menpå våra bjudningar går hon aldrig.Det är nog ett minne från den tid, när hon, ettstackars ensamt, främmande barn, ovant att känna väg­gar omkring sig i något afseende, satt däruppe och vän­tade och längtade att någon af hennes eget kön skullesöka upp henne, någon hos hvilken hon kunde finnastöd och hjälp! Mannen var ju så mycket äldre och —Men det är inte värdt tala om den snö som föll i fjol.Skamligt bar vi Jockmockar oss åt, det är visstoch sannt! Riktigt skamligt!Rarare och grannare karlar än hennes gossar, fårman leta efter.En är ingeniör — en sjökapten och så tokiga imodern är de båda två, att de kan göra hur långa resorsom hälst bara för att få se henne några dagar— ja, ibland bara några timmar.Just nu var de hemma båda två.Också var jag säker på att finna henne i sitt allramest strålande solskenshumör — — men pytt också!När det inte vill sig, så vill det sig inte.Jag föll ned i en af hennes klagodagar och det i enaf de värsta.Fru Ungfrau stod midt i rummet, när jag kom,stödd på sin käpp — hon har skadat sin höft vid ett fallför några år sedan — klädd i gulsvart klädning, ljusblåspetsiga tofflor och en röd sidenduk virad som turbankring det mörka ståtliga ansiktet, där blodet ännu spe­lar lika varmvarmt som när hon var 17 år.Rummet är så späckadt af besynnerligheter ochdjur, hemförda från världens alla hörn — hon är tokigi djur, att det är som ett det konstigaste museum, menhenne passar det riktigt bra som »infattning».»Nej, se den Lovisa Petterkvist!» ropade hon hjärtligt.(Hon är alltid hjärtlig, om man så skulle hemsökahenne midt i natten).»Det kaller jack en micket schön syrpris!Vilst du nicht sitte ned, om du kan finne rum iall denne schmörje! Make plats, kapten!»(Båda sönerna var inne. Kapten lydde och jagsatte mig).»Känner du hur kvaft här är, min Lovise? Manaldrig hafve kunne andes här — man bara kväfves härallt jämt. Ach, den schöne schöne tid, då man gickvärlden fri omkring mit det schöne posetiv!Då jack säge:»Hoppe Bebbo!» Und den Bebbo hoppe schönt.Sedan jack säge:»Hoppe Ungfrau!» Aber den Ungfrau sitte schtill.Jack säge:»Beppo, danse!» Und den Beppo danse härlich kring!Aber den Ungfrau, nicht.Und det ben!Jack danse på line in den luft, högt, och det benhålle schönt. Aber här, jack falle på det schläte golf,und det ben gå i kras! Allt går i kras.Ach, den schöne, schöne tid, när man gick världenfri omkring mit det schöne schöne positiv!»»Så mutter», sa ingeniören med en humoristiskblinkning kring ögonen som han ärft efter modern:»Gräf nu inte upp det där fördömda gamla skrälletigen, utan låt det hvila i fred »fred.»Men nu blef hon alldeles ursinnig, eller låtsade åt­minstone bli det, och rätade ut sig, så hon tycktes växaett kvarter.»Så’na limmler, så’na högfärdige limmler!» ropadehon och skakade sin käpp.»Skrälle! Hvad vare skrälle?Hvad kan ni göre annet än kritisere!Säg!Kan ni hoppe i det tunnband?Nej.Danse på den line?Nej.Promenere på de stilter?Nej!Schtå på det hufvud?Nej!Ni kan inte ens falle på det schläte golf und brytedet ben af! Kruse, und prate schtrunt med fule flicker,det är det ende ni duger till. Gå, från mina ögon, såjack schlipper se era fule siner! (ansikten).Ach, min Lovise, barn vare till ett schtort mödaund en schtor beschvär! En micket schtor beschvär!»Här sjönk hon utmattad ned på stol.»Mutterlieblich — (nej, jag kan inte stafva’t!») sakapten, en fullkomlig skönhet, och slog armen såömt kring halsen på henne, som om hon varit hanshjärtans kär — och det är hon.»Om du bara ville se — — —»»Nicht», sa hon oböjligt, men i detsamma kom detnågot vått i ögonen, fast det såg bara jag.»Liebest mutterlieb — — —»(Rysliga ord att leta ut!)»Nicht!» sa hon lika bestämdt.Kapten suckade och kysste henne ömt på den ännuså fasta och vackra kinden, och så följdes bröderna åtut, sedan de bockat sig som ett par riktiga prinsar förmig. Fast det föreföll mig omöjligt, vädrade jag mor­mors-sorg i luften.Mormors-sorg innan barnen ens var komna? Hvadskulle det då inte bli se’n!!!Knappt hade dörren fallit igen om gossarna, förr­än ovädret var som bortblåst och det vackraste solskenstrålade i stället.Jag måste ovilkorligen ta af mig kappan, någotsom jag nästan räknat på, och en kvart senare hade videt delikataste kaffe på bordet.Det är inte värdt sträfva mot udden.Att försöka täfla med fru Ungfrau hvarken i frågaom kaffe eller bakverk är omöjligt. Kaffe och bakverkmåste ligga i det tyska blodet — lika så väl som ölet.Också har vi gifvit tappt för längesedan.Vi pratade om allt möjligt.Det allra trefligaste med fru Ungfrau — (gatpoj­karna kallar henne fru Ungfram- och gammel-bak!) är,att man känner, att hon känner hvad man känner ochatt hon ändå aldrig hvarken brukar eller missbrukarhvad hon vet. Nu kände hon, att jag behöfde muntrasupp, också var hon så glad och rolig och full af histo­rier, att mitt dåliga humör dunstade af som dimma försolen och det inom tio minuter.Ja, till sist blef vi glada riktigt i kapp, hvilket intekunde hindra att vi, när jag tog afsked, föll hvarandraom halsen och började gråta som om vi hade betalt för’et!»Ach, min Lovise», sa fru Ungfrau till sist ochtorkade sig i ögonen.»Ach, min Lovise, hvad får man inte lide för dembarnen, und hvad schkulle man ta sig till uten dem!»De orden tog mig alldeles förfärligt. Ja, så förfär­ligt, att jag rusade till Ada som skjuten ur en kanon.Inga barn!Inga barn — inga barn-barn!Tänk, att vara mor och mormor åt dem!Och så blygdes inte jag, som hade allt, att pösa uppmig som en giftblåsa —!Jag borde just blygas! Och det gjorde jag.Som väl var var Ada hemma, eljest tror jag att jagförgåtts på fläcken.Jag kysste henne innerligare än jag, dess värre, gjortpå länge, och gaf henne till försoningsgåfva min lillakamébrosch, som hon är så förtjust i och som jag lyck­ligtvis hade på mig, och erbjöd mig att sticka hennesnya täcken, efter som jag ändå hade bågen hemma, ochbjöd hela familjen på middag dagen därpå, pigor, drängoch allt, så hon skulle få hvila sig riktigt, och — —Ja, jag visste inte hvad jag inte skulle ha velat göra,så samvetsöm kände jag mig.Det är så utsökt ordentligt hos Ada — så rent ut­sökt ordentligt!Man känner sig alltid hågad att sätta sig i tambu­ren af fruktan att smutsa ned de bländhvita, hårdt spändagångmattorna och rubbar man en stol, tycker man sigha begått ett riktigt brott.Förmaksgardinerna ligger utbredda en halfmeter på golfvet och afståndet mellan blomkrukornamäts med band.Det är han som är så — —Ah, hvilken gemen varelse jag är! Sitter jag intehär och hackar på mitt eget barn igen, och det, fast jagnyss kännt mig så usel och förkrossad! — Jag ville barasäga, att bjuda till bäst man vill, så blir man gärna litetstel i ett stelt hem, och Adas hem är stelt!Men det brydde jag mig inte en smul om i dag,utan pratade och skrattade, så barnet blef riktigt upp­lifvadt och kronofogden kom ut från sitt rum, så nypo­maderad och fin, att han såg ut alldeles som ett olje­tryck, och frågade hvad vi hade för oss: »det lät såtrefligt.»Där fick du dig en lektion till, Lovisa lilla.Enda faran i Adas äktenskap är nog hennes stel­het, ty i botten är han liflig och het, fast pedantisktembetsmannaaktig till det yttre! Få se, få se, hvad jag­kan duga till efter detta, jag menar i upplifningsväg!När jag på vägen hem från Ada kom i hörnet afstorgatan, så hvem stötte jag i hop med om inte meddoktor Kull. Men du min värld, hvad hade karlen gjortmed sig? Han såg 20 år yngre och hundra år lyckli­gare ut än när jag såg honom sist.»Så roligt jag träffade fru Petterkvist», sa han ochräckte fram hand med ett riktigt strålande leende.»Jag var just på väg till herrskapet.»»Hå hå?» sa jag, så häpen att jag glömde af attvara höflig, ty vi är inte vana vid herr-visiter, vi —minst på förmiddagarna.Men så kom jag ihåg mig och sa:»Nå, går det inte an att nu – — Det vore såkärt — —!kärt — —!»Nej»Nej tack! Jag har egentligen inte tid. Det varbara något särskildt — —.»Han gick tyst en liten stund, men så kom det såpojkaktigt muntert, att jag måtte riktigt titta upp ochse efter om det fortfarande värkligen var han, som gickbredvid mig.»Jag var allt en riktigt möglig och knarrig gammalbokmal här om dagen, fru Petterkvist — Jag menarden där dagen, när fru Pettervist ville ha mig tillföreläsare. Säg, var jag inte?»»Doktorn var rar, det var hvad doktorn var det»,sa jag ifrigt. »För öfrigt var det riktigt väl, att vi intehade doktorn med oss. Vi dummade oss allesammansfasligt!»Nu skrattade han, ett friskt lössläppt skratt, somporlade i väg som en nyss genombruten bäck på våren.»Jag borde inte ha sagt nej», sa han sedan mycketbestämdt. Jag är säker, att fru Petterkvist kände sigsårad!»Han såg på mig helt ifrigt, och som ingen männi­ska på jorden så väl som jag kan veta, hvilket innerligtbehof man känner ibland att få försona sig med någon,så drog jag ned mungiporna och bjöd till att se så stöttut som jag någonsin förmådde.»Ja, var det inte det jag kunde tro», sa han änifrigare. »Men nu måste fru Petterkvist förlåta mig rik­tigt. Jag är en helt annan människa i dag än då —»»Det syns!» sa jag allt för glad att få kommaifrån den där stöttheten, som inte alls konvenerade mig.»Doktorn har slagit ut som ett riktigt vårblomster.»»Det finns något vackrare än vårblomster, fru Pet­terkvist.»»Hvad då?»»Jo — höstblomster! Men nu ska vi skaka hand.Ska vi inte?»Ja, så skakade vi hand i gathörnet, som om vivarit de värsta ovänner som nu blifvit sams.»Och nu», sa han, uppspelt som en pojke, »så före­slår jag, att vi firar försoningen genom en promenad armi arm nedför storgatan.»»Arm i arm!» skrek jag.»Arm i arm »arm.»»Förbi utkiken!»»Förbi utkiken.»Jag fullkomligt hissnade, men skämma bort ettgodt skämt har aldrig varit Lovisa Petterkvists lag,och så sa jag:»Slå till!»Därmed tog jag honom under armen. Och så spat­serade vi i väg nedför storgatan som ett nyförlof­vadt par.»Ack», sa jag, »om vi vore Svensk-Norska frågan!»»Vi kommer nog att göra effekt ändå», skrattademin kavaljer. »Hvad tror ni att de kommer att säga imorgon?»»Minst att Ruffen och jag ska skiljas åt, och attvi två är ute och profgår!»Den tanken föreföll mig så komisk, att jag stan­nade och började att gapskratta, men det skulle jag halåtit bli, för i det samma kände jag som ett skott mel­lan axlarna. Det var de svarta ögonen från kikutensom träffade mig.»Hu!» skrek jag.»Raska på, kära doktor!»Och så raskade vi på det fortaste vi kunde.»Hur är det?» sa doktorn muntert. »Blef ni sårad?»»Ja, i ryggen!» sa jag matt.»Det är visst hennes favoritanfallspunkt det.»Nu kände jag, att jag borde säga något försvarande,men nog blef det både hastigt och klent undanstökadt,det är visst.När vi en liten stund senare stod vid min port, togdoktorn adjö så vänligt och rart, som om jag varit drott­ningen själf, och stod med hatten i hand i minst tvåminuter.»Hälsa!» nickade jag småslugt.»Hvem?» frågade han medan den bleka färgen iansiktet fick en snabb skiftning i rödt.Men jag bara skrattade, för om också jag kikati hans kort, så kände jag mig därföre inte alls hågad attlåta honom kika i mina.»Hvem?» upprepade han, nu så ifrigt, att jag förstodatt han ville ha svar.»Er fästmö!» sa jag lugnt.»Min fästmö! Hur vet — —?»Men så häjdade han sig tvärt.»Kära doktor», sa jag hjärtligt — »jag vet ingen­ting — ingenting alls, men hur bortkommen jag änkan vara i det litterära — och där är jag ryslig — såi kärlekens katekes är jag säker!»Han öppnade läpparna som för att säga något, menså slöt han dem igen — alldeles som när man sluter igenlocket om en dyrbar skatt.Ett par minuter senare gick han med spänstiga,unga steg uppför skolbacken, på hvars höjd han stan­nade och viftade med sin hatt, en sådan bild af lycka,att jag fick tårar i ögonen.Jag begriper inte, att så snart jag ser någon män­niska så där nästan onaturligt lycklig, vill jag bara gråta.Kanske det kommer sig af det, att jag sett såmånga börja en stor lycka — men så få som fått af­sluta den.Tänk, om jag setat hemma och fördjupat mig imig själf! Jo, då skulle jag ha varit rar!Människan är en växelbank; hon behöfver ta utoch sätta in alltjämt för att inte bli bankrutt. Nu hadejag bara småmynt i kassan — därför så — —Det känns som om jag fått den skönaste massagepå själen — — Så härligt!Kinabarken är bortknådad för den här gången,Gud ske lof!P. S. Två dagar senare.Nu vet jag hvad kikuten släppt ut för en snygghistoria om min och Kullens promenad.Jo, att doktorn supit sig full midt på blanka för­middagen, och att Lovisa Petterkvist, som händelsevisstött på honom, varit tvungen att leda hem honom!Leda hem!Kan tänka!Hvarför vi inte lika gärna kunde vara ute ochprofgå, begriper jag inte en smul! Så lastgammal ärjag väl då inte ännu, skulle jag tro, att inte en karlskulle kunna bli kär i mig lika så väl som i hvilkenannan som hälst!Mycket besynnerligare saker än så, har man välhört talas om, mycket besynnerligare.Men sådan är hon alltid.Bara släppa ut det giftigaste hon kan få fatt i utanatt en smul bry sig om, om hon sårar folks känslor al­drig så!Jag känner mig riktigt matt, så tagen är jag.Senare:Besynnerligt med en sådan smygande fart Majakom nedför vindstrappan i dag, och så hade hon ensådan konstig röd fläck på ena kinden, alldeles som omhon hade gnidit den mot något hvasst tyg — till exem­pel ett rockuppslag!Hur står det till med din kunskap i kärlekens kate­kes, Lovisa lilla? De gnabbas visst jämt, men vet duinte, att gnabb och kärleksgnabb aldrig är långt skiljdaåt ungt folk emellan? Jag måste ut och titta på henneett tag till.Tio minuter senare:Nu har jag tittat!Hon såg då så oskyldig ut.Men fläcken såg skyldig ut för två.Här gäller att hålla ögonen öppna!Hon och Thore! Jo, det vore snyggt!Utfattig hon och utfattig han, och han därtill ar­tist. Hvem kan veta hur länge det dröjer, innan riks­da’n helt och hållet förbjuder artister i Sverige! Dåvore det roligt vara hustru och barn, ska jag säga!Senare:Jag håller ögonen öppna, men ingenting upptäckerjag ändå, bara att Maja exerserar fasligt med honom föratt få honom »fin» nog, men det är ett motbevis. Den man,man älskar, är alltid fin nog!SJETTE KAPITLET.Ett Konungabesök.Det är inte att tro!Det är fullkomligt ofattligt!Men det lär vara sannt.Borgmästaren har fått telegram.Hans Majestät, Vårt Eget Älskade Majestät, HansMajestät Konung Oskar Den Andra lär vara så Inner­ligen Nådig och Tänka att komma hit och hälsa påoss Jockmockar på samma gång som han inviger någonbana nå’nstans — jag vet inte hvar!Gud signe stadsbärget, det säger jag — eller rät­tare grufvan, för den lär det vara som drar honom.Det där gamla tomma eländet till grufva, som al­drig gifvit för ett öre, den där utmärkt rara gamla gruf­van, menar jag!Jag vet inte en smul hvad jag skrifver — — jagär alldeles vild af glädje och likadan är hela stan.Vi bara springer om hvarandra som yra höns ochskriker:»Har du hört! Har ni hört!»»Är du inte lycklig, Ruffen?» sa jag nyss, när jagtrött och flämtande sjönk ned på en stol.»Joo — jo visst!» sa Ruffen harklande.Det är vid sådana tillfällen man riktigt fullt kän­ner otillräckligheten af att bara ha en man. Man bordeha tio minst — och Gud vet om de räckte till ändå attbegripa fullheten i ens känslor.Vi ha bara tio dagar på oss.Hvad är tio dagar!Ett intet!I synnerhet när man vill åstadkomma någontingalldeles ut-om-or-dentligt och inte vet en smul, hur manska bära sig åt — och inte har det allra bittersta attkomma med.Kl. 10 i morgon förmiddag ha herrarna samman­träde på rådstugan: kl. 11 vi hos fru Laxén.Efter sammanträdet:Mötet var mangrannt eller rättare kvinnogranntbesökt.O, hvad jag saknade borgmästarinnan!Hvem skulle ha trott det! Vi som var de värstafiender. Men allting händer — allting!De ha emellertid flyttat, och nu har vi fått hit enung spoling »på förordnande», som inte ens duger tillså pass att vara gift när det behöfs.Det finns ingenting bättre än att vid upprördaögonblick ha någon själf-fallen att samla sig omkring.Eljest blir det bara kackel utaf.Och det blef kackel utaf.Till sist skrek jag alldeles förtviflad, under det jagringde i kaffekoppen så mycket jag orkade:»Kan vi då åtminstone inte komma öfverens omatt inte tala mer än fem i gången!»Det tog litet.»Jag tycker», sa fru Laxén på sitt släpiga vis, »attvi gör som herrarna vill.»»Var just någonting att hålla möte om då», brum­made mamsell Gertson, som har mustascher och ser utsom en knotig grenadjär af gamla sorten och riktigthatar karlar.»Jag tycker som fru Laxén! » flöjtade Fanny Flax, somfortfarande flaxar med både armar och ben för att få sig enman, men utan blir hon ändå — och det har jag sagt’na!»Min man stadskassören, säger», sa nu gamla fruAlmén, »att vi behöfver gasledning mycket bättre.»»Hva falls», sa jag blodröd som en tupp, »behöf­ver vi gasledning bättre än Vår Egen Dyrbara Konung!På det viset skulle man ju kunna låta regera sigaf en gasklocka eller ett fotongenbolag!Ha vi vandrat i dunklet hittills, så kan vi ocksåvandra i dunklet hädanefter, isynnerhet när vi får ensådan minnets sol att värma oss med! Och därmedbasta!»»Jag tycker», sa fru Ekeberg, som nog inte varmed när krutet fanns upp, »att vi bygger en äreportoch strör ut hvitklädda flickor genom fönstren!»»Basch!» sa jag, som ännu var litet i svallvågor. —»Majestätet är alldeles ihjälgifvet med hvitkläddaflickor, det är jag säker på.»»Ja, då är det bra mycket bättre», sa Fanny Flaxifrigt, »om bara en enda (hon!) träder fram och — — »»Beror på», sa jag med en menande sidoblick, »ominte det blir väl magert — —!»»Åh-å-å», sa hon rappt, för försvara sig kan hon,»om det som vanligt blir Lovisa som håller sig framme,så måtte det väl bli fett nog — —»Jag tänkte svara något ampert, men hvem hadetid att bry sig om elaka ord nu!Så skämdes inte fru Enberg föreslå, att vi skullebe stadsfullmäktige om en ny klappbrygga, efter dengamla var utrutten, och att först använda den som äre­port, men då sa Apotekaränkan, som är född adel ochså gammal, att hon runkar på hufvudet åt allt hvad mansäger, om hon vill eller inte, att hon tyckte det skullevara en evig horrör, om vi sköljde våra smutsiga klä­der på Hans majestäts allra nådigaste äreport.»Det är presis min åsikt», sa jag med eftertryck,»och att någon kan ens uttala sig i den riktningen —»»Hvar ska han ligga?» frågade i detsamma en röst.Det blef alldeles dödstyst.Ligga!Den frågan föll ned som en bomb.Åh, hvad jag saknade borgmästarinnan igen! Nu,om någonsin, hade hon varit själffallen!»Jag föreslår fru Laxén», sa jag slutligen raskt.»Hu!» skrek det våpet.»Ja, det förstås i all tukt och ära», tillade jag änraskare.»Herr Laxén har ju vasen och herrskapets våningär den största och — —»»Men herr Petterkvist har inte vasen», sa nu enmild röst, som jag mycket väl kände igen.»Nå än se’n då?» frågade jag stramt, alldeles förstursk att inte låtsa förstå hennes gemena insuniasjonerinsinuasjoner.»Tror frun» — för fru är hon — »tror frun värkli­ven, att Höga Öfverheten så handskas med rikets högavädermälen, att de kasta bort dem till tack för litet hus­rum och litet mat? Den, som har så låga tankar omriksens ständer, har inte här att göra.»Det fick hon!Ja, så kacklade vi på igen.Att jag var litet oklar i rösten, var det ingen somhörde; för om man också är villig att lida allt för sinKung, så kan det väl ändå inte vara roligt att bli chi­kanerad så där in i sin själs djupaste hjärtrötter.Men ju mer vi kacklade, ju yrare i hufvudet blefvi. Slutligen sa jag, alldeles uttröttad:»Det är ingen annan råd — — jag springer tillborgmästaren — han är ändå stadens styresman ochmåste hjälpa oss i vår nöd!»Därmed slängde jag på mig min rundskurna kappaoch flaxade i väg tvärs öfver vindbron till lilla torget,där »vår tillförordnade» bor i ett par små rum.Jag bankade, bultade och knackade tillräckligt föratt ha kunnat väcka en hel dommarekår — och till detbehöfs det inte litet — men förgäfves.Jag bankade om igen så armarna domnade.Förgäfves — fortfarande.Men så tänkte jag:»Det är för Kunglig Majestät du bultar, Lovisa!»Otroligt hvad det gaf krafter!Ändtligen hördes tassande steg innanför, och såröt en ursinnig röst:» Hvem är det!»»Lovisa Petterkvist», skrek jag lika högt tillbaka.Lovisa — Petter-kvi-ist, som är här i stadsärenden!»Nu ändtligen öppnades dörren ett par tum och —Jag tror nog — — jag menar – att höga öfver­heten bestämdt tar sig bäst ut på afstånd. Åtminstoneden del af den, som har rödsprängda ögon, rödsprängthår och ser ut, som om andra menniskor bara vore tillatt bli slukade i en munsbit.Men jag var inte kommen för att låta imponerapå mig af småsaker.»Ursäkta», sa jag och klämde mig in i rummet,fast jag nu efteråt inte begriper hur jag bar mig åt,efter som springan tydligen var afsedd bara för en katt,och knappast det — »ursäkta, men det är någontinghögst viktigt!Hvar ska Hans Majestät ha den obegripliga nådenatt ligga?»Borgmästaren stirrade på mig, så det var riktigthämskt — men sa inte ett knytt.Kanske»Kanske han är döf, stackars karl», tänkte jag, ochså upprepade jag med ännu större eftertryck:Hvar — ska — Hans — Majestät – ha — den— obegripliga — nåden — att — ligga?»Men nu blef han vild och började trafva rundt somen cirkushäst.»Ligga, ligga!» vrålade han.(Tänk, att det finns öfverhet som vrålar!)»Det fattas bara det, att jag ska lägga Honom med!Vet frun, hur det känns att behöfva hålla tal när maninte kan! Hålla tal för Sveriges förnämsta talare!Se här, se här och se här!»Därmed slängde han fram en hel packe med ned­klottradt papper.»Jag har inte sofvit en blund i natt — jag kom­mer inte att sofva på nio nätter till — minst. Jag blirtokig — jag är tokig.»Det syns», sa jag med värdighet, »men det har jaginte att göra med. Vår fråga är:Ska Hans Majestät ligga i det allmänna eller skahan inte?»Nu stirrade han på mig, så jag trodde ögonenskulle trilla ur hufvudet på’n, och så sa han något somjag inte vill svärta honom med att komma i håg, menupplysande var det, och så rusade jag tillbaka till mö­tet och skrek:»Nej, det behöfs inte! Nej, det behöfs inte!»Och väl var det, efter som rådstu’n och fängelsetär det enda allmänna vi har och rådstu’n blir upptageni hvar vrå af middagen.Nog hade det varit alldeles rysligt att behöfva in­mana sitt Eget Älskade Majestät i häktet, om det ocksåhade skett bara för en enda natt och i djupaste under­dånighet och kärlek.Men hädanefter blir det allt jag som kommer attskaffa mig litet nys om både ett och annat, det vill jaglofva, ty nog är det fasligt, att vi fruntimmer ska varaså genomdumma och okunniga i det lagliga, att hvemsom hälst kan inbilla oss presis hvad som hälst — somnu den där guldsmedsfrun med liggningen!Jag kan inte påstå att resten af mötet blef lugnt,men vi kom ändå till ett resultat, och det var inte litetdet, då vi ju ändå så godt som var en festkomité.Men hvad vi beslöt vill jag inte tala om än, föratt inte störa syrprisen — bara det sista — efter somdet var jag som fann på det.I fonden af salen, där middagen serveras, ska anord­nas en lefvande transparang föreställande Snillets Gud­inna, som räcker fram en lagerkrans på en tå – natur­ligtvis menar jag, att hon står på en tå — medan ba­kom henne två basunänglar ur sina trumpeter blåserfram veckiga bläck-band på hvilka står:»Väl-Kom-Men O! K-O-N-U-N-G och KronoborgsS-K-A-L-D!»Jag fick fäkta fasligt, innan jag fick skalden igenom,men som jag sa:»Tror ni det finns någon enda skald, han må varaaldrig så Hög, som inte tycker om att få sina värk ut­basunerade, om också bara ur bläcktrumpeter?»Värst blir hur vi ska få ut den — jag menar trans­parangen, efter som det bara finns en utgång.Men det blir väl någon råd, när vi kommer sålångt.Naturligtvis tog jag för gifvet, att Ada skulle blivald till gudinnan, men då var det någon som hittadepå säga, att gudinnor väl borde vara ogifta.Jag tänkte svara, att om några var gifta så var detväl de, men jag hade inte glömt Fannys gliring, och såteg jag — —Ingen ska kunna säga att jag hållit mig framme.Maria Laxén, som är både rödhårig och uppnäst,blef vald — men stans rikaste flickor är aldrig rödhå­riga och uppnästa vid sådana tillfällen. — Vi får varariktigt tacksamma öfver att hon åtminstone är hvithylltoch har en skaplig kropp. Hon hade kunnat vara skel­ögd och puckelryggig med!Om några fullkomligt är födda till basunänglar, såmåtte det väl vara min Beda och Maja!Men betydde det något?Nej, tro inte det.Basunänglarna gick mig också förbi.Men när Axan skuffade fram sin fula svarthårigaJanne — hon har alltid kjortlen full af barn-barn — ochföreslog honom till Cherub — då kokade jag ändtligenöfver. (Vi ska ha en cherub, som hoppar ned från enblomstergrupp, lämnar en bukett och ropar: Länge lefvevår vänsälle Kung!)»Jag antar», sa jag stelt, »att något ’val’ här vidlag inte kan komma i fråga.Vår lilla Alf är väl det vackraste barn som finns istan och så lik en cherub på förhand, att det väl voreen evig synd och skam om — —»Väl var att de andra fruarna nu grep in, för jagvar så uppskakad invärtes, att orden riktigt snubbladeom hvarandra i halsen på mig. Ja, så blef Alf vald tillcherub med jag vet inte hur stor majoritet.Gifve Gud, att vi nu också hade herrarna på detklara!De har naturligtvis beslutat någonting helt ochhållet annat än vi — det gör de alltid — och det är såtidsödande och så tröttsamt. Först måste man säga, attdet är alldeles utmärkt allt hvad de tänkt ut. Därpåundrar man litet, om inte möjligen det eller det — —hade varit ändå bättre. — Så säger de, att fruntimmerär några fullkomliga gäss, svär och brummar – —Så gråter man — —Ja, det är med ett ord en lång och invecklad pro­sess det där, framförallt när man har ondt om tid —och krafter.Också tror jag, att jag lägger mig och hvilar litet,innan Gustaf kommer. — —Jag känner mig allt fasligt echåfferad!Senare:Phu! Det satt hårdt åt — mest att få läktaren isalen. Men som vi sa, det minsta vi kan fordra är välatt få sluka Honom med ögonen, när vi inte får varamed om något mer!Det var för rättvist att inte slå igenom.Senare i allra största hast:Kypare är efterskickade från Sundsvall.Källarmästaren är vriden — säger hans fru — ochhon vet, naturligtvis.Skräddar Sjödin ändrar frackar så han tappar håret.Flickorna Hallin, storsömmerskorna, har inte haftkläderna af sig på tre dygn och ser ut som sillmjölkar.(Det är för innerligt väl att inte Majestätet sett minbruna siden ännu, eljest vet jag inte en smul, hur jagskulle ha burit mig åt. Vi syr ändå åt barnen, såvi kan fördärfva fingrarna!) På rådstu’n skuras ochknackas och bultas både nätter och dar; framstupa påtorget ligger fyra käringar och ränsar ogräs så det sju­der om fingrarna, och lasarettet, som ligger i vägen,målas på så fort man hinner. Det är som om hela stanfått nya lungor. Nu skriker de på mig igen! Jag harinte två minuter öfver! Men ändå — hvilken fröjd!Senare:Det kommer att bli någonting ut-om-or-dent-ligt!Två stora pråmar lastade med bräder ska ta emot Ma­jestätet vid inloppet — en aning om vår hufvudnäring!och på dem ska vi plasera musikkåren — vi har enskarpskyttekår — delad i två — som ska blåsa folk­sången, medan en hvitklädd flicka (lilla Ada Blixt) bju­der Honom ett glas champagne och en bit barkbröd somprof på landets naturliga näringsmedel. Måtte bara inteEsskornetten komma att blåsa någonting helt annat änhan ämnar! Det händer honom ibland. Men det kaninte hjälpas.Ingen förmår göra mer än han kan!Ruffen har hittat på, att vi ska försöka få ned lap­par och en renhjord att dekorera stadsbärget med. Ärhan inte ett scheni, så säg!Om det bara finns så pass med lappar och renarkvar den här tiden, att det kan bli en hjord af! I annatfall får vi väl nöja oss med renhudar och koltar. Skick­ligt utströdda, duger de nog. Det blir naturligtvis intepå långa vägar när så dekorativt, men som framtidsbildkan det ju bli intressangt nog ändå!!Senare:Alf är här för att bli inöfvad till Cherub! Mammahar inte fått honom ur fläcken — och inte pappa häller!De ha naturligtvis skrämt den älskade raringen!Nog tog det emot litet att ta emot honom, ty jag hadeallt lofvat mig själf att aldrig bjuda hit barn-barnenmer än »på en liten stund» — men så tänkte jag:Inte något småsinne, Lovisa Petterkvist!Det gäller Kung och fosterland.Än Senare:Alf hoppar som en fullkomlig liten zeraf och är såsöt i sina små hvita lenogvingar, att man aldrig kan sesig mätt på honom.Första dagen bara sparkade och skrek den älsk­lingen och sa, att han inte alls ville flyga till Gud ännu— tänk så sött! — men då hittade jag på att stoppavingarna pin fulla med karameller och pepparkakor, ochnu är han så kär i dem, att han inte ger sig med min­dre än han får ha dem hos sig i sängen på natten.Så mycket uträttar lämpor!Senare:Jag är alldeles vek i benen — och i hufvudet ochöfverallt.Alf tiger, tiger som muren, istället för att, som hanbör, ropa: »Länge lefve vår vänsälle Kung!»Jag har bedt honom på mina knän, jag har nästangifvit ihjäl honom med hjortronsylt — det bästa hanvet, och tömt järnkramhandlarens hela leksakslager, menutan resultat. Där riktigt ser man följderna af ett försträngt uppfostringssätt! Han vågar naturligtvis intetala, det stackars barnet! Min enda förhoppning är attMajestätet, som ju är så innerligt Nådigt att vara Far­Far på samma gång som Kung, ska förstå blomster­språket, understödt af ett par de skönaste blå barnögon,ett ljust lockigt hår och en liten rosenknopp till mun,som bara har det felet att inte öppna sig när den bör.Senare:Herrarna grälar!Vi grälar!Hela stan grälar!Dagen därpå:Solsken igen.Ruffen och borgmästaren, som i den här fråganvärkligen visat stort intresse, har rådt på de andra.Det ska bli samma slags vin vid alla borden!Samma dag på kvällen i sängkammaren.Ruffen och jag sitter på fulingen och håller hvaran­dra hårdt hårdt i hand. Han är fuktig i ögonen, jagblank om nästippen.»Herre Gud, Ruffen», sa jag till sist, »hvem kundetro något sådant för trettio år se’n, när vi började meden tunna sill och hela boden på kredit!»Gustaf teg.Men nu gjorde det ingenting att han teg, för jagkände att han förstod mig ändå.Ja, så föll jag honom om halsen och kysste honom.Och så grät och skrattade jag om hvarannat, och såkysste jag honom igen.Hvem ska ligga här, här hos oss, Lovisa Pet­terkvists!Majestätet!Jag kan inte tro det!Den älskade människan. Jag menar fru Laxén!Att ensam i stan gå och skaffa sig mässlingen!Sådant är väntjänster – en af dem man aldrig glöm­mer! Det känns alldeles som om jag höll på att kväfvas!Tio minuter senare:Ett afskuret snörlifsband är en otrolig lättnad.Hvar folk som snör sig herbergerar sina sinnes­rörelser, begriper jag inte.Ruffen gör mig alltid så innerligen gärna sådanadär små väntjänster.»Det faller af sig själft, vännen lilla», sa jag, nutämligen säker på att jag stod på fötterna och inte påhufvudet, »att vi måste skaffa nya möbler till — »Kungs­rummet.»Hvilket ord: Kungsrummet!»Duger mycket bra hvad vi har», sa Gustaf hastigt.»Vill du det, Ruffen lilla», sa jag mildt och ladehänderna på hans axlar: »Vill du det värkligen? »Ruffen puttrade och mumlade något som jag afpringcip inte hörde — och gick hastigt ut. Tio minu­ter senare afsände jag följande telegram till Villy:»Sänd morgondagens ångbåt snyggare Kungs-sängmed tillbehör.Din öfverlyckliga L. P.»Jag var i fullkomlig feber innan svaret kom.Slutligen kom det och ljöd så här:»Det var tusan, tant Lova!»Aldrig ett ord mer.Den rysliga pojken!Nu kommer jag naturligtvis att förgås af oro, innanjag får veta om vi har något med båten eller inte!Dagen därpå:Maja ska få hålla i simgördeln, när Alf hoppar.Hon var så ledsen att inte få stå i transparangen.»Kära», säger jag, »vi kan väl inte bli basunänglarallesammans, häller!»Det tröstar henne litet — och hvem vet om inteen nådig blick kan falla, trots alla intriger!Senare:Om bara tiden ville gå!Jag tror jag ska gå och hälsa på Anna Ene, somjag inte sett en skymt af under hela festruset. Det skaförströ mig litet.Strax jag öppnade dörren till Enes, kände jag iluften att inte allt var som sig borde.Lilla Agda, en rar förståndig tioåring, såg förgrå­ten ut, och när jag kom in i salen, stod Ene vid fönstretoch trummade en sådan där komma-i-jämvikt-igen-marschsom hvarenda hustru känner till.När jag hälsade, så bara stirrade han på mig ochså gick han in till sig, utan att ens säga så mycketsom hur står det till.Joo, tänkte jag, där ser man hurudana till och medde bästa är, när man kommer öfver dem oförhappandes!Anna låg på soffan och såg blekare och genom­skinligare ut än någonsin.Hon blef så glad få se mig och skickade strax utbarnen, som hon jämt har omkring sig, så vi skulle fåprata ostörda.»Nåå liten», sa jag så nytert jag kunde, när jagslagetslagit mig ned och väl fått fram min stickning.»På soffan nu igen? Hvad tror du Majestätet kom­mer att säga om det?»Nu log hon litet.»Du har väl klädning färdig till läktaren?» frågadejag, besluten att spara bästa biten (d. v. s. nyheten ommin lycka) till sist.»Jag kommer inte med», sa hon lågt.»Åh, visst gör du det», sa jag så där öfverlägsetsäker som man alltid låter, när man inte är säker alls.»Du ser ju riktigt pigg ut! Får du bara vara iLysekil i sommar, så blir du väl så duktig, att du hop­par öfver små tak, när du kommer igen.»Den ömtåliga munnen darrade till och ögonenblef fulla af tårar.»Jag kommer inte — dit — häller — tant Lova»,kom det så sakta — så sakta —»Hå hå», sa jag. »Hvad? — —»»Tyst! Där är han.»Hastiga, liksom ryckiga steg hördes — och såträdde Ene in.Att han såg bra ut, visste jag, men att han var enså fullkomligt vacker karl som det nu visade sig, tackvare den nya, utmärkt väl sittande uniformen — hadejag aldrig märkt.»Ja, här är den nu», sa han kort och vände sigomkring.Anna reste sig upp och såg på honom med strå­lande ögon.»Är han inte vacker?» frågade hon stolt.» Uniformen, jo!» svarade jag.(Aldrig skämma bort en karl, det är mitt resept!)»Så är den också dyr», sa Ene bittert.»Åh, hustrun min! Åh, hustrun min!»Läpparna darrade i kapp med hennes.Så lade han Annas hufvud till sitt bröst, strökhenne ömt och lätt öfver håret som om hon varit enfågelunge, kysste henne innerligt och gick lika ha­stigt som han kommit, fortfarande utan att ens se mig.Det blef tyst i rummet bra länge —.»Dina respängar?» frågade jag, för hvilken det gåttupp ett ljus, slutligen sakta.Anna nickade — —»Tant Lova vet ju hur vi har haft det –. Kappaoch mössa — har ju varit nog — hittills; det har aldrig’velat räcka till — till mer — nu måste han naturligtvisha uniform — — jag är så glad vi hade pängarna —han telegraferade genast mått och sådant — — det varju en riktig välgärning att vi kunde — hade — det varju alldeles nödvändigt —.»Jag var proppad ända till brädden med invänd­ningar, men jag sväljde dem.Hade han tagit de pängarna, så visst var det all­deles nödvändigt, han, som väl tusen gånger hällreklippt en bit af sin egen hud och klädt sig med, omdet bara varit möjligt!Så kysste jag henne ömt till adjö och gick utanatt säga ett ord om min stora nyhet — —.På middagen var jag ovanligt knarrig — ingen­ting var mig i lag, och när Pepita försökte muntra uppmig genom att kasta nötter i hufvudet på mig, så gafjag henne dask, ja, det gjorde jag.Men så ångrade jag mig, tog henne i famn ochgret — ja, stormgret.Visst var det för daskets skull?Nej, det var för någonting helt och hållet annat!Aldrig kan man få vara glad tvärs igenom, häller! Ståi det mest strålande solsken bäst man vill, så är detalltid någon sida som träffas af skuggan, af en iskall,otäck skugga.Jag telegraferar återbud om Kungssängen i mor­gon bittida! Majestätet får bo just hvar han vill!Det känns som om jag aldrig, aldrig skulle kunna bliglad mera!Dagen därpå:Det är en välsignad sak med det där sofvandet!Andras sorger, de må vara aldrig så stora, vissna bort,medan däremot ens egna, de må vara aldrig så små, ståså friska och lefvande som om man förvarat dem un­der glas.Så gick det med mig med.Hvem bad Enes att gå sta och gifta sig i otid?Och inte kan väl höga öfverheten rå för, om det fallerlägre tjänstemän in att skaffa sig högre tjänstemänsbarnskara?Hvad skulle det bli för en lag och ordning i landet,om vi skulle regeras utan uniformer! Och hur skulledet bli, om inga fler skaffade sig kronans nådiga dräktän de, som hade råd att bära den?Jo jag tackar, jag!Själfsvåld, det är hvad det skulle bli af, det!Uniform först, hustru sedan — det måste vara ord­ningen, och det förefaller mig värkligen, som om en ochhvar med liten smula förutseende och pliktkänsla — —Dagen därpå molade Anna i mig som en tand somvärker — sedan ändå litet mindre, till sist inte alls.Med min Kungssäng var det allt betydligt mycket värre,skulle jag tro.Tänk, om vi inte fick någon!Hvar skulle vi då lägga Majestätet!Senare:Generalrepetisjon på allt.Obegripligt hvar Maria Laxén kan ha lärt sig attklä af sig så bra som hon gör! Nog vore det bra upp­rörande, om Hans Majestät skulle få sin blygsamhet så­rad här hos oss, Jockmockar!Men hon ville inte ens höra talas om några flerkläder — och inte ritläraren häller, som drapperat henne— med det mycket lilla som finns!Allt gick utmärkt, utom Alfs lilla munläder, somfortfarande inte gick alls.Thore har målat en riktig ridå, som tog sig utsöktbra ut, och Maja hjälper honom allt hvad hon hinner.(Jag såg nog alldeles galet med det där andra!)Värst är med uthalningen af transparangen!Eller bör den kanske kallas tablå?Vi måste nämligen hala den genom fönstret, tyinte kan man begära, att de ska orka stå och lysaunder hela middagen, och utgången är omöjlig attkomma åt.Med änglarna gick det som det varit smordt, menmed Gudinnan var det värre: hon fastnade gång pågång, fast två karlar stod utanför och drog och basun­änglarna sköt på innefrån så mycket de orkade.Hon var för fet!Vete Gud, hur många gånger vi repeterade, innanvi fick henne i den rätta lutningen!Till sist gick det, men måtte det bara inte fallaMajestätet in att titta bakom ridån i detsamma, det säger jag, för då kan Han komma att få se en under­lig syn, en högst underlig syn!Men naturligtvis, aldrig tittar Han bakom ridåer!Senare:Dagarna både kryper och flyger fram.Om jag bara tordes förhäfva mig litet, tala omhur lycklig jag är, skulle jag må bra mycket bättre.Men det vågar jag inte för aldrig det!Tvärtom går jag omkring med neddragna mun­gipor och talar om för alla människor hvilket förfärligtstort besvär jag har.Det lisar dem!Senare:Jag undrar hvem som ska bjuda Honom kaffet påsäng? Jag?Ruffen sa i morse, att det inte passar bjuda Ho­nom något kaffe alls, men då sa jag:»Ska inte den Käraste Gäst vi någonsin haft fåsig en ärlig tår kaffe på säng, bara därför att han rå­kar till att vara Kung?»Och hvad ska jag ha på mig? Min bruna siden?Brunt siden klockan 7 på morgonen! Nej, det — —Vara enkla och naturliga är det enda vi kan vara,och det man kan vara, det ska man vara.Senare:Nu vet jag hvad jag ska ha på mig!Ingenting alls! Det kommer bestämdt Majestätetatt tycka allra mest om. Ja, jag menar naturligtvisingenting alls extra, om inte möjligen ett litet förklädeför att liksom öfverdrifva det husliga. För ska jag öf­verdrifvas, så bör det allt vara åt det hållet och inte åtsidenhållet — det känner jag på mig.Men hvad springer de på gatan för?Hvad säger Sofi?Är båten här?Ack! Tänk! O! Måtte!Senare:Den trofasta Villygossen! Den rara Villygossen!Vi har en säng, ett helt Kungsrum i sjöblått sidenmed krem gepyrspetsar och sjöblå matta. Majestätetkan tro sig ligga på sjöbotten! Det är Gudaskönt!Måtte Han komma att känna sig hemmastadd!Och det bör Han, efter som Han tillhör flottan.En tapetserare följde också med, alldeles gratis.Jag vallade efter honom som en hund, så förtjustvar jag i hvar spik han slog i. Men när han lämnademig räkningen, hoppade jag till som om jag fått ettskott i bröstet och rusade af in till Ruffen.»Har du sett, har du hört?» flämtade jag.Ruffen tog räkningen, drog ihop läpparna, som omhan fått något surt i mun, men så sa han helt lugnt:»Det var att vänta.»Det är vid sådana tillfällen Gustaf är så stor, såmycket mycket större än jag. Han betalade utan attsäga ett knytt och därtill ville han bjuda tapetserarenpå middag, men jag satt stel och rak som en pinalutan att låtsa höra på det örat, fast Gud ska veta hurdet sved låta någon lämna mitt hem otrakterad.Men också, att bjuda en person med ett så krok­näst samvete på middag! Åh nej, någon slags oppinjons­yttring ska man göra, när folk tar skinnet af en.Men hvad vann jag på det!Jo, att Ruffen tog honom med sig på stadskällarenoch bjöd honom på middag där med vin till, för de stac­kars styfrar han har kvar, medan jag satt hemma ned­sjunken i mat ända till axlarna. Sedan följde Ruffenhonom till båten och bjöd honom på punsch och köptacigarrer och på kväll.Det knäckte mig!Gör jag någonsin något annat än ruinerar Ruffen!Hvad hade tapetseraren någonsin här att göra?Nog hade Majestätet hållit till godo med litet bor­gerligt helylle — alltid —! Det var jag, som, uppblåstaf högfärd, inte tyckte något var fint nog.Jag hade god tid att tänka på saken, där jag sattoch saltade mitt ensamma kaffe med mina tårar — —Åh, så jag gret! Väl att Maja var borta!På kvällen kom hela stan för att se på Kungs­rummet, som gjorde dem alldeles häpna och litet till.»En briljanterad kråsnål blir väl det minsta», sa en.»Eller också en briljanterad snusdosa med porträttpå locket», sa en annan.»Herr Petterkvist tycks inte ämna nöja sig ens medvasen, han», sa en tredje.Men jag var så matt och förbi af att ha burit migså illa åt mot Ruffen, att jag inte orkade försvara oss.Lyckligtvis kom Ruffen hem redan vid tiotidenoch då fick jag mig en riktigt lång och rar tår ochuppgörelsescen — en sådan där som jag tycker så rys­ligt mycket om. Nu känner jag mig lugn igen, som välär, ty lugn behöfs att kunna ta emot så oändligt myc­ken lycka.Tänk, snart, redan i öfvermorgon! Kommer detnågonsin att bli öfvermorgon?Hela huset är som fullt af sol!Dagen därpå på aftonen:Jag lägger mig inte i natt.Det förefaller mig vara ett riktigt rån att sofvabort känslor så heliga som mina.Jag har kokfru, förstås, ty nu vågar jag inte kokaens så mycket som kaffet själf!Gifve Gud, att lille Alf måtte hoppa riktigt sött,att barnen måtte bli observerade — att Ruffen intemåtte sticka knifven allt för djupt i mun — — ochatt jag inte måtte bli så konfunderad, att jag häller kaf­fet i sängen i stället för i Majestätet. Och att allt an­nat — måtte gå — bra! Jag förmår inte mera — —jag är slut, uppsmällt — af — idel — tacksamhet!En kvart senare:Hvem springer öfver torget med steg så lätta somom han hade eld under fötterna?Borgmästaren?Och hvad håller han i hand, hvad ropar han?Ett telegram?Gud! Hvad?Åh — — —!!!Dagen därpå:En tung, underlig stämning ligger öfver gator ochtorg. Alla dörrar är stängda — inga människor syns till.Det är som om hela staden fått sorg.Och det har den — djup, djup Kungs-sorg!Han kommer ej.Jag har hållit mitt ord: jag har inte sofvit en blundi natt. Jag har setat på ett utbredt lakan midt i Kungs­rummet och gråtit, gråtit de bittraste tårar jag någon­sin gjutit i hela mitt lif — när jag inte haft hjärtesorg.Det var för mycken lycka!Du pöste, så du höll på att pösa sönder, du, Lo­visa lilla!Du behöfde knusas — nu igen — knusas riktigt.Och knusad är du — i småsmulor!Samma dag på kvällen smög jag mig upp till fruUngfrau för att om möjligt snåla mig till litet godt hu­mör igen, så riktigt modlös kände jag mig.»Jack säge dig någet, min Lovise», sa hon, utanatt alls låtsa om min särskilda missräkning:»Jack ämne sitte in dem kastell und schläppe ra­keter för det Majestätet upp – aber det Majestät kommanichts. Nu jack schläppe de raketer upp för er — schnart— på en schtor fest. Aber nicht just nu. Jack undden kapten ligge i den luf, aber seden!»Nog är hon rar!Alltid bjuder hon till att roa och förströ oss, närnågot tråkigt inträffat. — —Alltid.Också riktigt önskar jag, för hennes egen skull, atthon och kapten inte länge måtte ligga i »den luf» påhvarandra.Men någon tröst fick jag inte.Det känns, som om jag setat i en gunga och svängthögt högt mot en strålande sky och fallit pladask ibacken.Vete Gud, när jag orkar samla ihop mig mera!SJUNDE KAPITLET.Helande Plåster. Sista båten. Farbror Janne.Ingen människa står ut med att känna sig slageni småsmulor alltjämt.Också börjar jag hämta mig litet och så gör stanmed.Tanken på hvad vi ska ta oss till med Kungs­rummet, har nog varit den ett så godt och helande plåster.(Tapetseraren tar igen det mot afdrag — men detfår de inte veta än!)Den enda riktigt tröstlösa är lilla Alf, som gråternätter och dagar efter sina vingar (och efter mormor!),men nu har han fått en trähäst, som tycks bli hansplåster.Hos Enes ligger den vackra uniformen insvept isilkespapper på vinden, och konungabesöket nämns al­drig där i huset. Jag för min del tycker nu, att det ändå är någotså mycket att vara tacksam åt!Vi hade ju njutit all fröjd utom den sista, största,och kanske är det riktigt bra, när den sista, största fröj­den fattas. Nu kan vi drömma hur vackert vi vill, trohur vackert vi vill. Nu har vi inga dumheter att sörja,inga missräkningar att komma öfver.Nu är och förblir Konungabesöket mitt lifs stol­taste och skönaste minne. Men tala om det vill jaginte göra mer – ännu!Senare:I går gick sista båten.Till och med nu, när vi 16 mil härifrån kan kommasöderut med tåg, så är det ändå den sorgesammaste da­gen på hela året.Vi följde med så godt som man ur huset längsstranden, så långt det gick, och sedan stod vi och vif­tade så länge vi såg en skymt af röken.När man så vänder tillbaka, känner man sig somfångar på en obebodd ö utan allt annat sällskap än sinaolyckskamrater.Men ett godt för det med sig: man sluter sig sam­man på ett annat sätt än i de stora städerna, för om viockså grälar litet, hackar på hvarann litet, så vet viändå, att kommer sorg eller bekymmer, så behöfver vialdrig bära dem ensamma.Och så är det så roligt att så godt som genastbörja räkna ut, när första båten kan komma.Från April är utsiktsplatån aldrig tom, fast hvar­enda människa vet, att isen aldrig bryter upp så tidigt.Herrarna går från den tiden jämt med kikaren öf­ver axeln och allihopa är vi väderbitna och rödblom­miga af att så ofta utsätta oss för hafsvinden, som dåminsann kan vara bitter nog. Och hur noga vi kännertill isen se’n! När han ’blånnar’, när han ’skjuter sig’,allt har sin betydelse, till dess ändtligen mot vårsidan’de stora dånen’ öppnar en glänsande ränna, ur hvilkenkort därpå den älskade blågula flaggan långsamt när­mar sig, som komme den ur skyn. Då blir man så glad,att man faller hvarandra om halsen — åtminstone vigamla, de unga är så förfärligt mycket förståndigare.Och att sedan tåga i prosesjon ned till båten ochäta Stockholmsmat — ack! Numera kan vi ju få hit hvadvi vill, om det så vore midt i vintern, men det är intealls det samma. Många små agremanger uppväger inteen stor glädje — det har jag lärt mig nu, om man ocksåtror så först.Ruffen och jag hade nog stannat längre på platån,om inte moster Saras jungfru kommit springande medandan i halsen och bedt mig för Guds skull titta ingenast: »Patron höll på att ta lifvet af sig nu igen!»»Hå hå», sa jag skrattande, »hvad har ni nu hittatpå att roa er med?»Ja, så pass rädd blef jag, men så är jag också här­dad med sådana där budskickningbudskickningar minst en gång i vec­kan och »ta lifvet af sig» betyder vanligen bara, attpatron, eller farbror Janne, som hela stan kallar honom,vill ett och Sara, hans gamla slägting, vill ett annat.Redan utanför grinden till den stora trädgården,där farbror Janne har sitt trefliga envåningshus, hördesfarbrors och moster Saras röster i full duett.Först borde jag likväl kanske säga, att fast farbrorJanne inte alls är hvad man kallar besynnerlig, så ärhan allt litet egen och måste behandlas därefter.Framför allt tål han inte att bli vaktad som enbarnunge, och det är just hvad Sara gör sig skyldig tillständigt. Hon följer honom som skuggan, och att hon jämtlåtsar vara ute och gå för sig själf, bara retar honomän värre.I dag tycktes det vara en hetare debatt än vanligt.Farbror Janne stod midt i en tämligen djup vattenpöloch stampade så vatten och lerklumpar yrde, hvilketför en några och sextio års man kan vara lifsfarligt nog,minsann, när man är i början af October.Det lilla rödskrumpna ansiktet med de korta, tof­siga ögonbrynen, som sitter högt i pannan, var alldelesgråhvitt, så ond var han, och ur den infallna munnen,som ännu tycks ha alla mjölk-tänderna i behåll, droppadeorden så fort som när ett slagrägn störtar ned. MosterSara, som numera ser ut som en ande efter sig själf,sprang rundt kring pölen, bra nog lik en förtvifladhöna.»Det vore alldeles rätt åt dig, om jag drunknade!»pep farbror Janne i sin värsta falsett.»Då fick du höra, du, hvad pappa och mamma sä­ger, du, när vi träffas i himlen, du, fast dit kommer dualdrig, du.»»Söta Janne lilla, stig upp!»»Nej, du skuffa i mig, du!»»Söta älskade Janne! Jag höll dig ju bara litet irocken, så du inte skulle — —»»Du behöfver inte hålla mig i rocken, har jag sagt!(Stamp, stamp, så vattnet yrde). »Gå din väg genast!Jag håller mig själf i rocken — om jag vill!» (Stamp,stamp).»Nu ska jag stå här, till dess jag är död, du, så får duhöra hvad pappa och mamma säger, när du kommer ihimlen, men dit kommer du aldrig, aldrig, du!»Sara sjönk ihop som en säck, ur hvilken någon ska­kat allt innehåll, och nu ryckte jag fram till undsättning.»Kors», sa jag nytert, »farbror Janne tar sig ett halfbad? Ja, det lär vara alldeles utmärkt hälsosamt ochjust hvad alla läkare ordinerar nu för tiden.»»Hva? Hä? Huh-uu-u!» sa farbror Janne och pall­rade sig upp ur pölen så fort de korta benen tillät ochrusade i väg med en sådan fart åt huset till, att det nä­stan blef omöjligt för oss två att följa efter.En kvart senare hade vi honom i godt förvar isängen, där han drack glödgadt vin som ett det from­maste lamm och till och med höll till godo med varmakrus under fötterna, hvilket han eljest aldrig gör, hanmå vara hur förkyld som hälst.För farbror Janne hör läkare och begrafning ihop likasäkert som man och hustru. Han hade aldrig sett en läkarei hemmet förr än vid föräldrarnas enda och sista sjukdom,och sedan dess har han gjort sina egna uträkningar.Sara, stackare, var alldeles utschasad, men det ärhon van vid. Först när farbror sof riktigt godt, gaf honsig tid att ta sig en liten gråtpärs, men den gick så fortöfver som ett rägn i Maj, ty ifall farbror skulle vakna,ville hon inte vara rödögd.Ja, nog är den där kärleken besynnerlig.När Sara för vid pass 30 år sedan, då en vackeroch riktigt ståtlig flicka, kom i farbror Jannes föräl­drars hem som hjälpreda och vän, blef äldsta sonen, enduktig karl med hufvud på skaft och en riktigt bra affäruppåt landet, kär i henne.Men hon sa nej.Hon hade fäst sig vid Janne, som var sju år yngreän hon och så litet försigkommen på alla vis, att detvar riktigt bekymmersamt.Men tror någon människa han brydde sig om henne?Visst inte! Det enda han förstod sig på var att kujo­nera henne — så mycket karl var han ändå — och ku­jonerat henne hahar han gjort allt se’n dess.Så hände det där otroliga spektaklet, när farbrorJanne excercerade beväring och rök på en korpral, sommisshandlat honom under hela mötet, och skrek:»Det vore rätt åt dig, om jag stack hål på dig, du,men det vill jag inte, du, för då skulle det komma utför många små-djäflar, du. Men stryk ska du få, du!»Och stryk fick korporalen — och det så han intekunde bära Kunglig Majestäts permisjoner på en helvecka, hur en grof tre alnars lång karl han än var.Nu måste ju farbror Janne endera förklaras för sin­nes-svag eller också bli skjuten midt i hjärtat en dim­mig morgonstund på en vacker gräsmatta, medan fåg­larna höll sin sista konsert för hans fjärrskådande blick.Jag har alltid tyckt den döden vara en den skönastedöd för hjältar, fast jag inte kan säga, att jag presis tyc­ker den passade för farbror Janne, och det tyckte intedoktorn, som undersökte honom, häller, och så blef hanhemskickad.Det där höll alldeles på att krossa Sara, stackare,men då var det någon som hittade på att säga, att justde största chenierna haft det mest omtvistade förstån­det — och som hon var och är öfvertygad om, att Janneär ett cheni, tröstade de orden henne otroligt.Visst är, att i fråga om räkning hör nog farbrortill chenierna. Innan han ens kunde tala rent, visstehan hvad sju gånger sju var, och när han kom i skolan,gjorde han inte annat än slog räknemästaren på fing­rarna alltjämt. Och ett märkvärdigt minne för annathade han med.Det fanns inte en sak i faderns bod, som han intekunde utantill, och i fråga om att vrida strutar har ellerrättare hade han inte sin like.Men sedan var det också slut med hans begåfning.Till sist, i tanke att egga honom litet, satte fadren uppen liten bod åt honom som han skulle få sköta allde­les ensam»»ensam».Ja, det säger jag, att något mer rörande än denaffären kan jag då inte tänka mig.Farbror Janne städade in hvar enda smul i bodensjälf; satte prislappar på hvarenda sak, men inte hvadhan skulle ha, utan hvad han gifvit i inköp — vred etthelt bärg med strutar färdigt, drog upp snuslådan ochbefallde moster Sara, som naturligtvis följt med honomför att sköta hushållet, att laga så att kaffepannan al­drig var tom — och så satte han sig på disken ochväntade på kunder.Att få honom att servera folk, som ville köpa, varpin slut.Han bara pekade ut hvar allting fanns — så fickman sköta sig själf och ge hvad man ville öfver.Ja, det måste jag till böndernas heder säga, att al­drig var det de, som försökte köpa till inköpspris ochdärunder. Tvärtom!De var så måna om att »Holmkvistens Janne» inteskulle gå »kaputt», att de både mätte och vägde knap­pare åt sig själfva än de skulle låtit ske i någon annanbod, och alltid fick han köpa lärft och smör och sådantför en och två vitten billigare än både vi och andra.Mest frestande var det att snåla in en slant vidden kontanta betalningen, förstås!Hur många smutsiga sedlar och tummade tolfskil­lingar, som i den boden vandrade fram och tillbaka tillde smutsiga plånböckerna innan de, som rådde om dem,kunde förmå sig att skiljas vid dem, det vet bara Han,som ransakar inte allenast plånböcker utan också hjär­tan och njurar.Men de gjorde honom alltid rätt till slut, och attde sedan trakterade sig kanske litet rikligare än van­ligt med snus och kaffe, är jag riktigt glad åt, för dethade de ärligt förtjänt.Janne sa aldrig något, om han så fick mycket ellerlitet »till öfvers», men om någon försökte narra honom,om det så bara var på en styfver af hvad han ansåg varasin rätt, så kom det ögonblickligen ett:»Det vore rätt åt dig, du, om jag satt dig i kur­ran, du!»Det finns många som gapskratta, när de hör ta­las om den där affären.Ja, man skrattar åt mycket nu för tiden —!Samma höst kom fru Ungfrau till staden, och se’ndess rent bodde farbror Janne på panoraman.Han körde ut kunderna, stängde igen boden ochförklarade, att nu kunde hvem som hälst få sätta sigpå disken och vrida strutar — han var trött på’et.Han tänkte lära sig att dansa på lina!Föräldrarna var utom sig och Sara gret sjöar, menJanne höll i sig.Så kom giftermålet — jag menar fru Ungfraus.Farbror Janne sa ingenting, men det var då ögonbry­nen flög i höjden och munnen fick det darrande, ängs­liga drag, som den har än i dag. Han magrade så hanfick både näsa och ögon — men det klädde honom intealls. Han såg ut som ett skrämdt barn.Det var under de två följande åren som farbroroch jag blef så pass goda vänner som vi är.Han hade blifvit så »roligt ondsinnt», sa systrarna,som inte gjorde annat än retade honom för att fåhonom att bryta ut.Vid Julen vrickade Ruffen sin arm, och som viriktigt väl behöfde någon som vred strutar, så lyckadesjag öfvertala farbror Janne att flytta till oss.För mig var han ett riktigt stort sällskap!Vi lade sympatipassjangs och grabysch hvarendakväll; och tack vare honom lärde jag mig också attprata litet i korten — han var outtröttlig i att vilja blispådd — — något som jag sedan haft en sådan riktigglädje af.Men — hvad lönar det att tänka på allt det därnu. Nu bryr han sig bara om två saker: blommor ochpängar. Blommorna få fru Ungfrau hvar eviga en,och pängarna behåller han själf.Han är, Gud hjälpe mig, en riktig girigbuk, ochden som skulle kunna vrida en krona ur honom, villjag se i synen. Jag har väl bjudit till hundra gånger,när det varit hård-år och stan är full af utsvultet folk,utan att kunna pressa fram ens så mycket som en tolf­skilling. Men en gång på året »gör han godt» — eftersitt eget hufvud. Det är vid jul då allt ska vara som»hos mor.»Då är Sara tvungen att baka 25 stora limpor ochstöpa 25 grenljus, som farbror själf krusar papper omkring.Så väger han själf upp 25 skålpund fläsk, 25 fjärndelarkaffe och socker, stoppar en 25-öring i hvar limpa ochså sätter han sig iklädd päls, pjäksor och mössa påen upp- och ned-stjälpt tunna i mangelboden och väntarsom en gång förr på kunder. — Att han inte behöfvervänta förgäfves, faller af sig själft; de fattiga kilar därsom kattor. Men ordning råder det.Ingen enda skulle våga trotsa hans: »vore rätt åtdig, du.» När högarna väl försvunnit, knyter farbroren hvit trasa i mangelbodslåset, och så väl är den sig­nalen känd, att jag inte tror det skulle falla äfven denfattigaste in att försöka knacka hvarken på hans hjärtaeller dörr förr än nästa jul.Men det var fasligt, så jag tagit upp mig med attrita ihop mycket om farbror! Men det är med männi­skor som med tankespel. Börjar man väl med dem, såvill man gärna komma till någon slags lösning, innanman slutar.Hvad sa Sofi — måntro!Bränns kåldolmarna! Du min värld ett sån’t elände!Ingenting är så svårt att förlika med det litterärasom matfrågan — det är visst och sannt.Jag kommer strax!Och barnen, som fått löfte att koka knäck — —Jag har totalt glömt af mig!ÅTTONDE KAPITLET.Grufligt intressangt. Misstänkta symptom. Pumpningmed oväntadt resultat. Kärlek.Kullen, som varit bortrest, har kommit igen medtjock guldring på fingret.Bättre skingring i den ännu rådande Kungssorgenhar stan inte kunnat få.Så här låter det i alla hörn: Hvem är hon? Hvarär hon ifrån? Är hon ung? Är hon gammal? Är honrik? Är hon fattig? Är hon vacker? Är hon ful? Hvarbor hon och hvad heter hon?Ingen har fått kort, och ingen notis har vi sett itidningarna. Jag är allt grufligt nyfiken, jag med!Senare:Hon lär vara af riktigt fin adel och bor på ett gods,som heter Ulfsberg. Hon är 33 år och mera fattig änrik. Fadren, som var en hög militär, är nyss död. Menom hennes förhållande till Kullen har kikuten inte lyckatsspåra upp en smul, fast hon skrifvit till en sin för dettahusmamsell, som för närvarande är i tjänst hos en ogiftkusin till Kullen, och rent ut frågat henne om både ettoch annat.Jag är så glad hon ingenting fick fatt i om det.Det finns förhållanden, som inte tål att folk rifver i, ochatt det här är ett af dem, känner jag på mig.Senare:Kullen fortfarande det stora samtalsämnet!Tvillingarna var hos Beda hela dagen i går. Nej,jag vill inte ens skrifva om barn-barnen!Senare:Misstänkta symptom inom hus igen.Thore ramlar inte i trapporna, och Maja har såotroligt med ärenden uppe på vinden.Jag är uppmärksam som en detektiv, men förgäfves.Om jag skulle pumpa henne? Sagdt och gjordt!På aftonen tände jag upp en riktigt skön skym­ningsbrasa, ifall hon hörde till dem som prompt behöf­ver eldkol och värme för att bli meddelsamma, tog framäpplen att steka, och så slog vi oss ned på tu manhand i all trefnad framför »fällan».Först gick det litet långsamt med konversasjonen,men så förde jag helt finurligt talet på kärlek, och dåfick hon lif i sig, ska jag säga.Hon drog fram en låg pall, satte sig tätt intill mig,spärrade upp sina aflånga ögon, som ser ut som ett parbruna sammetsband, och sa så innerligt bedjande:»Söta moster, berätta något om kärlek, om sådandär stor, konstig kärlek, som gör folk blinda som Tita­nia eller kommer dem att rymma tillsammans eller dötillsammans som kronprins Rudolf.»Besynnerligt så tankarna hänger ihop, och hurklart och vackert och stort allting blir framför en skym­ningsbrasa.Så snart Maja sa »dö tillsammans», såg jag Grips­holms mäktiga torn resa sig i glöden, såg riddarbenoch sammetsbaretter hägra, och kände forntida stäm­ningar gripa mig med oemotståndlig makt.En stor, konstig kärlek? Ja, nog visste jag — —!Jag såg mig själf ensam i Kung Johans täcka fän­gelse, följd tätt, tätt af en ung, nästan obekant man,öfver hvars läppar den nytända passionens eldiga ordoemotståndligt strömmade.Och då vägde jag 87 kilo och var 47 år!Hur de skulle ha strömmat, om jag varit 20 åryngre och vägt 20 kilo mindre, det vågade jag inte enstänka mig!»Ack, barn», sa jag till sist med en djup suck:»De stora passionerna är rysliga. De faller öfveren som en lavin, utan att man vet af en smul. Till ochmed i fängelser är man inte säker, och man får varariktigt glad, när det sker där, ty där finns det åtmin­stone galler för fönstren, ifall det skulle falla någon inatt vilja kasta sig ut.»O, söta moster berätta, berätta!»Maja såg mer ut som ett gammalt porträtt än nå­gonsin i den fladdrande belysningen, hvilket hjälptemig att än mer komma in i stämningen.»Det är inte mycket att berätta», sa jag långsamt,medan Gripsholms ena torn förvandlade sig till en rid­dare i glödande hjälmbuske.»Det är för öfrigt redan gjordt.»»Nej, hvar då, söta moster?»»I ’I Stockholm’.»(Maja är invigd i hemligheten.)»Ää-ä-ä-ä!»Jag kan inte presis säga, att Majas röst uttrycktenågon djupare grad af förtjusning.»Menar moster den där uppnosiga, oförskämda val­pen, som kallade moster för en ’mogen frukt’.»»Det är möjligt han det gjorde», sa jag tankfullt,»men i så fall hade han nog en fin tanke i det. Detvar en ovanligt djup och diabolisk natur!»»Men han var ju rödhårig och fräknig och ful?»»Var han», sa jag än tankfullare.»Jag minns honom som mörk, ståtlig, vacker!»»O, var han sådan», sa Maja, nu djupt intresseradigen. »Ack, söta moster, berätta presis hur allt gick till.»Hon kröp närmare och tittade på mig så bedjandesom en liten söt hund som tigger socker.Men jag teg.Hvarför skulle jag plocka sönder det sista rosen­röda minnet i min ungdoms döende rosengård? Kanskevar han röd, kanske var han svart, kanske var han ful,kanske var han vacker!Hvad betydde det för mig?För mig var han den sista man, som till mig ta­lat kärlekens och hyllningens ord, och den mannen äralltid skön och stor i hvarje kvinnas tanke.Slottet ramlade, riddaren föll och falaskan börjadeatt breda sitt luftiga täcke, men den romantiska stäm­ningen var ännu kvar.Maja smög sin lilla hand i min.»Söta moster, berätta!» hviskade hon inställsamt.»Berätta presis allt! Hur kändes det?»»Underbart», sa jag drömmande.»Ryste moster så där besynnerligt — invärtes, somde alltid ryser?»»Förfärligt!» sa jag.»Kände moster alldeles säkert, att moster ville dömed och för honom?»»Inte presis det, inte», sa jag harklande mig, me­dan det i detsamma slog mig som en blixt, att den härpumpningen då inte alls var hvad jag hade tänkt mig.Och så skickade jag ut Maja i köket för att säga tillom te’et.Nej, skymningsbrasa duger inte, när man ska pumpafolk, så mycket är då visst — åtminstone inte för densom är utrustad med ett romantiskt temperament. Hadeinte jag, gamla människan, setat här och låtit mig gri­pas af minnenas oemotståndliga ström och blifvit dra­gen vid näsan af en flickunge, knappt torr bakom öro­nen, och som nu kanske till på köpet anser, att jag gåroch bär på en brottslig passjon, fast det tror jagdå knappt hon hann räkna ut. Det fordras allt stor er­farenhet för att misstänka gammalt folk i kärleks-saker!Men!Här fick jag alldeles som ett slag invärtes.Var jag inte brottslig?Gick jag inte och bar på ett manligt minne, somjag inte delade med min man?Var jag en otrog — — —?Nej, jag vill inte ens skrifva ut det rysliga ordet!Hvad ska jag göra? Dela honom? Det kan jaginte. Han räcker omöjligt till för två.Döda honom? Det kan jag inte häller, efter detingenting är att döda.O, hvad det är besvärligt att vara kvinna!Inte nog att vi känner en sak på ett vis, utan vimåste känna den på tjugo vis minst. Och så vår otroligaförmåga att dra ut ett lidande ur allting, sedan, för attinte tala om hur skickliga vi är att lida igenom sammalidande om och om igen, fast på olika sätt.Ja, min tro är, att alla lidandets närver satt justi det refben, som Vår Herre beröfvade Adam och ska­pade oss utaf. Det förklarar den underliga skillnadenkönen emellan.Ruffen skulle visst han —»Ska det vara rån till te’et, moster lilla?» frågadeMaja och stack in hufvudet i dörren.»Rån?» sa jag tankspridt — —»Visst vore det ett rån att beröfva mig något såoskyld — —»»Hva sa moster?»»Nej, jag tiger!» sa jag alldeles högt.»Men söta moster, hvad men — —?»»Tyst barn», sa jag hämtande mig.»Det är inte jag som tiger, utan någon helt ochhållet annan!»Ja, så slutade den pumpningen — om mig till he­der, vill jag lämna osagdt.Senare:Nu har jag dem!I förmiddags, när jag kom hem helt oförmodadt,fick jag se min kära Maja komma smygande nedförvindstrappan med en stor röd fläck midt i pannan, somjag presis kände igen vara efter skäggstubb.»Hvar har du varit?» frågade jag barskt.»På vi-inden.»»Hvad har du gjort där?»Maja hängde hufvudet som ett brutet ax.»Kysst Thore? Hva sa!» sa jag än barskare.»Äsch nej då, moster, det var han som kysste mig!»»Och det skäms du inte att erkänna?»»Jag ville bara känna hur det kändes — — jagmed.»»JagJag tänkte fråga hvad hon menade, men så tycktejag inte det var skäl ingå på några kon-klu-sjoner, somkunde ge orsak till nya missförstånd.Jag hostade litet och så frågade jag lika barskt:»Nå — hur — kändes — det då, om jag får lofatt fråga?»Maja drog ihop ögonbrynen, som om det gällt attlösa någon invecklad fråga.»Det — det — kändes ingenting alls», stammadehon till sist och såg så söt och jämmerlig ut, att jaghade riktigt svårt hålla barskheten uppe, men det gjordejag ändå.»Och så blygdes du inte att kyssa honom om igen?»sa jag.»Jaa, söta moster, det var jag väl tvungen till.»»Var du tvungen?»»Ja — för — att känna — om — om — det —inte blef något bättre, när man blef mera van –. Mendet blef det inte, inte alls», tillade hon med en djupsuck, som tycktes komma riktigt från hjärtat. »Ocksåtänker jag sluta nu.»»Jaså, det gör du», sa jag. »Så ovanligt älskvärdt!Eljest ska jag säga dig, jag, att har man väl börjatatt kyssa en karl så håller man i, såvida man har nå­gon heder i sig.»Här kom jag lyckligtvis i håg artisterna och riks­dan, fattigdommen och min plikt.»Såvida de inte är artister», tillade jag hastigt.»Dem får man kyssa ändå, nej, jag menar, visstinte — såvida de inte är gifta –. Nej — artister får maninte kyssa alls — det är — jag ville säga —»Nu kände jag, att jag alldeles höll på att hängaupp mig, och så rusade jag upp på vinden för att läsalagen för den där gunstig herrn, som inte blygdes attlöna min och Gustafs stora godhet med att — —Det var så märkvärdigt tyst i Thores rum.Inte något hvisslande, sjungande, spelande, tram­pande som vanligt.Hade han hunnit gå ut?Det vore skada! Jag kände mig riktigt i tagen!När jag öppnade dörren, fick jag se honom sitta»i orienten», en lår öfverklädd med min gamla äktaschal. Fiolen låg i knäet och ögonen höll han fästadepå stafflin, där det stod något, hvad, hann jag inte se.Jag gjorde så mycket buller jag kunde för att för­bereda honom på, att oväder var i antågande. Men dettycktes inte imponera på honom en smul. Han vändehelt lugnt på hufvudet och såg på mig —O!Hela pojken var ju som förklarad!Låg jag det minsta åt färgpoesihållet, skulle jag säga,att det var som ett hvitt blomsterdoft fallet öfver an­siktet på honom, och att i den blomsterdoften drömdeögonen som ett par djupsvarta pangséer.Huru som hälst, någonting vackert var det — nä­stan som en morgongryning!(Det uttrycket har jag hittat på själf.)Men, tänkte jag, vacker gryning gör ful dag, ochså affyrade jag den första salfvan.Han blinkade inte ens.»Åh hå», tänkte jag! »Ska jag inte få lif i dig, såvore det väl besynnerligt!»Så laddade jag mig ända till mynningen och af­fyrade projektilen: »ohederlig!»Den tog.Han rusade upp och rätade ut sin långa lekamenmed en sådan fart, att jag trodde han skulle stöta håli taket.»Ohederlig!» ropade han, medan de krökta läp­parna riktigt darrade och ögonen gnistrade.Men det var som tända eld i krut. Han slock­nade strax igen — och log till, ett drömmande leende.»Jag är inte ohederlig», sa han sedan lugnt.»Beror på smak», sa jag bäskt.»Jag kallar den karl ohederlig, som kysser en flickaförst utan att veta om han har en brödbit att sticka imun på henne sedan. — Eller kanske Thore har någondold skatt att bygga på?» tillade jag spetsigt.Han teg, men kastade en strålande blick på staff­lin, och hvem stod där, om inte Maja i pudradt hår ochros vid bröstet så lifslefvande, att hon höjde sig öf­ver mina och Ruffens köttbeläten som en riktig sol öf­ver två månar.Fattas bara, att karlen till på köpet är ett cheni!Det vore rågan!Chenier kan ju aldrig föda sig förr än de är döda,och att det är väl sent för de efterlefvande, kan då välinte en kristen själ förneka.Jag ämnade just hapsla ur mig en harang till, närThore, som redan ett par gånger helt sakta farit medstråken öfver strängarna, började att spela.Jag lyssnade med öppen mun.Var det här Thore som spelade!Så obegripligt mjukt och klingande, alldeles somjag föreställt mig, att Näcken brukar spela om sommar­kvällarna, fast vi dödliga så sällan får höra honom.Men så gick det upp ett ljus för mig.Medan hon kysste honom »för att få känna hurdet kändes», hade den stora kärleken kommit till honom.Och här satt han fattiga, lyckliga, ensamma poj­ken, utan att ha någon ann än fiolen att anförtro sig åt!Och så skulle jag till på köpet komma och rifva —Jag rent af fick tårarna i ögonen.När han slutat spela, tog jag hans hufvud, ladedet mot mitt bröst och kysste honom, som om han va­rit mitt eget barn.Ja, det gjorde jag!»Tant Lova ska inte vara ledsen på oss», sa hansakta. »Vi ska aldrig träffas — så där mer — förr änvi kan förlofva oss. Och det ska inte dröja länge, detska jag lofva. Jag kan arbeta, jag, ser tant Lova!»»Det kan du, gossen», sa jag energiskt.»Jag duger till mycket, jag!»»Det gör du, gossen», sa jag lika uppmuntrande.Men så kom jag att tänka på, om det ändå intevar min plikt att väcka honom litet, och så sa jag:»Men är du säker på att hon — —?»»MåtteMåtte Gud bevara och skydda det vackra, litetstolta leendet, som drog öfver det unga, ofördärfvadeansiktet. Jag vill inte vara bödel, så mycket är visst!För öfrigt — kanske hon bara förstälde sig — var blyg?Herre Gud, i värsta fall får man väl hjälpa demlitet! Hvad hade Ruffen och jag — —När jag skulle gå, bad Thore för första gången isitt lif att få »hjälpa mig nedför trappan.»Jag hade på tungspetsen säga, att ännu aldrig imitt lif hade jag behöft någon hjälp, Gud ske lof.Men så förstod jag, att hans behof af att få skyddaoch hjälpa hade vaknat; och så stödde jag mig så tungtpå hans arm, som om jag varit en ledbruten åttioåringminst, under det jag tänkte på Kullens och min prome­nad nedför storgatan, då jag ju också spelade litet ko­medi för en god saks skull.Underligt!Kullen, en fin allvarlig man, hade kärleken gjorttill en uppsluppen, lycklig pojke; Thore, en lycklig,uppsluppen pojke, hade den giort till en fin, allvarligman. Och mot den känslan skulle jag, stackars mask,sta och kämpa!!Men nog är det bra tröttsamt att ha fått kärlekeni huset igen efter så pass många års hvila, kanske allramest tröttsam därför att bjuda till bäst man vill, görahvad man kan, så slutar den alltid med att rå på enändå!!Senare:Nu har jag vändt ut och in på Maja, men ingenThore har jag funnit ändå. Bara yrvakenhet och un­dran och en nyfikenhet — — O, en nyfikenhet!»Kurtis är någonting rysligt», slutade jag min för­sta föreläsning med — »ett riktigt skadedjur, som görlika mycket ondt åt kärleken som Pollyx-oxen åt vi­net. Den tar för sig af det allra bästa och skäraste somfinns och skämmer hela skörden, och så —»» Hvilken skörd?» frågade hon nyfiket.Nej, det där var för fint, det var tydligt —!Så gaf jag henne en dufning till, som i enkel tyd­lighet ingenting lämnade öfrigt att önska.Nu hade jag träffat rätt. Hon vred sig som enmoralisk mask, tydligen alldeles upprifven och ångerfull.»Och nu minns du», sa jag, torkande mig i pannan,»att man aldrig kysser en karl för att känna hur detkänns!!»»Hvad kysser man dem för då?» frågade hon kvickt,medan hela ansiktet blef spändt i väntan igen.Och ändå har hon aldrig haft tillfälle att fördärfvasig med någon annan bok än »En Moders Belöning».Jag riktigt hissnar, när jag tänker på hur honskulle ha varit, om hon växt upp vid modärn lektyr!Såvida inte de som ingenting vet inte är de allravärsta?Kanske att jag, i stället för att gräla, bordt ha upp­lyst henne om Guds stora, oändligt vackra tanke medkärleken?Men jag visste ingenting, barnen visste ingenting— — hvarför skulle då hon behöfva veta någonting?Nej, hålla efter henne är nog det enda som be­höfs — men tröttsamt är det — otroligt tröttsamt!Senare:Måtte inte Maja vara en naturligt medfödd koketttill på köpet!Det skulle bara fattas det!Jag tycker att provisorn luftar sig åt det här hål­let oftare än han har skäl till — likaså järnkramhand­laren, som jag inte låtsar se, efter han är ett så för­möget parti.Och jag som trodde hon skulle vara bondblyg!Emellertid har jag beslutat att låta henne vara ifred efter detta — så vida det blir möjligt.Kärleken kan ta miste, gå krokvägar, ja till ochmed dåliga vägar, men aldrig vägar som förer frånmålet — om bara inte folk lägger sig i.Ingen människa lade sig i mig och Ruffen, ochhar något kunnat gå bättre!!Och så är unga flickor så ömtåliga, åtminstonesomliga af dem, de kan föra upp hvilket bålvärk somhälst för att skydda sin känsla för obehöriga blickar.Kanske hon bara förställde sig ändå?NIONDE KAPITLET. (Som bara blir ett halft).Svåra Plikter. Litet af hvarje. Ett gementAttentat.Garfvaren tar lifvet af mig, det är hvad han gör!Han är här morgon, middag och kväll, och att jagslipper honom om nätterna, anser jag vara en rik­tig tur!Och det bara därför, att han orkar dunka brädefyra timmar å rad, så både Ruffen och brickorna hop­par i kapp!Ja, det säger jag, att af alla en hustrus plikter äringen så kinkig som den att veta hur mycket hon harrätt att afsky sin mans vänner, och hur hon ska kunnahitta på något kraftigt medel att visa sina känslor utanatt upplysa den som sig icke vederbör.Som till exempel nu jag och garfvaren!Jag ser sötsur ut, jag ser helsur ut, jag kniper påläpparna, jag säger: »Kors! Fabrikören här nu igen!»Jag säger: »Ruffen lilla, maten kallnar alldeles!Eller: »ska vi vänta ändå längre med maten?»Jag säger: »Gustaf lilla, du hindrar fabrikören attgå hem till middagen!» (Han är inte gift det odjuret).Jag säger: »Vi har ett sådant rysligt stök i dag.»Ingenting biter på den!Han är en fullkomlig rinosirus i fråga om finkäns­lighet!»Dunk, dunk, dunk», är det enda svar jag får, el­ler också bjuder sig kvar, hvilket händer ofta!Jag skulle djupt förakta mig, om jag någonsin gafhonom mat som han tycker om, och lika affabel är jag,när jag räcker fram karotterna, som en kvastkäpp.Men det rör honom inte en smul.Gustaf och han kastar i sig maten i kapp och så:»Dunk, dunk, dunk» igen!I går stod jag inte ut längre, utan tog mig ett li­tet samtal med Ruffen om saken.»Att du vill spela med en så erkändt dålig karl,Ruffen lilla», sa jag.»I bräde är han bra, hm, hm!»»Som klår sina arbetare, så rik han än är.»»Ja, men mig klår han inte. Ha ha ha!»»En tarflig person, så obarkad, att han är en riktigskam för sitt eget yrke — —»»Jag får svettas så skönt.»Det var ett nytt uppslag!Doktorn har nämligen sagt, att hvad Ruffen fram­för allt behöfver så är det just att svettas — han lärpå något vis vara disponerad för hjärtfel — och som jaginte kan få ut honom i vedboden och hugga ved så —Den som tror att pliktens väg är rak, tror bra miste.Krokig är den liksom kärlekens, full af slingerstigar, af­vägar och kors-vägar!Senare:Garfvaren får stanna kvar som svettdrifvande me­del tills vidare. Det känns för ansvarsfullt annars.Men brädspelet har jag flyttat ned på kontoret.Att låta dunka ihjäl mig i min egen sängkam­mare af en vildt främmande karl, anser jag mig ändåinte vara skyldig till.Äfven den här trefnaden har jag grosshandlarska­pet att tacka för!Gustaf skulle visst haft tid, han, att på det där vi­set sköta sina nöjen, då han stod i boden!Då spelade han bräde med hälarna, och det så passordentligt, att något extra dunk inte ens kunde kommai fråga annat än möjligen om söndagarna!Också kunde jag inte låta bli att ge honom en li­ten gliring, när jag följde ned bordet på kontoret.»Du kan ju låna Petter en passjangslek, vännen»,sa jag, »så får han sköta sin andel i affären, medan dusköter din.»Så försvann jag så mildt som ett månsken.Nu spelar de bräde i förrådsrummet, där det lyck­ligtvis finns kakelugn.Jag törs inte reta dem mer, för då kan det hända,att de flyttar sig i källaren och tar döden på sig.Brädspelare tycks kunna göra allt — utom låta bliatt reta ihjäl folk, men kanske det är det som gör speletså grufligt intressangt?Senare:De älskande tu, eller rättare den älskande en, harjag inte en smul ondt af. Han befinner sig i det abso­lut lyckliga och troende tillståndet och har blifvit såstilla.För öfrigt har han redan börjat hos målar Alfvénför att lära sig möbelmålning och slår ut jätteplaner förframtiden. Jag nickar och håller med! Kan inte annat.Maja förstår jag mig ännu inte på!Om jag begriper hvad det är som fattas mig, tynågot är det — utom det vanliga!!Senare:Nu vet jag hvad det är som fattas mig.Det är »I Stockholm»!Förut föll det allt emellanåt ett litet sött och smick­rande ord som smakade mig ljufligt som manna, nufaller det ingenting alls. Jag känner mig inte varaen smula mera värd än hvilken hustru som hälst, somhvarken blifvit tryckt eller satt — och det trifs jag intemed! Om jag begriper, hvarför jag skulle sta och varablygsam! Att vara blygsam öfverensstämmer inte allsmed en författares naturliga behof — det känner jag nu.Men hvem kunde också tro, att Ruffen skulle hållaord på det viset — genom att tiga som en mur.Vi fruntimmer håller också ord, men om inte an­nat hjälper, så talar vi med ryggen.Det ska naturligtvis vara så manligt och duktigtdet där!Nej, obstinat och hämdgirigt är det — men omhan tror att jag tänker falla till bönboken — så — —Senare:Nu läser vi Svenska Öden och Äfventyr i läsesirk­len. Efter Strindberg fortfarande lär vara det värstavi har, så tyckte jag inte vi skulle vara utan hum omhonom häruppe, men som historieskrifvare är han alltfasligt skral, värkligen fasligt skral.Värst är han ändå, när han ger sig sta och ’lik­rifver’ Kung Carl den tolfte. Min Kung Carl — KungCarl den Uuunga Hjä-äl-te, min idol, som stod ochrök i damm!Det var en kung, det! Den enda som förskaffatoss respekt hos ryssen, och hur han daskade på Turkense’n i sju hela år och flög hem öfver Bender och slogregeringen i hufvudet som en bomb och krigade medalla natsjoner han fick fatt i ock med alla dem haninte fick fatt i.Nog tycker jag, att man bort kunna hitta på någotbättre att säga om en sådan »historiens meteor» än atthan begagnade smutsiga strumpor och hade lerklumparpå stöflarna när han dog!Den, som vet hvad det vill säga att sköta in enylletvätt i djupaste fred, kan nog förstå hur kinkigt detska vara under brinnande krig, och hvad lerklumparnaangår, så får jag då lof att säga, att jag tycker det äratt fordra för mycket äfven af den största hjälte, att hanska komma i håg att torka sig om fötterna, innan hanblir skjuten, framför allt, när han står i en våt löpgrafoch kulan kommer, Gud vete från hvart, fast man kananta, att det var från någon som inte ville bli känd.Så säger herr Strindberg också, att Carl den tolfte»var ett groft ämne, som inte älskade fruntimmer.»Liksom det var något säreget för Carl den tolfte!Tvärtom, kan man väl säga, att det är ett riktigt känne­tecken på grofva ämnen det, att de inte älskar fruntimmer!För öfrigt undrar jag just, hur världen skulle hasett ut, om Carl den tolfte varit ett svagt ämne, somälskat fruntimmer!Det är allt fasligt många som gjort det, utan attha eröfrat någon plats i det historiska, och — —En timme senare:Priscilla Boström har nyss varit här!Hon berättade något — riktigt upprörande!Om någon enda människa på jorden har rättighetatt flyga i flintor, så är det jag.Och så lömskt!!Alldeles bakom min rygg, utan att låtsa om en smul!Ett sällskapsspektakel!!!!Och utesluta hela läsesirklen af hämd.Jag måste ut och kunskapa — genast! Det får gåhur det vill med kapitlet!TIONDE KAPITLET.Hämdplaner. Direktörskap — Martyrskap.All möjlig villervalla.Alltsammans sannt.Det är Enbergs, fast de kör med färgpoeten i spetsen!Senare med darrande pänna:Förrädare i vårt eget läger! Fanny Flax ska spelamed!Naturligtvis! Hos oss finns ju inga herrar a prang­der. Det enda, som tröstar mig, är att hon får ingen­ting för’et – ingenting alls!Spektaklet ska bli till firandet af Gustaf den An­dra Adolfs tronbestigning eller afstigning — nej, detvar sannt, det var hans dotter som steg af någonstans.Det är värkligen i stil att fira honom, som inteblifvit annat än firad sedan han född blef, då det däre­mot finns andra fullkomligt lika firbara hjältar, som lig­ger bortglömda och föraktade i sina våta grafvar ochdärtill blir likrifna af herr Strindberg!Men det är mig de vill åt!Att vilja ta hämd på något så lumpet!Men vänta, ännu lefver Lovisa Petterkvist omockså med litet lif!Senare:Hela läsesirklen församlad hos mig för smidandetaf hämdplaner.Vi ha beslutat att inte veta en smul. Men i mor­gon tutar vi ut för alla vi möter, att vi, läsesirklen, äm­nar ställa till ett sällskapsspektakel till firandet af Af­fyrandet af Carl den tolftes första muskötskott. Deandra ville ta något viktigare, någon slags födelsedageller sådant, men då sa jag:»Det behöfs inte: firandet är det allra viktigaste—För öfrigt är det första muskötskottet kanske det allraviktigaste, ty hade han inte affyrat det, så hade hanhäller inte affyrat de andra, och då vill jag just se, hurhan någonsin skulle ha blifvit någon Carl den tolfte!Senare:Vi ska spela på vår vind, Thore ska måla kulisser.Det lär finnas ett litet elände till teater någonstans,som ett band varit tvungna att lämna kvar i pant.Den har de knipit och ska spela i källarsalen.Var så goda!Det ska bli riktigt roligt få applådera deras pan­kaka — — ty naturligtvis blir det en pankaka — —!Senare:Ska man någonsin tro på en karl! Nej aldrig! Inteens om han bara är en half.Holmen, som vi så säkert räknade på till hufvud,har skamligt öfvergifvit oss.»Jag ska säga frun», sa han, »att när man varitteateranmälare i femton år, så har man fått nog af dil­letantism.»Och så linkade han i väg så fort träbenet medgaf.Senare:Nej, det är ingen annan råd: jag måste söka uppKullen.Han tog så innerligt vänligt emot mig.Rummet var städadt och fint som ett dockskåpoch nya hvita gardiner hade efterträdt de nedröktagamla för fönstren.Den enda som såg mulen, ja ond ut, var hushåller­skan, men jag hade inte tid att ta reda på orsaken.Jag kom för att låna pjäser.De andra ha tagit alla som fanns och behållit dem.Allt för att hindra oss!Det förstod jag, fast bokhandlerskan trodde att demist förståndet.Kullen blef så intresserad, och där fick jag »En Räd­dande Ängel» och »De Båda Döfva», pjäser, som jag setti Stockholm båda två och visste hur innerligt roligade var.»KUNG KARL DEN U-U-U-Unga HJÄ-Ä-Ä-TEHJÄ-Ä-Ä-LTE!»ha vi beslutat ska deklameras som epilog, innan ridångår upp, och så ska vi afsluta programmet med en stor­artad tablå föreställande Carl den Tolftes död — eftersom vi tyckte, att det första affyrandet inte blef tra­giskt nog.Till min innerliga glädje erbjöd sig doktorn attbåde deklamera epilogen och hjälpa oss litet vid inöf­vandet.Nog var det bra snällt!När jag gick, så räckte han fram sin hand medden tjocka ringen på och sa med sitt allra vackrasteleende:»Efter femton långa år, fru Petterkvist!»Jag blef så glad — och lycklig öfver de orden!Det kändes som om jag fått en riktigt kär gåfva,men jag hade inte tid med några finare förnimelser justnu. Här gällde att skaffa sig det teatraliska hufvudet, fram­för allt.Att reda sig utan är rakt omöjligt — ovana som vi är! Holmen måste göra sin plikt. Det är bara det.Men jag kom för sent till Holmen den dagen. Styf­ven hade redan gjort sitt verk.När jag såg hur landet låg an, ville jag genast gåmin väg, men han måste ha förstått hvad det var frågaom, för när han vacklande följde mig till dörren, såsa han plirande:»Bli — bli — direktör sjä-älf, frun!»»Jag, som ingenting begriper», sa jag, glömmandeaf, att jag inte borde svara honom.»Behöfs — inte frun — behöfs inte alls! Ge —Riikard den tredje med varietet-kupletter! Ha ha ha —Det vore origi-nellt — Hva? Shäkspir var ett nöt, frun —ett förbannadt nöt — — minns det — och — och glöminte att daska— tra-tra-gedin i hufvu’t med narrbjällran,– och så — trikå — frun — mycket — trikå — förban­nadt mycket trikå! eller hälst — utan! — Ha ha ha —!Det är — konsten — ser frun, nu — nutidskonsten!»»Gå och lägg sig, herr Holm», sa jag så vänligtjag kunde, fast jag fruktar det inte var så särdeles myc­ket jag kunde.Jag vet inte hvad jag ville ge, om jag hade detbesöket ogjordt! Det är rysligt se en människa, manhåller af, sänka sig så där. — —Senare:Utschaschad! Ingen människa vill bli hufvud! Somdet egentligen tycks vara ett hundhufvud vi behöfver,så duger mitt kanhända. För öfrigt måste det duga!Senare:Ja, det säger jag, att hvad en teaterdirektör än måta sig till, så bör det förlåtas honom på förhand.Det är ett rysligt kall!Vete Gud hvar jag ska få två döfva ifrån, ochingen älskare har jag häller!Älskarinnor kan jag däremot få en på hvart fin­ger. Men hvad ska jag med dem att göra!Senare:Skalat kring hela staden: är upphettad som ett loko­motiv. Den unga döfven besatt, den gamla omöjligfå fatt i.Konversasjon samma afton i sängkammaren, sedanRuffen och jag väl laggt oss.Jag, ljuft:»Ruffen lilla, visst vill du bli den döfva?»»Nej.»»Det är ju bara att inte höra det, och det är duju så ovanligt skicklig i af naturen.»»Nej.»»Älskade Ruffen lilla!»»Nej.»»Jag känner att jag får hjärtkrampen.»Ett misstänkt långt andetag — —»Inte vill du väl, att din Lovisa ska dö af smälek?»En ljudlig snarkning — —Jag förgrymmad:»Ruffen!»En ändå ljudligare snarkning.Om det är sådant som kallas att »angaschera sy­sjetter», så får jag lof att säga, att det är ett bra otack­samt göra!Och ändå hade jag min sysjett i sängen.Tänk då, hur bångstyriga de ska vara, när manhar dem litet längre ifrån!Senare:Har nyss mött fru Enberg och Fanny Flax. Låt­sade naturligtvis ingenting om utan var så vänlig.Det var roligt se, hur de stod och sväljde, när jagtalade om vårt sällskapspektakelsällskapsspektakel, och inte visste om deskulle säga något om deras eller inte.Undrar just, hur länge det dröjer, innan de kom­mer i lufven på hvarandra??Senare:Inte mera kraft i mig än i en våt handduk. Måstetelegrafera till Villy efter andra pjäser.Så här telegraferade jag för att lura telegraffröken,som är god vän med Fanny Flax:»Sänd omgående flera täcka Frediksonnare i enakt. Mest fruntimmer. Inga älskare eller döfva. Tele­grafsvar.»Ja, begriper hon det där, så!Senare:På aftonen kom det svar.»Hur står det till, tant Lova!!!»Och den där ska redischera en tidning! Då, omnågonsin, gäller det att förstå hvad ingen begriper, skullejag tro!Senare:Två lispund lättare! Har båda de döfva! Men nuhar jag ingen förförare i stället! Jag kilar af till fruUngfrau! Kapten är ju hemma — kanske att han —?Senare:Kapten var hemma, men ville rakt inte bita påkroken.»Jack säge dig någet, min Lovise», sa fru Ung­frau med sin lilla glada blinkning:»Mine söner vore någre schtore limlar i det sce­niska, de inte ens kunne vefve på det posetiv, aber war­um nicht tage den grefve? Han förefaller mick voreen micket schön förförer!»Det gick upp som ett ljus för mig med ens.Grefven var ju som klippt och skuren till förförare,vet jag; lång och slankig med djupa skuggor underögonen, gråblek hy och en riktigt söt krans af lockarkring hufvudets månsken.Att jag inte hade tänkt på honom förut.Men det egna är, att vi nästan aldrig tänker påhonom, fast han är den enda mystiska och sannt intres­sangta personlighet vi har i staden.Kan det vara därför att han syr tapisseri och la­gar sin mat själf i kakelugnen?Han lär vara någon slags politisk flykting frånRyssland, och obegripligt politisk ser han ut i sin storaslängkappa med kapusjong.Han går aldrig bort i familj, men läser tidningenhvar kväll på stadskällaren, det gör han. Strax hankom hit, spelade herrarna ofta kort med honom, mensom de jämt tappade, så har den inkomsten sinat ut.Han är visst grufligt fattig, men tar aldrig emotens så mycket som bjudning på ett glas punsch, omhan inte genast kan rekvirera in dubbelt så mycket,och ett sätt att hälsa har han som ingen annan i sta’nkan göra efter –. Så där äkta èlégangt, som nog måstevara medfödt. Men hur ska jag våga tränga mig in —?Senare:Jag har varit där — kände mig inte alls påflugen!Otroligt hvad lugn i fråga om det oförskämda man får,när man vet sig stå i spetsen för en bildande institusjon!Situasjonen ovanligt intressangt!Grefven, måleriskt drapperad i sin stora kappa, bu­gade sig som en grand i det tomma iskalla rummet ochförklarade, att han var förtviflad nödgas säga nej, menen tillfällig indisposisjon — —!Jag, nigande som om jag gått i dansskolan, för­klarade, att förtviflan helt och hållet befann sig på minsida.Herr Grefven hoppades att en annan gång — —Jag förklarade, att det skulle bli oss en stor heder —Herr grefven bockade sig djupt.Jag neg än djupare — —Det var en fullkomlig scen i rokoko!!!Så följde herr grefven mig till dörren — —Dubbel reverens på själfva tröskeln, och så rusadejag hem till Gustaf, så fort benen ville bära mig.»Gustaf, Gustaf!» ropade jag andfådd, »du måstegenast spela kort med grefven och tappa 50 kronor!»»Är du tokig, Lovisa?»»Visst inte. Men han hade ju ingen rock underkappan?»»Hvem?»»Min förförare.»»Din för-förare!»Gustaf gick skyndsamt efter ett glas vatten.»Behöfver visst inte något vatten», sa jag, »men enförförare, det behöfver jag.»Ja, så utvecklade jag min plan.Gustaf rynkade ihop läpparna och knäppte beslut­samt igen rocken.»Spelar du inte på ett vis, så kan du väl spela påett annat», sa jag gråtfärdig, för den där minen kän­ner jag till.Ruffen såg riktigt otäckt oböjlig ut — men såslappades dragen af och ansiktet fick sitt vanligt god­modiga, litet klippska uttryck.»Ja, jag får väl göra det då», sa han fogligt.»Men då blir det väl så godt tappa en hundralapp,så han får en hel kostym på en gång?»Det där gick för fort — alldeles för fort.Ruffen måtte väl inte ämna lura mig på något vis?Väl, att fint folk anser spel för en så hederlig utväg!Grefven är nog alldeles för mycket adelsman attlämna ett fruntimmer i sticket, om han bara kan hjälpahenne — i all synnerhet om han nyss vunnit pängaraf mannen.Men jag förstår inte Ruffen — —! Inte alls för­står jag Ruffen. En hundralapp!!!Senare:Det var ingenting att förstå. Ruffen säger, att gref­ven vunnit, inte ett hundra — utan tre hundra kronor!Förfärligt så dyrt det är att uppmuntra den dra­matiska konsten! Men nu är det gjordt.Den stackars Ruffen, den älskade Ruffen! Han skafå sina favoriträtter hela veckan och röka på säng i fjor­ton dagar, — något, som eljest bestås bara vid hälgeroch högtider, ty låta röka in sig som en sill, anser jaginte vara någon hustrus skyldighet.Värst är att de spelat knack! Jag vet inte presis,om man kan anse knack vara ett moraliskt medel förkonstens höjande, men när man uppmuntrar Operanmed obligasjoner så —???Senare:En sirlig biljett från grefven med ja i.O, så jag ska sofva i natt.Men tänk, hvad man får gno i en småstad för deenklaste saker! Hade jag nu varit i Stockholm, så hadejag kunnat få en förförare på hvart finger!Om tre dagar repitisjon.ELFTE KAPITLET.Villervallan fortfar. Thore. Kaputt! Det reder sig.Jag tror säkert, att repitisjonen skulle ha gått bramycket bättre, om bara inte Kullen rättat oss så ett i ett.Nog var det rysligt snällt, men det blef otroligttröttsamt. Än skulle vi lägga tonvikten här, och änskulle vi lägga den där; än skulle vi höja rösten ochän skulle vi sänka rösten; men när han sa, att jag skulletala på ett helt annat vis än jag gjorde, när jag taladetill Ada, min dotter, ängelens syster, så tappade jag tå­lamodet.»Kära doktor», sa jag, »nog måtte väl jag bra myc­ket bättre än doktorn veta, hur en mor ska tala till sittbarn. Och hvad den där tonvikten angår, så inte läg­ger vi den nå’n stans i hvardagslag, och folk förstårändå hvad vi säger, och ska jag hålla på att höja ochsänka mig på det här viset alltjämt, så kommer jagalldeles af mig till sist.»»Vägen till naturen går genom konsten», log Kullen.»Det var en faslig omväg», suckade jag, »och såonödig!»Men när jag då tänkte på, hur innerligt snällt detvar af honom, en så bildad man och därtill nyförlofvad,att vilja hjälpa oss, okunnigt folk, så bjöd jag riktigttill att höja och sänka rösten i ett höjande och sän­kande och tonvikten lade jag både här och där, ändatill dess det sa kluck i halsen på mig.Först såg han alldeles häpen ut, men så börjadehan att skratta — O, så han skrattade — och sa, att han»var omvänd till den direkta naturen».»Ja, var det inte det jag visste», sa jag strålande,»att doktorn skulle ge med sig, bara doktorn riktigtfick höra hur fult det lät!»Han klappade mig så vänligt och rart på axeln— och s’ense’n rättade han oss inte alls i talet, fast hanrådde oss på många vis ändå.Grefven, i ny kostym, är fullkomligt utsökt! I syn­nerhet när han säger:»Endast er, er älskar jag!»Han måste ha stor öfning!Eljest är han vid närmare påseende bra lik en ur­kokt ärta. Men det gör ingenting, det passar till rollen.Maja, som ska spela den 14-åriga ängeln, redde sigalldeles märkvärdigt bra, när man betänker, att hon inteens sett en teater förut, ända till dess hon skulle staoch stå på hufvudet i soffan — och vara blyg, när sy­stern frågar hvad det är som går åt henne.»Nej kära barn», sa jag och rusade fram, »så därska du inte alls bära dig åt, utan så här ska du göra!»Därmed skuttade jag upp i soffan, ställde mig fram­stupa, borrade ned hufvudet i kudden och sa, så näpetoch tjufpojksaktigt jag någonsin kunde:»Det är kärleken!»Nu blef det skratt af, ska jag säga, nästan likamycket som i Stockholm. Men så hade jag också haftden stora förmånen att få studera alla kullerbyttors Ur­ängel på ort och ställe.Och ändå finns det folk som påstår, att konststu­dier är bortkastade!!De är visst inte bortkastade, om man bara har ögo­nen med sig!Senare:Allt går bra. Jag har bara så förfärligt brådtom!Thore målar kulisser, som om han inte gjort annati hela sitt lif — men jag tycker han själf liksom börjaratt blekna af, och ibland ser han på Maja så un­drande. Flera dispyter har de haft, det har jag märkt.Maja —ja, jag vill inte säga något ännu — men jagbörjar tro, att hon är en kokett och det en af de värsta!Såvida hon inte tycker, att Thore är för lycklig och villreta honom litet? Sådant händer också!Senare:Nu är det slut med mig igen!Provisorn, den gamla döfven, har sagt ifrån sigrollen. »Vill inte maskera sig gammal.»(För Majas skull?!)Liksom det gjorde en smul, om den där ser ut somen gammal häftplåsterstång — eller som en färsk!!!Och förr än kronofogden målar en skrynkla på sittfina skinn, så –. Eljest kunde de ju så väl byta roller!O, Lovisa, Lovisa, hvad hade du på galejan att göra?!Men hvem kunde också tro, att den teatraliska kon­sten förde med sig så mycken manlig fåfänga!Senare:Ett slag till — ett dunderslag!Bäst jag satt i sängkammaren och grubblade, såhåret kunde falla af, hur i all världen jag skulle få pro­visorn att ta reson, öppnades dörren och Thore trädde in.Ljuset, som liksom upplyste honom innefrån, hadeslocknat, och mellan ögonbrynen låg en våldsam rynka,en af de där som lifvet aldrig plånar ut.»Jag har kommit för att säga adjö», sa han dödt,»och för att tacka tant Lova. Jag reser till Stockholmi morgon.»»Till Stockholm!» sa jag alldeles häpen. »Ochpängar!»Tyst lade han fram tre alldeles nya ett hundra­kronorssedlar af riksbankens framför mig.»Men kära du», stammade jag riktigt het om huf­vudet. »Hvar — hur —?»»Från farbror Janne», sa han enstafvigt.»Från farbror Janne!» skrek jag.»Vill du värkligen påstå, att du fått tre hundra kro­nor af farbror Janne?»»Jag ville bara säga — att jag reser i morgon», sahan i samma döda ton, alldeles som om han upprepaten läxa, och så gick han långsamt ut utan att ens tapängarna med sig.Jag stirrade på sedlarna.Om det var så, hade väl farbror Janne blifvit spritttokig nu. Kanske det var min plikt höra efter?Men det brydde jag mig inte om — inte alls om!Det unga pinade ansiktet stod alldeles för lifligtframför mig till det — för öfrigt är det riktigt bra, omhan blifvit af med litet.Men gossen! Hvad hade hon gjort med honom?Stackars fattiga barn!Det måste ju komma, när hon är sådan hon är,men ändå så. Väl han får resa! Väl han får resa!Ett par timmar senare:Jag har packat blå matsäcksskrinet så fullt det kanbli och letat fram en platt koffert, som inte tar förstor plats. Lyckligtvis hade vi redan Thores julklapp,en helblå cheviotkostym, färdig.Den, och litet riktigt varmt underylle, lade jag frampå hans säng, medan tårarna droppade så fort de hann.När jag kom ned igen, så kom jag alldeles lagom för attmöta Maja, som rödblommig och »söt» kom utifrån.»Moster, moster!» ropade hon strålande.»Hvad är det om?» sa jag kort —mycket kort, mendet märkte hon inte.»Jag tror bestämdt han friar!!»Hvem!»»Provisorn! Moster kan aldrig tro hur tokig han är!»»Det ska bli så roligt höra — hur han bär sig åt!Tror moster han skrifver — eller faller på knä?Ack, om han skref! Tänk, så förtjusande ha etteget, glödande kärleksblef att visa — när man blirgammal, som faster Bina hemma i prästgården!»Och för det där satt han däruppe och sörjde kan­ske ihjäl både ungdom och tro!Jag tänkte säga något riktigt ampert, men jag häj­dade mig.Jag unnade henne inte den glädjen höra, hur hanled, ty koketter, vare sig naturliga eller uppdrifna, är somkattor: största njutningen ligger i att veta att inte råt­tan kan fly, sedan de väl bitit honom.Men den här råttan kunde fly han, Gud ske lof!Efter kvällsmaten lade jag några smörgåsar på entallrik och smög mig upp till gossen igen. Det är inteden första hjärtesorg, som jag lindrar med smörgåsar,fast det förstår inte ungdomen utan äter bara »för attfå vara i fred sedan.» Det var inte alls svårt att få denhär hjärtsorgen att äta. Annat var det med Beda!Han åt på samma frånvarande, underliga vis somhan talade, och sedan stannade jag hos honom, Gud vethur länge.Jag satt i Orienten; han på en pall i mitt knä.Nej, jag menar han höll hufvudet i mitt knä.Besynnerligt, att folk alltid ska välja sådana rysligtobekväma platser att sörja på!Men inte nändes jag röra mig, utan där satt jagutan ryggstöd och med hufvudet i knäet, i timmar, ochblef alldeles afbruten i veka lifvet.Om jag skulle säga honom, att hon inte är honomvärd? Men då skulle det naturligtvis gå som med Beda.Det var just med de orden, som jag lyckades ordna detpartiet mot min vilja.Om jag skulle berömma henne litet i stället, så fårjag se hvad verkan det kan ha.»Tro mig», sa jag sakta — »hon är nog godoch trofast, fast hon är ung och oerfaren och inte för­står — —. Hon har ju växt upp i en sådan enslighet.»» Trofast, hon!»»Jag är säker på att hon älskar dig.»»Mig!?»Nu sprang han upp.»Åh, tant Lova vet inte!»»Unga flickor är unga flickor — — hon — — jagmenar — i botten bryr hon sig nog bara om dig.»»Falsk är hon, falsk!»Det var som om orden brutit sig ut genom tän­derna med våld, så hväste han fram dem.»Men jag ska kämpa mig igen —! Jag ska glömmahenne! — Glömma, glömma, glömma!»Han gömde hufvudet i mitt knä igen, och så komändtligen hvad jag så ifrigt hoppats att få se: tårarna!Morgonen därpå var jag uppe i otta, för att hinnafå litet frukost i ordning åt Thore, innan han for. Hanhade haft tur nog att få dela skjuts med en profryttareoch skulle fara klockan 5. Maja visste fortfarande in­genting utaf.Jag hade skrifvit ett rekommendasjonsbref till Villyoch till en annan god vän i Stockholm, doktor Holzen,— det var allt jag kunde göra. För resten fick VårHerre styra. Som vanligt hade jag berättat allt för Ruf­fen, men som han bara sa hm, hm, så antog jag attsaken intresserade honom ofantligt litet.Också blef min häpnad stor, när jag strax före 5fick se honom komma ut ur sängkammaren, fin ochprydlig som vanligt, och slå sig ned vid kaffebordet sålungtlugnt som om det var hans dagliga vana att dricka kaffeklockan fem om mornarna. Sedan följde vi gossen tillvagnen båda två. Då var det liksom Thores försteninggifvit med sig litet. Han slog armarna kring halsen påmig och sa så många kära ord att — —Hvad Gustaf i detsamma passade på och smuss­lade ned i hans ytterrockficka, vet jag inte riktigt, menbra likt en af hans gamla portmonäer var det, och attden inte var tom, det är jag säker på.Så länge vi såg en skymt af vagnen, stod vi kvaroch vinkade, fast Gustafs kinder var alldeles kittelblå imorgonkylan.»Ser du», sa han sedan harklande, när vi väl komin i salen igen, som, trots brasan, såg så där kall ut somrum alltid gör, när någon rest. »Ser du», sa han, »jag­ville stiga upp — så gossen skulle känna, att det varett hem han lämnade — —. Jag menar — om någothänder — att han vet — han är välkommen igen tilloss båda!»Så pallrade han sig af in i sin sköna säng igen,medan jag satt där så skamsen och så full af glädje ochtacksamhet och lycka, att jag rakt inte kan beskrifvahur det kändes.Älskade, älskade Ruffen! Hur ska jag någonsin blivärd att ha fått en sådan make!Men det blir jag aldrig!Och så godt är det. Det är så ljuft att ha någonatt kunna se upp till, någon, som man vet innerst varaidel godhet, heder och kärlek och allt vackert som finns!Det var först när äfven jag hade laggt mig, som jagkom att tänka på hvad Thores resa betydde för migsom direktör — —! Det var helt enkelt döden!Den morgonen kom Maja rödögd ned till frukosten— mycket rödögd. Hon hade legat i tandvärk helanatten, sa hon. Till middagen kom hon inte in —Men på aftonen koketterade hon med provisorn igen!Senare:Barnen vill inte höra talas om, att vi ska uppgesällskaps-spektaklet. Men jag har alldeles kommit urstämningen, och så begriper jag inte, hur vi ska bäraoss åt, när det fientliga slottet späckadt med fiender,som vi ovilkorligen måste ha i fonden, fattas.Inga dörrar ha vi häller, men det gör ingenting,vi kan gå ut genom väggarna.Senare:Barnen ger sig inte.Om jag skulle gå till målar Alfvén och försöka,fast — —!Målar Alfvén bor i ett litet rödmåladt trähus medhvita knutar och ljusgrön förstugukvist, beläget påen stor gård, där lummiga syrenbersåer och kryddlandfulla med blommor doftar så skönt om sommaren. Såsnart man öppnar grinden på spjälstaketet, som stängerin hela lilla ägendomen, är det som en fläkt och ro ochfrid slår en till mötes. Samma intryck får man, närman kommer in i det ljustapetserade rummet, där gar­dinerna alltid är snöhvita, rutorna blanka och aldrig ettdamkorn finns.Fru Alfvén, fyllig, skär, vacker, ovanligt stillsam, satt,nu som alltid, vid fönstret och stickade midt emot dot­tern, en ung flicka med nedslagna madonnaögon ochen liten grön sidenschalett lagd i kors öfver den hvitahalsen, så lik modern som en vildrosknopp är lik enfullt utslagen ros.Herr Alfvén, lång och mager, med ett tåligt liksomingräft drag kring munnen, höll på att konstmåla ettbord, och i det klara solskenet, som strömmade öfverdet enrisbeströdda golfvet, satt en gulhvit katt och put­sade sina tassar. Det enda ljud som hördes var kloc­kans sakta: tick tack, tick tack!Jag hade inte varit inne i fem minuter, förr än jagtyckte, att hela världen med dess oro gled ifrån mig,långt, långt. Ja, det blef nästan en riktig plåga kommai håg, hvarför jag egentligen kommit hit.Men slutligen gjorde jag en ansträngning och lyc­kades få fram hvad jag hade på hjärtat.Herr Alfvén lyssnade under tystnad, men ett pargånger sköt blodet upp mot kinderna, som om det gälltbehärska sig.»Nej», sa han till sist lugnt, »från sådan synd ärjag, Gudi lof, kommen!»»Synd?» sa jag fogligt, för man blef fogligtfoglig härinne vare sig man ville eller inte. »Tror värkligenherr Alfvén, att vår Herre tycker det är synd, att vi män­niskor försöka roa oss litet i all oskuld? Han, som ska­pat allt så förunderligt vackert och skönt — måtte vältillåta att — — »»Just därför, att Han skapat allt så förunderligtvackert och skönt, så är det också meningen att viska vara nöjda, och inte söka syndig fröjd och syndigglädje!»Hustrun böjde bifallande sitt vackra hufvud, dot­tern böjde bifallande sitt vackra hufvud, själfva kattensträckte ut sig i det varma solskenet och började spinna,som om den velat säga: »Rätt, alldeles rätt!»Jag teg, och sedan jag talt litet om andra saker,tog jag ett vänligt adjö och gick.Senare:Den plikttrogna pojken!Hvad såg jag nyss, när jag var i Thores rum? Jo,det fientliga slottet, som han målat färdigt sista natten,hängande på en vägg.Men hvad hjälper det!Jag har ingen gammal döf, och nu har Alma post­mästare, »min dotter», till på köpet skickat återbud!Jag trotsar den argaste direktör att kunna spela utantrupp: jag ger tappt — fast nog kostar det på, det fårjag lof att medge — kostar på mer än ord kan ut­trycka — att behöfva ge vika för de där!Senare:Fullständig revolusjon!De har råkat i lufven på hvarandra, som jag spådde,och springer nu här om hvarandra för att få angasche­mang hos oss. Jag håller mig naturligtvis stram ochsäger, att vi är fulla — pin fulla för längesedan!Då kröp de till bön-boken med fru Enberg ochFanny Flax i spetsen.I det ögonblicket kände jag, att äfven direktörerha stunder af sann och ädel glädje!Jag sa jag skulle ge svar skriftligt.Sedan tänkte jag på att inte ge något svar alls, utanlåta dem springa här förgäfves och säga mig borta, menså tyckte jag det var väl ohöfligt, efter som jag bara varen amatör-direktör, och så skref jag och sa, att de varvälkomna allesammans, om de förde pjäs med sig.Senare:Vi har slagit ihop våra program!Det enda jag håller orubbligt fast vid är, att vi skafira Carl den tolftes dödsdag i stället för Gustaf denandra Adolfs. Om det också inte passar ihop så nogamed data och sådant där, så är väl inte det så noga.Hufvudsaken är väl att han är död, och det kanväl ingen förneka.Det tycker Kullen med.Jag har ett stöd i honom! Han hyllar sig till mig,nästan som om han vore Villy eller Thore!Enberg har fått bli Den gamla döfven, »af gunstoch nåd», och Fanny Flax får spela Ada af sammaorsak. Visserligen är hon litet antik, som dotter betrak­tad, men som jag anser det vore en stor fördel, om sma­ken för det antika äfven utsträcktes till döttrar, så gördet mig inte så mycket. Jag känner mig som fram­förarinna af en idée, inte af en dotter.Senare:Det kommer att bli mycket mer storartadt än vi tänkt.Vi ska spela i Brunnshuset, som förra borgmästa­ren förde upp i tanke att vi var mineraliska, ta 1 kronabiljetten och skicka behållningen till Kvinnoföreningenför Norrlands fasta försvar!(Det är min idée).Programmet är:Epilog, Ängeln, De Båda Döfva, Den BrasilianskaApan, (deras pjäs, en förfärlig smörja!) och så Tablån!Postpoetens sångmö har blifvit trampad på tårna igen— ett obegripligt ömtåligt fruntimmer det där, så hanär inte med, men gamla Holmen, som nog skäms öfversin ogenhet, har krupit fram ur sitt ide och erbjuditsig att bli sufflör.Hur underbart det känns att ändtligen vara ihamn! Det var sannerligen hög tid!Senare:I hamn?Snygg hamn. Hela truppen står i uppkok! Ärkära mest hvar eviga en, naturligtvis i galna per­soner, och svartsjuka! Axel är värst —, han är vild!Hvart man går, stöter man på hans rullande ögonoch hår, som står på ända, och boden ser han inte åt.Han är svartsjuk på grefven, som värkligen visarBeda en så fin ömhet, att det borde vara en riktigt godleksjon för en äkta man. — Men Axel vill hvarken tareson eller leksjon, utan bara gråter och väsnas ömsevis.Grefven behandlar Beda som om hon vore en ju­vel och han den parfyrmeradeparfymerade bomullen, som omgerden. Så ska det vara! Men jag vet inte hur det är,det parfymerade bomullshållet ligger i allmänhet inteför äkta män — och för Axel allra minst, tycks det.Maja gör som solen: strålar åt alla håll, men hen­nes tänder måste värka fasligt; nästan hvarenda mor­gon kommer hon ned med röda ögon. Det gör migriktigt godt. Koketter har jag inte något fördrag med.För att muntra upp henne än vidare, har jag hängtupp hennes porträtt, som den duktiga pojken lämnadeefter sig, öfver soffan i hennes eget rum.Måtte det henne väl bekomma!Senare:Generalrepitisjon med ramp!Nog var vi morska alltid, så länge vi rörde oss iskumrasket och inte såg hvad vi sa! Men nu!Kom af oss hvar-eviga en!Att rampfeber är en svår åkomma, har jag hört.Nu vet jag det! Maja var för söt i sin korta hvita kjoloch kudde under armen, men stå på hufvu’t kan honinte. Grefven påstår, att hon saknar den rätta konst­närliga underbyggnaden — och det tror jag med.Senare:Obegripligt med bråk!Dröjer det här länge, får de allt se sig om eftermig. Direktörskap är en utmärkt Bantingskur, fast bravåldsam!Senare:Vi spelar om tre dagar! Ändtligen!Senare:Finns inga ord vidare för mina lidanden.Skeppsbrott i själfva hamnen!Vår nya landshöfding ska på inspeksjonsresa, ochkronofogden, som spelar den unga döfven, måste resamed! Man talar om konstens törnen — men man bordetala om dess hasselkäppar!Och vi som har anongserat!Jag tror, jag går i sjön! Sjöbotten förefaller migsnart vara det enda naturliga förvaringsrummet för di­rektörer!Senare:Räddad igen! Och af hvem?Jo af Axel! Jag har inte tid uttala min häpnad!Det tycks, som om han lärt sig rollen bara genomatt höra på, och spelar gör han med ett lif och en glöd,så jag bokstafligen gapar — men så spelar han ocksåmot Beda! Där ser man hur uppfostrande det teatra­liska är — åtminstone för visst folk.Själfva representasjonsdagen på förmiddagen.Jag sitter instängd i vår stora garderob för attfå vara riktigt i fred några timmar.Känner mig förfärligt närvös.Hela stan kommer! Till och med kikuten ska låtabära sig dit. — — Alla är så intresserade, utom VendlaAx, som är ursinnig därför att ingen af hennes döttrar(mycket fula!) fått spela med, men som Kullen påstår,att alltid någon är ursinnig vid ett sällskapsspektakel,så är det ju bra att lotten föll på henne, som är gam­mal och van!Pepita, raringen, sitter och kammar mig — det är detroligaste hon vet, och det lugnar mig litet att känna hen­nes små händer glida genom de tunga hårmassorna —för tunga är de.Holmen har åtagit sig alla yttre bestyr — så jagkan vara lugn för allt sådant, som väl är — —Måtte bara inte Axel rusa på grefven, provisorninte skjuta ihjäl järnkramhandlaren och skrifvar Svens­son inte vrida halsen ur led för att titta efter Almapostmästare i salongen! — —Alf ska stå i tablån och är så öfverlycklig att ha fåttigen sina vingar, att —.Men det var grufligt så orolig jag känner mig!Om jag skulle kalmera mig med att stoppa in kommori mina anteckningar? Det är det värsta göra som finns,ty sätta dem hvar man vill, så upptäcker man alltid ef­teråt, att man bort sätta dem på ett helt och hållet an­nat ställe – men tankar tar arbetet!En timme därefter, eldröd och het:Jag önskar, att något sådant som kommor inte fanns!Nej, jag lägger mig och hvilar litet i stället! Jag trordet är mera praktiskt!TOLFTE KAPITLET.Själfva representasjonen.Straxt efter fyra gaf vi oss i väg till brunnshusetallihopa, med undantag af Ruffen och Pepita, som skasitta i salongen.Ingen människa behöfver veta af att hon är med,för öfrigt så är jag säker, att hon förstår konst lika brasom hvilken som hälst här i stan. Jungfruarna har buritklädsängar hela dagen. Grefven ska sminka — —.När vi kom upp i brunnshuset, såg där ut, så Gudsig förbarma!Allting huller om buller, och inte syntes Holmentill, fast han så bestämdt lofvat att –. Laxéns drängoch Bedas dräng, vår ska hala ridån, var uppbådadetill »rekvisitakarlar». Har ingen aning om hvad det ärför slags karlar; ovanligt dumma såg de ut, men intehade man väl behöft båda upp särskildt folk till det.Hvad i all världen skulle jag ta mig till, och klämig måste jag, för oklädd kunde jag ändå inte uppträda,då skulle de ha kännt igen mig hvar eviga en.Det var ingen annan råd, jag måste sta och kom­mendera! Men det var som att kommendera i bäck.När jag sa uppåt, gick karlarna nedåt, och sa jaghöger, så gick de till vänster.Att jag inte tänkte på att stänga in Styfven först!Att jag inte tänkte på det! Eller att bjuda Holmen påmiddag eller att skicka Alf till honom. Men ingenting!Tänka efteråt är just min fors, det!»Se upp, edra förbannade lymlar!» dånade Holmensröst just i det ögonblick jag var drifven till förtviflanshögsta spets. »Ska ni sätta soffan där, edra kaniner?Och lampan? Så’na förbannade drummlar! Ryck upper! Eljest ska jag rycka upp er, edra murflar, och detså ni mins det, edra tjockhufvade svinpälsar!»Karlarna flög i väg, som om de haft vingar underfötterna.»Gud, herr Holm», sa jag alldeles häpen, »hvad ärdet för språk ni begagnar?»»Teaterspråk», sa Holmen belåtet.»Jo, så ska man ta dem, fru Lovisa!»Och jag, som alltid trott, att teaterspråket var detfinaste språk som fans!Måtte jag bara inte glömma af, att rekvisitakarlarbetyder sådana som får ovett — den högsta gradenaf ovett!Hvem kom i detsamma flygande emot mig med ro­senröda kinder och guldgula lockar, om inte Fanny Flax!»Hur ser jag ut, hur ser jag ut? sa hon ifrigt.»Som din egen dotterdotter», sa jag beundrande.Och det gjorde hon. Teatern måtte då riktigtvara platsen för antikviteters förskönande!»Var så god och sitt ned, fru Petterkvist», sa Gref­ven med sminkpytsen i hand. »Nu är det er tur.»Jag tänkte säga, att det inte lönade stort mödanatt kosta krut på döda kråkor, men så kom jag atttänka på, att Ruffen nog skulle tycka om att få se sinLovisa påbättrad litet, och så kunde det ju inte skadahäller, att de i salongen fick se hvem barnen brås på.Visst var grefven litet öm i ögonen, när han sedan gnedin Beda med vaselinet och nog drog han sin stol branära, men, Herre Gud, skulle vi kvinnor bry oss om alltsådant där, så skulle det väl bli ett evigt väsen.Också gjorde den oskyldiga ängeln alldeles rätt iatt sitta där och se ut som om hon inte begrep ensmul, hvilket inte kunde hindra Axel att ställa till enstor scen bakom vår stora byk-så, som blifvit uppflyttadför brandsyns skull.»Jag såg, att han trampade henne på foten», half­tjöt den vilden.»Nå, hvar skulle han eljest trampa henne», sa jag­ond. »På näsan kanske?»När jag väl skiljt dem åt och fått på mig minsvarta siden, så hvem nästan rent föll jag i armarna på,om inte på unga Laxén, kostymerad som apa, om detkan kallas kostym att ha en lång svans bak, eljest in­genting alls.»Gud, så Carl ser ut!» skrek jag.»Det är ju trikå.»»Snygg trikå, som inte syns», sa jag förargad.»Carl sätter på sig ett par byxor och det genast.»»En Apa i byxor!» vrålade han.»Nå, än se’n då?» sa jag. »Jag vet inte hur mångajag såg, när jag var i Stockholm.»Men han hjulade i väg ut, utan att en smul bry sigom mina moraliska betänkligheter.Om nu också möjligen en apa är en apa för mig,så är jag alldeles säker på, att han inte är det för deandra. För dem är en apa nog en karl, och att en karlinte är anständigt klädd med en två tum tjock svansbak, måste man väl medge!Fattas bara, att jag till mina öfriga lidanden äfvenska få klicken på mig att ha infört osedlig repertoar!Det vore rättvist! Kanske att det är på det visetsom osedlig repertoar uppstår!Direktören vill inte, sysjetterna vill — och så, pang!får den pin oskyldiga direktören lida både för sig ochför hela truppen. Lyckligtvis kom Kullen i detsamma,så vacker i sin nya frack, att han såg ut som en brud­gum i förväg. Han var så innerligt rar och lofvadeatt ta Laxén på sin anpart, och nu vågade jag ändt­ligen helt hänge mig åt den underbara stämning, somjag visste, att de bräder, som föreställer världen, alltidför med sig.Men inte erfor jag något särdeles underbart, och hvaddet där berusande lamposet angår, som jämt brukar slåfolk åt hufvu’t som champagne, tyckte jag för min delluktade presis lika illa som allt annat lampos — —Det var först när jag tittade i ridåhålet — vi haren ridå med en ängel på — som någonting underligtöfverlägset och obeskrifligt började att röra sig imin själ.Jag kände tydligt — att där satt de — och härstod jag –. Men det var också det högsta jag kom till.»Svär-mor — svär-mor!» hviskade Axel och komrusande, nu vild igen, med en mustasch under näsan ochden andra i hand. »Lofvar svärmor att stå vakt medanjag är inne?»»Du borde blygas», sa jag.»Jaha — då spelar jag inte.»»Axel! »Tonen var så sträng, att den borde ha kunnatskrämma ett helt kompani med mågar till lydnad, såmycket mer då en enda fattig en.»Då — spelar — jag — inte!»»Skäms du inte alls?»Nej, han skämdes inte alls!Till hvilka moraliska fall blir inte en direktör, somvill hålla uppe sin repertoar, tvungen!Tänk, att nödgas lofva hålla vakt om mitt egetrena, pin oskyldiga barn!»Från scen!» skrek Holmen i detsamma.Naturligtvis stannade vi kvar allesammans för attfå höra hvad han menade.»Från scen!» nu fullkomligt röt han, och vipps för­svann vi som agnar för vinden.Teaterspråkets makt igen. Underbart! Men hvilkaförfärliga rytande måtte det inte behöfvas för att sättaupp en hel Opera!Jag fullkomligt bäfvar, när jag tänker på’et!Nu började fru Ungfraus posetiv, som vi fått låna,att vefva Ouvertyren till Norma.Det lät fullkomligt högtidligt.Naturligtvis hade vi hälst velat ha något foster­ländskt, men det måtte inte ha funnits några fosterländ­ska posetiv på den tiden Rosens bild var modärn,hvarför vi fick nöja oss.Nu ringde Holmen, en gång, två gånger, tre gånger!Så det kändes!! Presis som om jag varit en Kung­lig och dramatisk storhet minst Och så flög ridån i luf­ten, d. v. s. skulle ha flugit i luften, om den inte före­dragit att stanna på halfva vägen och betänka sig.Kullen kom att ställa sig midt under ängelens af­huggna ben.Det såg litet hämskt ut, men det gjorde ingenting— det var tvärtom stämningsfullt, såsom krigs-illustra­sjon betraktadt.Kullen deklamerade »Kung Carl den unga hjä-älte»– så vackert, att jag tog till lipen, och det tror jag säkert,att Kung Carl gjorde med, där han sitter i skyn om­gifven af sina bussar och känner sig bortglömd!Jag riktigt hörde hur han sa:»Tack, Lovisa, fast du är ett fruntimmer!»Det var aftonens helt lyckliga, korta och oförgät­ligt sköna ögonblick!Nu tyckte ridån, att var han väl uppe, så var detingen orsak att ge sig af ned igen. Lyckligtvis blefKullen inropad gång på gång, och medan han var inneoch bockade sig, passade Holmen på och oljade repen,något, som de jämt måtte göra i Stockholm, ty där fly­ger ridån ofta i höjden före applåderna.Inom tio minuter var allt klart till ängeln, ochstrax därpå kom grefven, maskerad som för-förare, såhämskt skön och så lik min älskade Fredrikson, att jaginte kunde återhålla ett sakta och förtjust: Ack!Det var inte mycket, men det var nog.I sådana där fall är männen ovanligt finkänsliga —.Också fick jag mig en riktigt nådig blick — trots mina49 år. Lyckligtvis skulle jag inte in förr än på slutet,så jag hann hämta mig litet. — Pjäsen är inte allslång, efter som vi har strukit nästan allt där inte ängelnär med!Kullen påstår, att det är »ett mord», men jag stöddemig på mina erfarenheter från Stockholm — och fickmin vilja fram. Herre je, om nu också sammanhangoch innehåll tar litet skada, så hvad gör det, om barafolk får skratta. Och skrattade gjorde de — Gud ske lof!Och ändå var hon inte Urängelens direkta kopia!»Nu, tant Lova», hviskade Kullen.»Hu, nej, nej», sa jag — »inte än! Inte alls än!»»Hysch, passa på repliken!» fräste Holmen.Gud, sådana lidanden, tänkte jag, bara för att roa folk!I detsamma flög det genom luften som en hviskning:»Landshöfdingen är här!»»Nej — säg – det — inte —!» skrek jag, färdigatt dåna.»Hysch!» sa Holmen så argt, som om han bitits.»Jo, han sitter på första bänken — —» lät det iluften igen.»Kronofogden sitter bredvid i uniform —»»Nu!» sa Holmen.»Aldrig!» sa jag bestämdt.Nu nekar de, men jag är säker på, att jag fick migen puff med detsamma, ty hvad som eljest skulle haförmått mig att kasta mig i min egen olyckas brunn,vill jag just se.Hur som hälst, in på scen kom jag, ehuru jag fruk­tar det var på en sned.När jag såg det stora öppna hålet framför mig,alldeles svart af ögon, tyckte jag att jag sjönk genomjorden med ens. Jag visste inte en smul hvarken hvarjag hade fötterna eller hufvu’t. Det var en ryslig känsla,och ska artister gå igenom sådana kval hvarenda kväll,anser jag det vara ett fullkomligt underverk, att de intebegår själfmord mellan akterna. Holmen hviskade ochhväste hvad jag skulle säga.»Det kan du roa dig med», tänkte jag.Fattas bara, att jag ska tala till på köpet!»Var du mans bare lugn, min Lovise!» ropade fruUngfrau’s muntra röst i detsamma ur salongen.»Vi hafve en micket god tid att vänte!»Skratt.Gud signe det skrattet! — Golfvet, som hittillssvajat som en båt i storm, stannade af, och i detsammablef jag så klar både i ögonen och i hufvudet, att jagkunde se ett guldsmidt bröst glindra mig till mötes idunklet och ett par guldglasögon afteckna sig på enmajestätisk näsa. Bredvid satt kronofogden som en fyr­båk i sin granna uniform.Jag glömde allt, utom att jag hade den obeskrif­liga nåden att stå framför vår nya höga öfverhet. —Att se den, utan att hälsa, var något som helt enkeltföll utom möjligheten för mina förmögenheter.Också gjorde jag den vackraste rakt upp och nednigning, jag kunde åstadkomma, och höll ut kjortlarna,för det tycker jag alltid ser förnämt ut.Till min obeskrifliga stolthet och glädje såg jaghur från det guldsmidda bröstet ett par hvitbehandskadehänder sakta höjde sig därinne i dunklet, och så hördejag en den förnämaste, litet läspande röst säga:»Charmant — charmant!»Naturligtvis neg jag en gång till.»Mamma, mamma, tänk på rollen», hviskade Bedaförtviflad i ena kulissen, medan Holmen i den andra rik­tigt gallskrek hvad jag borde säga. Men det var visstmöjligt att tänka, när jag inte hade en tanke i mitthufvud. Tala, var något som inte ens kom i fråga, menniga kunde jag. Så neg jag en gång till och rusadesedan ut, följd af en åska af applåder, som det står i tid­ningarna, men smakar inte en åska af applåder bättre,så får jag då lof säga att det är bra litet att stå efter.Nu skulle Fanny Flax, som värkligen spelat ut­märkt, sta och »rädda situasjonen», Gud bevars, och såsa hon med den falskaste, mildaste röst:»Min stackars mor, nu har hon haft ett af sinaanfall igen!»»Hva falls!» skrek jag och rusade in på scenenigen, för nu trampade hon på min allra ömmaste tå.»Anfall? Jag har aldrig i mitt lif haft något anfall!»»Ridå!» skrek Holmen.Bom! föll ridån med ett brak.»Hur kunde mamma?» snyftade Beda tio minutersenare.»Hur kunde mamma?» snyftade Ada.»Hur kunde moster?» snyftade Maja.»Kära barn», sa jag och torkade mig i pannan,»det var inte alls svårt. Det hade varit bra mycketvärre att låta bli!»I salongen stampade de som om de haft kramp,och tror någon människa de gaf sig, förr än de fått inmig och niga ensam.Att behöfva tacka för sitt eget fiasko!Kan det finnas en större pröfning för en konstnär!Till min innerliga glädje och stolthet var herr lands­höfdingen så nådig och klappade med, och jag hördetydligt att han hviskade:»Charmant, charmant!»För ett sådant bifall kan man tåla med diverseapplåder på sin rygg, så mycket mer som Kullen saatt det inte gjorde en smul hur stycket nu slutade.Ruffen, raringen, kom in för att »trösta», hvilketvar snällare än snällt, efter han inte vet något värre ännär folk skrattar åt oss. Jag låtsade vara glad som enspelman, men så snart jag kom åt, så smög jag mig ini sminkrummet och lipade en värs för mig själf. Omjag också kunde hålla humöret uppe för andra, så sattdet nog ändå där det satt, att jag gjort mig till narr.Jag bara väntade, att de båda Döfva också skullegå sönder, men det gjorde de inte, som väl var.Jag började litet smått räta upp mig igen.Men bara helt litet.Vågade inte mer, innan jag fick se hvad Kullenåstadkommit med Carl.När Apan spelades, smög jag mig ut i salongentill Ruffen.Jag var i den rysligaste ångest, innan Laxén komin. Jo, han hade ett rödt skynke kring höfterna, till­räckligt stort för att kikuten skulle våga kika på ho­nom så mycket hon ville.Det kändes, som om en sten hoppat från bröstet påmig, och sedan skrattade jag i kapp med de öfriga.Han var för tokig och så naturtrogen, att jag nästanskulle ha kännt mig litet småförlägen, om jag varitfru Laxén.Människorna riktigt tjöt af skratt.Jag stramade upp mig lite mer, så ändå lite mer.Jag var nog en utmärkt direktör ändå, när alltkom omkring!Men — Gud —! Åh!Hvad var det för ludet och lätt som kastade sigfrån Ruffens bröst!Pepita!Hon äntrade först upp på posetivet, tog därifrånett skutt på scenen och så upp på kamraten, mot hvarskind hon tryckte sin och uppgaf ett lågt, kuttrande lyck­ligt ljud, som jag aldrig hört förr.Jag tog fram näsduken och snöt mig.Den älskade älsklingen!Hon trodde han var lefvande!Men hvilken förfärlig chikan!Tänk, om de tror, att vi släppt lös vår egen apaför att skada deras pjäs och sysjetter!»Söta, söta», hviskade jag matt åt Ruffen — »för­sök locka henne till dig. Jag kan inte röra ett finger,om du så slår ihjäl mig.»Ruffen pallrade i väg så fort benen bar honom, ochstrax därpå lockade han i kulissen:»Pita lilla, Pita lilla!»Pepita tryckte sin kind tätt intill kamratens ochgrinade.»Pita lilla, Pita lilla», lockade Ruffen igen och vå­gade sig litet längre fram, nu med några nötter ihanden.»Nej — se — mamma», ropade en barnröst i sa­longen, »där ä deras pappa!»Jag trodde jag skulle trilla af stolen.Men då rörde sig de älskade guldsmidda händernadärinne i dunklet igen, och den läspande rösten ropadegång på gång:»Charmant, charmant!»Nu applåderade hela salongen, och så skuttadeLaxén, som inte alls tappat kontenangsen, än vildareomkring, medan Pepita stolt höll sig kvar på hans axel.När Ruffen några minuter senare kom igen meddet infångade olycksbarnet flämtande inom rocken, hadehan den stora äran att i förbifarten af vår måg bli pre­sangterad för herr landshöfding, som var så nådig ochkomplimenterade honom för hans säregna förmåga, bådesom regissör och direktör!Gustaf bli komplimenterad som direktör!Gustaf!Medan jag satt där, bortglömd och föraktad somsjälfva Carl den Tolfte, jag, som lidit allt — presis allt —från a ända till o — om inte till ö!Det föll helt enkelt aldrig landsens fader in, att enkvinna kunde stå i spetsen för så lyckade fiaskon somvåra, och Gustaf han bara bockade och höll till godo, han!Nu säger han, förstås, att han inte kunnat få framett enda ljud, om man så tuttat eld i nacken på honom— och det tror jag, men han borde ha talat ändå!»Hm — hm —», sa Ruffen hastigt, när han välkom fram till mig — »jag tror — det blir så godt —att jag går hem med Pepita. Hon darrar så!»»Åh!» sa jag mildt, »hur ska det då gå med tablån?»DuDu är ju direktör du, Ruffen lilla.»»Buh!» Gustaf försvann så kvickt, som om han pånågot outransakligt sätt fått en spruta vatten i ansiktetpå sig. De applåder, som de döfva fick, var ett intetmot de, som dånade, när ridån föll öfver aporna.»Aporna, aporna!» skrek publiken som i ett rus.Jag bakom ridån som en pil.»Hör ni inte!» skrek jag. »Publiken vill se aporna!»I detsamma rycktes ridån upp, och skrifvar Svens­son, som spelat Apans ägare, steg in och bockade sigåt alla håll och kanter.Skratt, tjut och bravorop.»Herre Gud!» sa jag gråtfärdig, när han väl kom utigen. »Inte visste jag, att herr Svensson hörde till ap­släktet! — Men det kan ju alltid vara bra att veta —till en annan gång», tillade jag hämdlystet.För öfrigt måtte människor kunna bli hvad somhälst när det gäller applåder — till och med tigrar!Åtminstone såg unga Laxén alldeles ut som entiger, när han kom framrusande och skrek, att Svenssonstängt in honom i en skrubb för att stjäla hans applåder.Under tiden knackade, bultade och plaserade Hol­men och Kullen i kapp till tablån, aftonens pjäs döresistangs.Hvarför tablån på affischen kallades för »Apoteos»,begriper jag inte, såvida det inte är ett gemensamtnamn på alla teatraliska sträfvanden i fosterländsk anda.På golfvet låg Karl den Tolfte (Petter) utsträckt,död, under sin enkla soldatkappa, utanför hvilken stackett par fullkomliga jättestöflar, dignande af lerklumpar.Jag hade allt haft en svår pärs att kämpa igenommed mig själf om det leret, men så tyckte jag det intekunde skada, om vi visade att vi hade reda på de allranyaste historiska forskningarna, och så smetade jag påett så tjockt lager jag någonsin kunde, i stället.Till höger åt sidan stod Segerns Gudinna, Ada,(Underskön!) iklädd sorgdok och med en släckt facklai handen.Midt emot henne stod »Ryktets Härolder» — fördetta basunänglarna — med fällda basuner, och på enöfvertäckt kanon »Den Sörjande Kärleken», lilla Alf,med hufvudet till hälften gömdt under vingen.I fonden var en grupp soldater, som sörjde medryggen, efter vi tyckte det var lättast få dem lika påden sidan och vi dessutom på det viset sparade in fram­styckena. Bakom det hela glindrade det fientliga slottet,medan man i mörkret anade »Brottet», en mystisk per­sonlighet, insvept i en stor kappa, (grefven) och med enafskjuten pistol i handen.Det var skönare än skönt!»Se, doktor», hviskade jag åt Kullen och pekadepå Carl den Tolfte. »Detta är hvad jag kallar ett härligt symbol-lik!»Posetivet vefvade Sofia-valsen, Rosens Bild ochKopparslagaren i ett vefvande, och fast Laxén gjordekrumpsprång utom ridån för att fiska åt sig sina för­lorade applåder, så började publiken att bli otålig ändå.»Är ni klara?» frågade Holmen hastigt.»Passa på med belysningen, Axel!»»Nej — nej vänta litet!» ropade jag, som rent ficksom kramp i bröstet, när jag tänkte på att det nugälde mitt allra sista upprättelseförsök som direktör!»Petter, håll dig styf, för Guds skull. Kom i håg,att du är både Kung och död!Snälla ni allesammans, stå som ljus!Beda, titta på Axel! — bara på Axel — så får duden rätta riktningen!»(Hon var basunängel, och bara därför att hon enenda gång råkade se efter, bara se efter, om grefventittade på henne, såg Axel bums ut, som om han ämnadespränga oss i luften allesammans. (Förfärlig karl!)»Och Alf, älskade lilla Alf, stå still och lyd hvadmormor sagt, så ska du få så mycket karameller dunågonsin vill.Ja — nu — tror — jag!»Därmed stälde jag mig inom synhåll för Alf, meden karamell i hvardera handen, och så flög ridån iluften öfver mitt förfärligt klappande både mormors ochdirektörshjärta!Ett sakta »Ah!» hördes i salongen, när den rödabengaliska elden började brinna.Joo, tänkte jag, det där smakar er det!Ingen enda olyckshändelse, Gud ske lof!Bedöfvande applåder.Obegripligt, hvad en direktör är känslig. Jag kändemig genast som lyft mot skyn.Andra förevisningen.Grön bengalisk eld.Samma förtjusta »Ah!»Ingen olyckshändelse.Nu kände jag mig fullkomligt färdig att pösa sönder.Tredje förevisningen.Hvit bengalisk eld.Samma förtjusta »Ah—ah—ah!»Ingen olyckshändel— — —Gud! Alf vacklar! De små läpparna öppnar sig.Han tänker gäspa!Snabbare än blixten drog jag fram en riktig jätte­karamell, som jag spart till i högsta nödfall, och hvi­skade ifrigt:»För mor-mors skull, Alf lilla! För mor-mors skull!»Men då — — —Hvad hände?Jo, de stora barnaögonen öppnade sig som ett parblå konvolvolus för solen, och så ropade en liten späd,gäll röst:»Länge lefve vår vänsälle Kung!» —De ord, som jag omöjligt kunnat lära honom tillKungabesöket!Så flaxade kärleksguden helt grasjöst med vingarnaoch hoppade direkt ned på den döda Kung Karl, somreste sig upp och gapade med Petters röda öron.Soldaterna vände sig om och visade sina Jäger­framstvcken och basunänglarna frustade i skratt.Publiken stormtjöt!Segerns krans ryckt af mitt hufvud och af hvem?Jo, af mitt eget kött och blod i andra led!»Ta hem mig, Gustaf», sa jag doft åt Ruffen, somkommit igen, »och gräf ned mig med detsamma, det häröfverlefver jag ändå aldrig.»Men man bör aldrig förtvifla — aldrig!Herr landshöfdingen, som om någon var född atträdda situasjoner, reste sig upp och ropade:»Den lilla Kunga-uppväckaren! Den lilla förtju­sande Kungauppväckaren!»Hela salongen instämde.Alf, som fått sin karamell, hade just slagit armarnakring halsen på mig och frågat, »om Af vari myckemycke söt nu?»Kan sådant hända riktiga direktörer, att derasvärsta olycksbarn i truppen slår armarna kring halsenpå dem och frågar, om de varit riktigt söta nu?I så fall beklagar jag dem, ty hvad kan man väldå annat göra än svara ja?»Alf», sa jag ifrigt, »om du springer in och kastarslängkyssar åt pappa, som sitter därute i mörkret, så skadu få en gunghäst med man och sadel på af mormor?»Alf flaxade genast in på scenen, viftade med sinasmå vingar och kastade hela skurar af slängkyssar, hål­lande den skära karamellen, stor som ett koger, i hand,så lik en liten kärleksgud, att det blef fullkomlig vår­stämning i salongen, med solsken och daggiga ögon.Ja, så slutade vi ändå med en syksé — en syksévunnen af oskulden, och det händer inte ofta, det —allra minst på teatern!!Nu tog vi en champagnebål, som vi fört med oss,och alla bekanta, som tittade in, behöll vi kvar.Alla var så glada — och nöjda — och så tack­samma!»Jack säge dig någet, min Lovise», sa fru Ung­frau, ur hvars ögon daggen fallit allra rikast, »allt voremicket micket schönt, aber den Alf und det posetiv dockvore det schönste af allt.»Herr landshöfdingen var också så nådig och tit­tade in »för att tacka».Han höll ett det grannaste tal, jag någonsin hört,och sa, att de fosterländska känslor han här upptäcktpå det innerligaste gladt hans landsfaderliga hjärta ochatt han var säker, att bland alla de offisiela GustafAdolfsfester, som just nu firades kring land och rike,vår alltid skulle ha tilldragit sig en stor och väl förtjäntuppmärksamhet.»Ursäkta, herr landshöfding», sa jag nytert, för nuhade jag plockat ihop litet kurasch igen, »det här ärinte alls någon offisiel Gustaf Adolfsfest, utan en heltoch hållet privat liten Carl den tolftes fest!»Hur innehållsrik och uppskakande en dag än kanvara, så har den ändå ett slut — så också denna. Hurjag kom hem, vet jag inte, ty allt jag gått igenom bör­jade att komma efter! Jag kände mig inte som en män­niska utan som ett lefvande träbeläte. Så förbi var jag.Ett par koppar varmt te mjukade upp mig litet,men inte på långa vägar nog.»Ruffen lilla», sa jag, när vi väl kom för oss själfvai sängkammaren, »nyp mig litet är du snäll, så jag fårkänna, om jag känner någonting någonstans.»Ruffen nöp.»Hårdare!» sa jag.Ruffen nöp om igen, nu bra mycket hårdare.»Obegripligt», sa jag, »att jag kunnat hinna bli såförhärdad på så kort tid.En gång till, söta du!Nu knep Ruffen till, och det riktigt, för han varsömnig och ville vara i fred.Ja, nu kände jag litet, Gud ske lof.Otroligt hvad en direktör tål, innan han förgåsalldeles! Men nog är det ett kall för ens allra kärasteovän!! Det kan jag ta på min ed efter detta!P. S. Två dagar därefter:Nej, jag måste skrifva ned’et!Det är för galet! Jag har skrattat så jag kan dö!Det var i går hos Adas, som hade en liten bjud­ning för landshöfdingen, som höll så granna tal, att viinte hann mer än niga i ett nigande –. Han såg nog,att hvad vi mest saknar är fina ord och fasoner, och så —Till oss talade herr landshöfdingen som från enhöjd, men till grefven talade han som jämsides.Naturligtvis höll vi oss andra litet undan — utomgarfvaren, som hängde efter grefven som en kardborre.»Jo, den är söt, den där», sa jag förargad åt Ruffen.»Hä hä», sa Ruffen oskyldigt. »Han vill väl habetalt.»»För hvad?» sa jag.»För de 300 han förlorade åt grefven i stället förmig, när du prompt ville ha grefven med som komediant.»»Ruffen», sa jag, »hvad har du haft för fuffens fördig nu igen?»Så drog jag in honom i sängkammaren, där ingenvar, och så fick jag veta, hur garfvaren den där gångentrodde, att Ruffen menade få någon fördel genom attförlora pängar till grefven. — Själf är han ju alldelestokig i att få vasen — den där, få vasen! — Ja, så lyc­kades han »öfvertala» Ruffen att få spela i sitt ställeoch när han nu såg hur väl landshöfdingen upptog hansmedspelare, så skulle han göra sig påmind, Gud bevars.»Ruffen», sa jag, »jag borde vara ond, för du gjordedet bara för att snåla dig ifrån utgiften — men jag kan— inte — det är för mycket tokigt — — Den där snål­vargen — förlora tre hundra kronor! Den där flåbusen,som inte skulle begära bättre än att kunna garfva detskinn han tar af sina arbetare, bli af med pängar. Haha ha! Och så mycket pängar!»»Men tyst!» sa Ruffen, som var bra röd och gladaf champagen, och lade fingret på mun.»Men tyst», sa jag, som också var bra glad ochröd af champagen, och lade fingret på mun.Och så skrattade vi så i kapp, att vi måste gömmahufvudena vid hvarandras bröst, för att vi inte skullehöras ut till herr landshöfdingen.Kanske blir jag ond i morgon, ty visst har Ruffenburit sig bra illa åt, isynnerhet när jag tänker på, atthan rökte på säng i 14 hela dagar på garfvarens kontooch fick sina favoriträtter hela veckan.Men det är långt dit. Nu kan jag bestå mig attvara glad, så mycket jag orkar — och det är inte så litet.Ha ha ha, så förfärligt roligt det här är!Den där — brädspelaren!TRETTONDE KAPITLET.Jul-Hälsningar från gamla vänner. Majas »sorg».Tragiska förnimmelser.Det har händt så mycket i höst, att Julen var öf­ver oss, innan vi visste ordet af — och nu är det Jul­aftonsmorgon.Fint öfverallt har jag, Gud ske lof, så där fint ibotten.Min tro är, att både lefvande och döda ting trifsbättre i ett hem, där de blir ompysslade och rengjordaåtminstone en gång om året, än i hem, där de får liggabortglömda och föraktade på vindar och skräprum, se­dan de väl tjänat ut. Alla innanfönster har varit uteoch tvättats, så Julen riktigt ska komma åt att »titta ingenom rutan», och på mina 120 krukväxter finns inte ettdammkorn.God Jul!Finns det några vackrare ord på jorden än de?God Jul! ringer det i hvart hjärta, därför låterden meningen så helt annorlunda än alla andra me­ningar.God jul, god jul, god jul! kvittrar gråsparf­varna och talgoxarna i vår trädgård, där de sitter ochhåller kalas i sina fulla sädeskärfvar eller gungar påsegelgarnståtarna, hvars bete af fläsk svajar så munterti den klara luften.God jul! gläffsar bandhunden Karo, som i dag fåräta så mycket kött han vill, »vara inne», och får vid jul­bordet en stor bulle i ett paket, hvilket roar honom otroligt.God Jul! nickar nog också tomten på vinden ochsvänger sin röda mössa till tack för sitt fyllda grötfat.De skrattar så åt mig, som håller i mig med atttro på tomten och med att ge honom gröt.Men om nu också råttorna äter upp gröten, tyuppäten är den alltid — så hvad gör det mig?Jag har ändå kännt tomten i mitt hjärta och varitglad och lycklig i den tanken, att han sitter däruppeoch önskar godt för hus och hem.För öfrigt — ska man nu prompt vara så där för­färligt »förståndig», så kan ju råttorna behöfva litetjulmat, de med.Vi har två granar: barnens och »de storas».Det är egentligen jag, som inte vill uppge minegen. Jag minns så väl, när jag klädde den första imitt eget hem! Se’n dess har Julgranen blifvit en kärvän, som kommer resande en gång om året — och attinte få rå om den utan delning, skulle riktigt svida ihjärtat.I Thores rum har jag låtit tända en julbrasa, ochpå hans bord ska brinna ett gren-ljus i kväll.Jag vill, att gossen ska vara med oss på något vis.Kanske känner han, där han sitter ensam, att ocksåhan har ett hem, där vänliga tankar möter honom!Tredje dagen:Vi var inte ensamma i år på julkvällen.Jag hade lyckats öfvertala mamsell Gertson ochGamla Holmen att äta gröten hos oss.När jag kom till mamsell Gertson med litet jul­bröd, satt hon nämligen ensam i sitt kalla, rökiga rum— hon är ensam nu, sedan hennes gamla moster dött— utan allt annat sällskap än sin ruggiga papegoja,som oupphörligt skrek:»Lögn, lögn, allt är lögn!»Tänk, att sitta ensam en sådan Herrans heligakväll och bara höra sådana fasliga ord som dessa, fram­kraxade af en röst, som är riktigt otäckt människoak­tig utan att ha en enda smul af mänsklig förmåga attvärma eller trösta.Det var inte att stå ut med — och så bjöd jaghenne.Med gamla Holmen hade jag en formlig kallaba­lik. Men jag hade satt mig i backen på, att det i årinte skulle bli något stänga in sig med Styfven ochdricka, som vanligt!Och det blef det häller inte.Han var ovanligt tyst och kärf hela kvällen, mennär Alf kröp upp i knät på honom och gaf honom sinanyss emottagna och så oändligt älskade tennsoldater,»så fabbo skulle bli rikti, rikti glad», såg jag någontingi hans ögon som gjorde mig riktigt nöjd, att jag rådtpå mig själf och inte gifvit vika för Ruffen, som nogtyckte det var hårdt, att vi inte skulle få njuta all vårfröjd utan afdrag, hvilket inte kunde hindra, att hanändå var vänlig och rar på alla vis.Att vakna på Juldagsmorgonen och veta att det ärJuldagsmorgon och höra klockorna kalla till bön — är­en känsla, som så helt och hållet skiljer sig från hvarjeannan känsla, att den rakt inte kan beskrifvas.I salen sprakar den glada granvedsbrasan; i allafönster står bågar med ljus uti och på kaffebordet ski­ner kaffepannan dubbelt blank och dubbelt inbjudandemot vanligt.I år hade Maja smugit sig upp, och det så tidigt,att jag nästan fruktar hon inte legat alls, och ordnatallt så innerligt nätt och trefligt.Och att sedan, efter kaffet, vid Ruffens arm heltsakta få knoga uppför kyrkbacken, på hvars höjd kyr­kan strålar!Ja, då är det presis, som om man måste kväfvas aflycka och tacksamhet.Ur alla fönster strålar ljus och ur alla ögon glän­ser glädje.Jag tror nog inte, att vår gamla kyrkoherde ärhvad man kallar en god predikant, och bra egen serhan ut med sin kyrkperuk af bottengarn, som hansgamla syster gjort honom att ha ofvanpå den vanliga,rätta peruken af hår, men jag skulle inte vilja höra nå­gon annan ändå.För mig är han och Julottan ett, och i hvad hansäger ligger en sådan varm barnatro och innerlig kär­lek, att det inte gör mig en smul, om föredraget är li­tet hackigt och illa hopkommet.Af två onda saker väljer jag att hällre höra en godpräst med ett dåligt föredrag, än en dålig präst medett aldrig så godt föredrag.Att vi hvar Julotta får höra samma predikan, tyc­ker jag bara är en förtjänst.På det viset lär man sig åtminstone att komma ihåg något, och det kan Gud nås behöfvas.I år var kyrkan rikare illuminerad än vanligt —det tycker jag för öfrigt hvart år — och den nya kloc­karen hade öfvat in en liten barnkör, som sjöng så vac­kert, att man riktigt kände änglakören i sitt hjärta.»Ack, Ruffen», sa jag, »att det kan finnas något såhärligt till på jorden!» Ja, Gud välsigna Julen, det sägerjag. Den kära, älskade Julen! Den lägger liksom ettrosenskimmer öfver hela vårt lif och man riktigt hvilarut i känslan, att det åtminstone finns några få korta da­gar, då man inte tycker sig vara fullt så skröplig ochstygg alltigenom som eljest. Juldagen var vi hos krono­fogdens och Annandagen, som vanligt, hos Boströms.Det faller sig litet obekvämt nu, när vi har så stora fa­miljer på ömse håll, men vi håller i af gammal vana,fast nog tror jag, vi skulle bli bra glada båda två, omdet kunde bli någon ändring, utan att någon af oss be­höfde ta första stegetSenare:Nu går Julkalasen af stapeln så fort de hinner.Största intresset med dem är nog att räkna ut, hvilkensom haft största turen med sin skinka. I år tog Bedapriset, unga jäntan!Hon hade haft den liggande i Madera, efter Hag­dal, och tänk, så hade hon mod att servera något sånytt till den som kastaniemos!Det hade jag då aldrig vågat, men ungdomenär så oförvägen! Gubbarna fick hon med sig genast;Almén tog till och med för sig två gånger, och det, fastfrun rynkade på näsan och sa, att hon för sin del intealls förstod sig på något så där extra modärnt!Fru Ungfrau ligger i bröstkatarr.Det gör hon hvart år den här tiden.(För att komma från Julkalasen?)Emellertid såg hon ut som en riktig ros, när jagvar däruppe nyss, och visade mig nästan rörd två hya­zinter, som farbror Janne nog med riktig möda lyckatsdrifva upp så tidigt. Aldrig ett knytt om kalaset, somskulle trösta oss för Kungabesöket!Nyårsdagen:Tidigt i morse sattsatte vi ut en stor skål i förstuganför brefven, så gamla Jonson inte skulle behöfva äntrai trappan, om han inte ville, men det vill han ändå —för trakteringens skull.Ja — af alla nymodigheter vet jag då ingen, somgår upp mot nyårsbrefven!De faller öfver en som riktiga solstänk, och därsitter man och bara värmer sig och tar emot.Nästan allra kärast var att få bref från Kryckes,kära, kära vänner, som bor i Ryssland och som gifte siglitet eget, när jag var i Stockholm.Ja, det vill säga, de gifte sig egentligen inte alls,annat än frivilligt, och folket pratade rysligt, utom nå­gra få som förstod dem. Hur som hälst, älskande ma­kar är de, och fast den unga hustrun inte alls talade omsin lycka, så slog den emot mig som en ljum blomdoftfrån hvart blad ändå.Två små så söta flickor har de, och af dem fick jagporträtt.Krycke arbetar på ett stort litterärt historiskt ar­bete och Ester hjälper honom.Men en nyhet fick jag höra, som gjorde mig rik­tigt ondt.Fru Halle, Esters så högt älskade moster är död.Hon var en mycket framskjuten federasjonsperson i Stock­holmslifvet och sparde sig inte.Villy kallade henne för en indignasjonsgam – fastnog tycker jag, hon bra mycket mer liknade en trött­flugen dufva.»Tant Lova ska inte vara ledsen öfver att mosterfått gå till hvila», skref Ester. »Hennes lif bestod barai att göra hvad hon inte orkade. Jag är så glad, hongaf sig lof att dö till sist!»Ja, då ska jag väl inte vara ledsen då, fast nogär det bra svårt.Men hvad indignasjonsgamar angår, så ska jagälska dem på god tro hädanefter, för hennes skull, detlofvar jag mig. Villy får just säga hvad han vill.Thore — som redan skrifvit ett par gånger förut— skref: »Jag arbetar, må tant Lova tro, så skinnetknorrar sig på händerna. Rummet där jag bor är stortsom en koffert, och för lagad mat hyser jag ett kung­ligt förakt. Doktor Holzen har varit så hederlig ochskaffat in mig hos en af Stockholms förnämsta dekora­sjonsmålare. Tycks, som om jag skulle passa bra där.De där 300 hos farbror Janne bränner mig. Efteråt harjag tänkt, att det kanske inte var rätt att ta dem? Ocksåtänker jag betala igen dem snart.»Den präktiga pojken!Liksom inte hvarenda styfver man kan locka ifrånen människa, som inte kommit till insikt om lyckan attfå ge, skulle vara en riktigt god gärning!Tjugondagen var supskriberad soarée i skolsalen.Inte var jag mycket hågad, det ska Gud veta, menvi måste naturligtvis gå dit för Majas skull. Hon harvarit så hjälpsam och rar och söt den här tiden, att honväl kunde behöfva en liten uppmuntran. Man ser, atthon är van att »hålla i», och så ligger det glädje öfverhennes arbete, hvilket gör en sådan trefnad. Arbeteutan glädje är som dag utan sol!Litet blek har hon blifvit, tycker jag, och nog ärglädjen litet konstlad ibland.Måtte hon bara inte kokettera för mycket i kväll!Senare:Jag hade inte behöft oroa mig en smul. Majavar så tillbakadragen och blygsam man någonsin kundebegära, och mot provisorn var hon riktigt snäf.Hon dansade inte en dans med honom och vändehonom ryggen, så snart hon kom åt. Det där var ju litetför mycket, men det är inte så lätt för en ungdom attvara så presis schyst i miljön, häller!Firad var hon nästan som mina egna flickor, menjag tyckte inte hon såg riktigt glad ut ändå. Hon sör­jer bestämdt!Nog tycker jag, att Thore åtminstone hade kunnatskicka henne en nyårs-hälsning. Det hade han inte döttaf, men män är hämdgiriga, det vet jag bäst det, som inteännu fått höra ett ord om min bok »I Stockholm».Måtte hon bara inte sörja ihjäl sig, stackars barn! Ögo­nen hängde så snålt fast vid mitt nyårsbref — och jagtycker presis, att hon ser hektisk ut.Dekorasjonsmålare blir nog aldrig strukna! Förhvem ska då bygga på Helgeandsholmen, när alla sten­husen motsjonerat omkull sig själfva! Så, hvad partietsom parti angår, så — —Senare:Stackars lilla Maja-barnet är riktigt nedslaget.Bra tidigt för henne att också behöfva lida!Dagen därpå:Sa jag stackars?Jag tar tillbaka — jag tar tillbaka hvar eviga smul.En sådan förfärlig flicka! Hon tar presis all märg ochmust ur mig! Nyss, när jag kom in i salen, stod hon vidfönstret och läste ett bref. Pass på, tänkte jag, Thore harskrifvit för sig själf. Jo, sådan är kärleken. Den knäc­ker sönder folks stolthet som glas.Maja flög emot mig med rodnande kinder ochblixtrande ögon. »Moster, moster!» ropade hon.»Ja — ja — jag förstår —» sa jag mildt.»Känn så roligt det luktar!»Därvid stack hon brefvet under näsan på mig.»Känn!»»Provisorn!» sa jag matt. »Den historien måtte väl iall världens tider vara utagerad för längesedan?»»Visst inte», sa hon ifrigt. »Inte alls utagerad!»»Jag hade läst, att ju otäckare man var mot enkarl ju kärare blef de. Och det är sannt!» tillade hontriumferande. »Fullkomligt sannt!»»Skäms!» sa jag skarpt.»Det är ett friar-bref, moster Lova», sa hon och sågriktigt förolämpad ut.»Så mycket sämre», sa jag.»Friar gör ingen klok karl utan att bli tillräckligtuppmuntrad. Nå, du tänker naturligtvis ta honom?»»Åh, hur kan moster tro det!»»Då skickar du ögonblickligen tillbaka brefvet!»»Mitt friarbref, som jag haft ett sådant förfärligtbesvär att skaffa mig!»»Lönar inte att tala om sol med en blind», sa jagkort. »Endera skickar du genast igen brefvet, ellerockså får du fara hem till mamma, och det i morgon dag.»»Söta älskade moster!»»Tror du, jag vill ha en flicka i huset, som behand­lar mäns hjärtan som bollar!»»Men — men — moster har — ju — sjäälf sagt, attmän tål allt hvad de får», snyftade hon.»När det är rättvist ja», sa jag mycket bestämdt.»Om inte den här är dålig, så kan han väl hinnabli — han — med — — som de a-andra!»»Det vet du inte», sa jag strängt. »Det vet duinte alls. För öfrigt ska jag säga dig, att är en manbra, så är han bättre än hundra sådana där flickslinkorsom du. — Men det där begriper du inte. Skickar du inteigen brefvet, så packar vi din koffert inom en kvart.»»Nej, nej, nej! Han ska visst få sitt dumma bref.Jag ska bara ta en afskrift först!» Hon rusade på dörren.Jag sjönk ned på en stol.En afskrift i mitt hederliga hus! Hur många skullehon då inte ha tagit, om hon varit uppfostrad i Stockholm?Då hade hon väl behöft en kopiepress!Emellertid är det bra svårt, att hon ska vara såryslig just i det där fallet, när hon eljest är så både redbar och pålitlig och rar!Senare:Julstämningen dör helt sakta, sakta, som en vackeraftonrodnad, när solen gått ned — — — —I går var lilla Gus här i ny bärklädning och så likRuffen, att — —. Nog tycker jag, att vi åtminstonekunde få ha honom för beständigt, när de ändå har tre!Senare:Jag känner mig så urrig och besynnerlig. Kan detvara möjligt, att jag förkylt mig på soaréen? Ett iskallt af­klädningsrum — och så måste man ju traska öfver en för­stuga, där det var 25 grader kallt. — Men sån’t brukar dåinte chenera mig. Värme är det enda som förkyler mig.Nej, jag är nog trött ändå.Det händer allt ibland, att jag blir alldeles slutpå en gång, utan att jag en smul kan räkna ut hvarför.Ruffen påstår, att det är för det, att jag jämt harångan uppe och aldrig spar mig.Men jag har visst inte ångan jämt uppe! Som tillexempel nu! Tar det inte fullkomligt emot att vaka inatt hos målar Alfvéns, som har sin vackra flicka sjuk ilunginflammasjon och så innerligt väl behöfver litet hjälp?Jo, det gör det visst! Jag känner mig riktigt lat.Senare:Hufvudvärk, och så fryser jag!Senare:Jag blir visst riktigt sjuk! Jag har så ovanligttragiska förnimmelser, och i natt drömde jag, att jagtappade en framtand bäst jag stod och talade.Den drömmen slår aldrig fel —.Jag dör nog!Senare:Jag städar i mina byrålådor. Ordning ska de åt­minstone finna efter mig!Senare:Det blir visst lunginflammasjon och den går fetamänniskor aldrig igenom. Jag hör tydligt hur det pi­per i båda lungorna.»Ruffen lilla», sa jag i morse och slog armarnakring halsen på honom, »du ska inte alls — bli ängslig— inte alls — men jag tror nog, att jag snart kommeratt dö litet —!»»Lovisa, hvad i all världen prat— — —»»Älskade Ruffen» — sa jag och borrade in huf­vudet i rocken, så han inte skulle se hur jag gret.»Lofva mig — lofva mig heligt att inte gifta om dig omdu kan låta bli — och laga så att gamla Brunten —blir skjuten på min graf — och-och-och-och glöminte af, att moster Sara ska ha alla mina kläder ochmänniskan 200 kronor om året – för så mycket får honnog af mig — och så — barn — barnen — älska dub­belt — Ruuuffen — —!»Nu fick jag inte fram ett ord mer för bara snyft­ningar, men vara hur villig man vill att böja sig, såär det inte så roligt att dö ändå för den, som så grufligtgärna vill lefva!Senare:Snufva!En vild, infernalisk, besinningslös snufva!Det blef alltsammans. Efter sådana förnimmelser!Jag nyser, gråter och begagnar upp tre näsdukarkvarten —.Snuva! Bara snufva! Så grufligt opoetiskt!De våldsamma, intressangta, på ett hår när trän­gande sjukdomsprosesserna ligger tydligen inte för minnaturell! Men nog är det bra hårdt och tarfligt!Senare:Det är en förfärlig existens, min, just nu! Och alladeras råd, se’n!Sofi:»Drick varm punsch, frun!»Ruffen:»Dra våta ullstrumpor på fötterna, gumman!»Beda:»Små klunkar med isvatten är alldeles utmärkt!»Ada:»Skållhet hafversoppa med honung är det bästasom finns!»Maja:»Varmt dricka med ljustalg, moster. Ingenting gårupp mot det!»Jag nyser amen till allt hvad de säger och önskaratt jag vore död, eller att jag åtminstone hade två nä­sor att disponera öfver!Man talar om en människa med en snufva! Detär ett fullkomligt misstag.En snufva med en människa, det är ordet.Haitsch! Prosit! Haitsch! Åh!!FJORTONDE KAPITLET.Pepita.Jag är kry för längesedan, men Pepita är sjuk.Hon har aldrig varit sig lik sedan teaterrepresentasjo­nen. Hon har mest setat hopkrupen på botten i sittlilla hus och huttrat och frusit, som om hon aldrig känntvärme en enda minut. Och inte har hon velat äta!Det enda, hon har velat, har varit att »sitta på ar­men» och bli buren, och det har hon fått, så ofta jagkunnat — och oftare med.Men i natt, när jag tittade till henne — såg jaggenast, att det var en förändring till det sämre.Så snart det blef dager, väckte jag Ruffen.»Ruffen lilla», sa jag, »nu är Pepita riktigt sjuk.Du måste vara snäll gå efter doktorn genast.»Inom 10 minuter var Ruffen i kläderna.»Måtte bara Andersson vara hemma», sa han.»Andersson!» sa jag. »Tänker du gå efter vetrinä­ren åt Pepita!»»Ja, hvem annars? Hon är väl ändå ett djur!»»Det är hon visst inte», sa jag alldeles röd, »ochatt du ska passa på och förtala henne, när hon inte kanförsvara sig, det –. Stackars fattiga älsklingen!»»Söta Lovisa!Lovisa!»»Jag är inte söt alls — men vetrinären ska intehit, så mycket du det vet!»»Nå hvem då?»»Stadsläkaren. — Han är den allra skickligastemed barnsjukdomarna; det var han, som räddade lillaGus och —»Ruffen satte sig ned och såg istadig ut.»Nå, så får jag väl skicka bud då», sa jag lugnt.»Det kan du inte göra!»»Nej — det — är då sanning — möjligen. Men dukan gå.»»Han har gikten!»Nu satte jag mig, jag med.»Har han gikten?»Ruffen nickade.»Är du säker?»»Alldeles. Han körde ut Lundström i går.»Att gå till stadsläkaren, när han har gikten — tilldet behöfves alltid mod — mycket mindre då att kommamed något så här — särdeles extra!»Ja, det kan inte hjälpas då», sa jag med en djupsuck. »Hjälp måste Pepita ha. — Han kan inte merän köra ut mig med!»Därmed kastade jag slängkappan på mig.»Låt bli, Lovisa», sa Ruffen, som oroligt vred påsig. »Jag ska väl gå då, om du prompt —»»Nej», sa jag bestämdt, »har han gikten, så bör jaggå själf och inte utsätta dig. »Lyckligtvis var det ju på morgonen.Hade han nu haft en god natt, så var det ju möj­ligt att –. Men en svår nöt blef han nog att knäckai hvad fall som hälst. Jag skyndade framåt.Inga människor i mottagningsrummet.Dåligt tecken!Innefrån sängkammaren hördes ett brummande somnär åskan går.Ett än dåligare tecken!Just som jag hade satt mig för att ta igen miglitet, öppnades dörren, och ett kvinfolk med handen iband och förskrämd uppsyn kom utrusande med en fart,som jag inte tyckte såg treflig ut alls.Och så var det min tur.Nå ja, det går ann, att vi har haft våra små nap­patag förut — han och jag — både om barnen ochbarnbarnen.Jag drog ett djupt andedrag och trädde in.Rummet var halfmörkt, och utsträckt på sängenlåg doktorn iklädd ytterrock, lappskor och skinnmössa,under hvilken de buskiga ögonbrynen ryckte och ryckte,som om de setat på ett par tåtar.»Läs igen dörren!» röt han så argt, att jag bestämdtflugit ut genom springan af luftdraget, om jag varit litetmindre kompakt.»Eller kanske frun tror, att jag ska skaffa mig enbetjänt, som skall läsa igen dörren efter alla nöt, sombehagar komma hit och störa mig. Hva sa? Hva sa?frågar jag.»»Men så ta mej fan, han fick släppa in så mycketsom ett halft kvinnfolk en gång. — För de retar gallfeberpå en, om de vill eller inte. Så förbannadt dumma är de!»Hvad har frun krossat förslag? En tå? — — Ellernäsan? — Och hittar naturligtvis inte till provinsiallä­karen, hon häller, utan ska –. Aj, för tusan fan!»»Pepita är sjuk», sa jag helt kort, ty 20 års stu­dium hade lärt mig, att kunde man ta honom på någotvis, så skulle det vara genom att gå rätt på saken.»Hvem är sjuk, säger hon?!»»Pepita.»»Apan!?!»»Jaha — just hon!»Han reste sig upp och stirrade på mig med desmå hvassa ögonen, under det att det tunna håret restesig som hvitglödgade taggar kring det blodröda ansiktet.»Nåå — —» sa han höfligt — ja, nästan fogligt,(Gud, han var höflig, med! Då var han i sitt pre­sis allra värsta lynne!) »hvad kan jag göra åt det högstintressangta fallet?»Rösten lät alldeles silkesmjuk.Men nu var det alldeles slut med mig.Jag tyckte det var så rysligt tänka, att medan hanlåg här och kokade ihop sig till fullt ursinne, så lågkanske ett litet vänligt och tillgifvet väsen hemma ochdog af brist på hjälp, att jag rent gaf tappt.»Kära doktor», snyftade jag och drog fram näsdu­ken, »nog vet jag, att doktorn inte sköter apor — —»»Hur fan vet frun det?» röt han till, så jag hop­pade en half aln högt i luften.»Men hvad gör det hvad man sköter», fortsatte jag,gående blindt på, fast rösten var allt otroligt svår attfå bukt på, »bara det är någon som skänkt en annanmänniska glädje — och det har hon — och — och —doktorn — vet — inte — allt — hon varit för mig —och för Ruffen — fast jag tog miste — på honom ochhenne i början — men det rådde hon inte för — ochinte rår hon för häller — att hon inte har hunnit bliriktigt färdig som människa utvändigt — för invändigtär hon då den riktigaste människa som finns — — be­stämdt — och — nu vill doktorn — att vi ska lå-åtaen veterinär — ta-a lifvet af henne — nä-ä-r doktorn —finns, som är så utmärkt skicklig i yrket!»»Ha ha ha!» klunkade det i ytterrocksbyltet. »Frunär ta mig tusan dyrbar!Ha — ha — ha!Åh, så skönt att få skratta!Joo ni, rackare, ni! Hvad tycker ni om det?(Det var åt plågorna.)Det där var ni inte vana vid! Hva sa?Åh-å — — så skönt!!Kan nu frun koka mig en riktigt god kopp kaffedärborta på kokaren, så ska jag ta mig fan till tack förkuren sköta hennes apa, som om den vore hennes egenkötsliga kusin — eller syster. Och det är den väl —minst — Hva sa?»»Nej», — sa jag strålande — — »inte riktigt —syster, men nog känns det som om det vore något slagsblodsband ändå!»När jag tog i tu med kaffet, riktigt skakade jagpå handen, men det blef utsökt, som väl var, och entimme senare stannade värkligen stadsläkarens droskavid vår port och hans dräng ledde eller rättare haladehonom uppför trappan. Han svor och grinade alldelesförfärligt, men var i strålande godt humör.Det första han gjorde var att bjuda på snus; detandra, att fråga hur mycket jag skall ha i honorar för»skrattkuren.»Så kikade han efter om det kommit något nyttporslin på atenjennen och bläddrade i hvarenda bokoch tidningar han fick tag i, och där stod jag som påkol utan att tordas skynda på honom en smul. Ändt­ligen frågade han efter »patsjenten» — med slags skroc­kande ljud, som sa mig, att han fann besöket »kost­ligt» — eller »dyrbart», som han alltid brukar uttryckasig, när något roar honom riktigt.Pepita, lilla stackaren, låg i sin lilla säng med han­den under hufvudet och var så blek och matt, att honkunnat röra ett stenhjärta.Fast hon är mild som ett lamm, så var jag ändåbra rädd, när doktorn lade örat intill bröstet på henneoch lyssnade, för hon har nog sitt lilla humör ändå.Men hvad gjorde den raringen?Jo, hon lyfte upp handen och klappade honom heltsakta på kinden — hon, som aldrig klappar någon merän oss!»Tur för kräket», brummade doktorn, »att frun tilloch med var så förbannadt oförskämd och inte ens toghenne hem till mig. Då hade vi kunnat säga adjö med detsamma. Lunginflammasjon — inte stark — men kraf­terna! Phu!»»Dem har hon sörjt bort», sa jag ifrigt. »Det trorjag säkert.» Och så berättade jag allting om Laxén,apan och representasjonen. Om hennes lycka då ochgnagande sorg sedan.Doktorn lyssnade så uppmärksamt som om jag be­rättat det allra viktigaste.»Och så blygs inte frun att skälla henne för män­niska!» sa han, när jag väl slutat. »Hon är ju frunskusin — var det inte så —? eller syster? — ellerbarn? eller barn-barn — —? Ja, barn-barn var det. Honär ju fullkomligt lik lilla Gus? Hva! Som ett bär! Gehenne emellertid en tesked champagne i hvar timmeoch så en half tesked af den här medisinmedisinen till natten.»Han skref ett resept på ett annotasjonsblad.»Kommer igen i morgon — om jag kan gå. Adjöutmärkta fru kolega.»»I morgon är det jag, som är sjuk», sa jag bestämdt.»Det vore ju riktigt skamligt, om doktorn, till tack försin stora godhet, skulle —»»Sofver du din förbannade drummel?»Det sista tillropet gällde drängen, som satt i tam­buren och väntade. Det var det enda svar jag fick.Senare:Pepita är mycket klen, men ändå litet bättre, tyc­ker jag. Jag är instängd för mycket »svår halsfluss»,doktorn får säga hvad han vill. Vill han säga sannin­gen, så må han, men inte vill vi skaffa honom någotobehag. Maja har blifvit skickad till Beda för att slippaha så tråkigt och barnbarnen får inte komma hit affruktan för smitta — sägs det, fast i värkligheten är detdärför, att både Ada och hennes man är ursinniga så dekan dö, ty naturligtvis har vi sagt dem sanningen.Senare:Pepita sämre!Doktorn var här två gånger i går.Han säger, att om vi bara kunde lugna hennesoro, vore det en möjlighet hon skulle kunna gå igenom.Men den är ryslig.Hon bara kastar hufvudet hit och dit och kvideroch kvider.Ibland klappar hon mig med sina små heta händeroch ser på mig så bedjande, att jag måste vända borthufvudet. Det går ända in i hjärtroten!Jag bär henne i timmar fram och tillbaka.Hade jag inte Ruffen, som är kaxig om dagarna ochsäger, att hon ju bara är ett djur, men som hjälper migatt sköta henne om nätterna, tror jag knappt jag stod ut.Jag har gråtit och gråter, så jag är som ett kött­stycke i ansiktet.Senare:Pepita litet bättre i dag, tycker jag.Doktorn är så förtjust i Pepita och Pepita i doktorn.Hur matt och usel hon är, så försöker hon alltid attklappa honom när han kommer, och i morse, när hansjälf lade på henne ett plåster, försökte hon att ryckahonom i skägget, medan hon kurrade till, som hon bru­kade när hon var frisk och fick tag i något hon tycktevar lustigt.Doktorn harklade till och sa:»Dum apa, det här. Är tacksam, fullkomligt tack­sam. Duger absolut inte till människa!»I början kallade han henne för »lilla Gustafva»,efter lilla Gus, som han skulle reta mig med att honvar lik. Men nu säger han: »Lilla Pepita», och det såmildt och ömt, att — —Senare:Försämring.Jag fruktar det lider mot slutet.Hennes oro är förfärlig.Senare:Ruffen och jag vakat hela natten och burit henneutan uppehåll. Doktorn, som var här sent i går kväll,kom nyss — före morgonemottagningen. Han stod nå­gra minuter vid den lilla sängen och såg oändligt miss­belåten ut. Ögonbrynen ryckte och läpparna ryckte —Så vände han sig om helt tvärt och gick utan att sägahvarken god dag eller adjö.Då visste jag att allt hopp var ute.»O», tänkte jag, »om jag bara kunde få bort detdär ångestfulla uttrycket i ögonen på henne. Det kom­mer att pina mig till döds — om jag blir tvungen attminnas — det!Plötsligen fick jag en idée.»Håll henne, Gustaf», hviskade jag ifrigt.»Jag måste springa ut ett tag.»»Men du spelar ju sjuk», sa Gustaf, som var lika rödoch svullen af gråt som jag.»Det kan inte hjälpas», sa jag.»Jag måste!»Gustaf tog Pepita — jag byltade på mig hur somhälst och gaf mig af ut.Jag hade tur nog att träffa den, jag ville träffa, all­deles i vårt hörn.Han lofvade komma genast — och så sprang jaghem igen, med hjärtat i halsgropen.Bara på de få minuter jag varit borta, hade somen skugga fallit.Det lilla lifvet fladdrade nu som en flämtandeljuslåga utan näring.Jag gaf henne litet champagne och sedan väntade jag.O, hur jag väntade!Hvem kan mäta lidandets djup hos andra?Hur kan vi människor veta, att inte ett djur liderlika stora kval efter sina krafter som någonsin vi eftervåra — — kval till både kropp och själ.Och så måste de tiga, tiga!Ändtligen hördes brådskande steg.Det var hög tid på.Så öppnades dörren och Laxén, klädd i sin ap­kostym, kom intumlande under de muntraste språng.Den lilla, nästan stela kroppen i mitt knä reste sig upp;de halfbrustna ögonen fick lif och glans, och med ettsmekande, kuttrande, jublande skri kastade hon sig kringden så innerligt efterlängtade kamratens hals — trycktesin kind tätt, tätt intill hans — —Så en lång, darrande lycklig suck — —Så — —.— — — — — — — — — — — — — — — — — —— — Unga Laxén, som gret i kapp med oss,har lofvat att ingenting säga. —Jag känner mig just inte orka med några kommen­tarier just nu. Hon ligger, iklädd sin vackraste drägt,i en liten låda klädd med grönt, och har sitt lilla hvitatäcke öfver sig.Nu ska jag försöka, om jag kan hvila.Dagen därpå:Pepita är begrafd i trädgården, helt grundt ännu,för kelens skuld. I sommar ska hon få en liten kulleoch en sten med sitt namn på — —Senare:Jag har satt på mig en svart klädning — utan atttänka på det. Jag trifs inte att gå kulört.Senare:Nu har hela stan reda på hvem doktorn skött.Han har själf varit inne hos kikuten och berättat hi­storien, men på så sätt — som om han bedt få skötaPepita på samma gång som frun, d. v. s. som jag.Hennes porträtt, som han önskat att få, står på hansskrifbord, och på det har han skrifvit med tumshögabokstäfver:»Min mänskligaste patient i Jockmock!»Det retar stadsboarna så de kan dö, men det ärjust det han finner »dyrbart!» Han vet nog, han, att deinte kan undvara honom, när det gäller — och behöfsdet, ersätter han fyra läkare, för att inte tala om, atthan aldrig tar betalt af en fattig.Senare:I dag, när jag kom in i sängkammaren, fann jaghela Pepitas lilla hus öfverklädt med slingerväxter ochinuti stod en stor bål med de vackraste guldfiskar.Sådant går till hjärtat, ska jag säga.På det viset slipper jag att göra mig af med mittkära minne.Guldfiskarna har jag fått af fru Ungfrau, som påsamma gång skickade en den sötaste bukett af novem­berblommor »till den trofasta vännens graf!»Att få deltagande i en sorg, som alla förstår, är jumycket, men att få deltagande i en sorg, som ingenförstår, är oändligt mycket mer.Också har jag gråtit öfver de blommorna, så jagkänner mig riktigt uppfriskad.Ruffen har varit hemma hvar afton den här veckan.Han har lärt mig att spela piké och nu håller han påatt lära mig spela bräde — allt för att förströ mig.Älskade Ruffen!Senare:Ada har nyss varit här, ändtligen medförande lillaAlf. Jag såg genast, att hon fasligt illa upptog minsvarta klädning, men som hon, som vanligt, ingentingsa, låtsade jag som om det rägnade, jag med. Emeller­tid måtte hon ha beskärmat sig värre för mannen, typå eftermiddagen kom den skatten, svart i synen somett åskmåln, och bad att få tala med mig enskildt.Det fick han visst det, och det med riktig glädje.Jag fullkomligt längtade efter någon att få ta mig endust med, och till det måtte väl ens egen kötsliga mågvara den allra lämpligaste, skulle jag tro.Min herr måg tycktes ha litet svårt att kommasig för med anfallet. Jag väntade tålmodigt.Och så kom störtskuren ändtligen.Det gjorde honom ondt nödgas säga det, men ettobehagligt faktum var, att jag, (Lovisa Petterkvist!)ställt till skandal i stan nu igen!»Kan du vara god och säga mig, när det skeddesist», sa jag mildt.»Det är inte svårt att minnas: på teatern!»»Åh», sa jag än mildare, »värre skandal finns änatt vara höflig, som till exempel, när en person, somhar den äran att bära höga öfverhetens nådiga uniform, inteblygs att i full salong och inför vår alldeles nya höfdingstjäla hedern af sin svärmor och ge den åt sin svärfar.»»Hä?»Jag kan inte säga att han såg kvick ut, men dethade jag häller aldrig väntat mig.»Något mer?» sa jag fogligt.»Och så det här sista spektaklet! Skicka efterstadsläkaren och gå svartklädd efter en apa! Det är såman kan — —»»Åh», sa jag rappt, ty nu hade jag honom fast, »detär inte mitt fel, att jag inte har någon ann att gå svart­klädd efter!»»Hvad menar svärmor, om jag får lof att fråga?»»Joo», sa jag sprängande alla band, som en öfver­full damm, i glädjen att ändtligen en gång få tala ut,»jag menar, att det finns människor inte alls långt ifrånoss — värkligen inte alls långt ifrån oss, som inte blygsatt först skaffa sig många fler barn än de ha rättighettill och att sedan inte häller blygas att vilja behålladem allesammans för sig själfva.»»Det är deras förbaskade rättighet!» nästan skrekhan.»Jaha, men då är det också min rättighet att gåsorgklädd efter presis hur många apor jag behagar»sa jag förnämt.»Och om någon af våra små dog? Hvad skullesvärmor då bära? Eldrödt, kanske?»»Det är möjligt», sa jag stelt.Nu började han att trafva omkring alldeles somRuffen, inte en smul svalare än ett stryklod.Och den ska min stackars unge dras med hvardag!»Jag ska säga svärmor», fnyste han till sist, fasthan nog trodde att han talade lugnt, »att det är i högstagrad sårande det här — i högsta grad!»»För hvem?»»För oss – för huset — för allesammans!Göra hela släkten likställd med ett djur!För hon var väl ingenting annat än ett djur, skullejag tro.»Jag öppnade läpparna för att säga något bäskt, mendet blef ingenting af! Så länge det bara var Ruffensom sa, »att hon väl bara vore ett djur» — träffadedet mig inte en smul, ty jag kände ju, att i botten varhon också för honom något mycket mer och bättre.Men nu gaf mig de orden ett helt och hållet nytt upp­slag. För honom, som nu stod där — och för Ada —och för alla de andra var hon ju värkligen »bara ettdjur!» Och då måste de ju känna sig sårade. —»Vänta lite», sa jag helt stillsamt, fast jag darradeinvärtes så jag knappt kunde stå. »Jag kommer straxtillbaka.»Tio minuter senare hade jag bytt ut min svartaklädning mot min vanliga rödbruna.Ingen grafsten ska hon få häller — bara blom­mor — mycket blommor — som lefver och dör med oss— Ruffen och mig.När jag kom ut igen, såg min måg fullkomligt af­stjälpt ut.Att få rätt var nog det sista han föreställt sig!»Jag hoppas du är nöjd nu», sa jag så vänligt jagkunde. »Det var bara så, att jag inte förstod riktigt. —Vill du inte sitta ned?»Så bjöd jag honom att stanna kvar till kvällensamt erbjöd mig att skicka efter Ada och barnen medskjuts, efter det var så kallt.Men det ville han inte!Han trodde bestämdt, att jag inte var riktigtknoppen, och gaf sig i väg fortare än hvad jag någon­sin trodde var förenligt med hans »värdighet som em­betsman», som han jämt kör med. Och nu kommer jagnog aldrig att hvarken tala eller skrifva om Pepitamera.Jag ska gömma henne i hjärtat som ett soligt, kärtminne — gömma henne helt och hållet åt mig själf.Men nog tror jag säkert, att om folk visste, hvad de of­tast rör vid när de säger: »det är ju bara ett djur», såskulle de tiga.Det är nog bra sällan, som ett innerligt älskadtdjur bara är ett djur!Oftast är det någonting mycket, mycket mera!SJUTTONDE KAPITLET.Vår egen. Strid och frid. Ett oförmodadt afskedmed oförmodade följder.I går skickade jag två hundra kronor till Norr­lands förening för kvinnornas fasta försvar.Vi gjorde bara det lilla villkoret, att en kanonskulle gjutas för pängarna, att den skulle kristnas tillCarl Den Tolfte och skickas hit så fort det var möjligt.Föreningen måtte det väl göra detsamma hvar denställer sina kanoner, men för oss vore det en för inner­ligt stor och lycklig känsla att veta vårt alldeles red­lösa inlopp försvaradt af vår egen Carl den tolfte, somvi både spelat ihop själfva och uppväckt från de dödasjälfva på ett så särdeles eget vis. — — —I dag har det inte ens hjälpt att tänka på de mor­mödrar, som inga barn har, och ändå är det lördag, dåjag alltid brukar vara snäll, eller åtminstone att bli snäll,om inte förr, så när hälgsmålet ringde in. Det varomöjligt stå emot, när klockorna ringde sitt: hälg in,hälg in! Man måste öppna på hjärtedörren och ta emotsöndagskänslorna, och hvad kunde då de stygga kän­slorna göra annat än rusa ut?Men man ringer inte hälgsmål numera — jag vetinte hvarför. Inte är väl ett bruk dåligt, bara därföratt det är gammalt!! Vi människor behöfver minsannriktigt väl litet hjälp — för att inte helt och hållet drunknai det jordiska. Åtminstone behöfver jag hjälp!Jag vet inte hvad jag ville ge, om klockorna ljödjust nu.En timme senare:Nu har jag ringt hälgsmål för mig själf — så godtjag kunnat. Inte lät det så vackert — men nyttagjorde det.Jag är snäll igen!Senare:Vi har haft en sådan förunderlig tid af frid —och har.Jag tror jag tycker allra mest om det.Bestämdt tycker jag inte allra mest om det!Alla dagar går hvarandra lika.Klockan 7, kaffe på säng; klockan 9, strömmingoch potatis; – söndagarna har jag vanligen biff medägg — klockan 12 tar Gustaf en »risp» i salsskänken;klockan 3 äter vi middag, klockan 5 godt kaffe medgodt dopp till och klockan 8 skulle gröten komma, fastvi numera bytt ut den mot té.Däremellan besök, arbete och läsning. På lörda­garna är det torgdag, och då tittar vanligen böndernain till »gamla patrons» och berättar nytt hemifrån, dåde alltid blir trakterade med kaffe.Midt på torget står i ur och skur gamla Julianaoch säljer knäck och hvetebröd ur sin klarblå kista.Det var ett förfärligt bråk här om året, när vi må­ste skaffa henne »rättigheter».Men nu har hon dem och känner sig allt fasligtstram öfver att numera höra till de riktiga handelsherr­skaperna.Just i kröken till sjögatan är brunnen, som ger ossdricksvatten, för närvarande, som alltid på vintern, om­gifven af ett riktigt bärg af svallis.Det är knappt att tro, men här, just här, slår vårEros sina största slag.Att han inte fryser näsa och fingrar af sig, när hanhalar och drar i det genom istappar både till vikt ochstorlek minst femdubblade öskaret, visar bäst hur villigoch varmblodig han är!På skolgården har vi en öfverbyggd pump, men ditgår inte en enda piga, ty »där bor inte Eros.»(Ack, hur härligt att ha lärt sig litet ur det högreskrifvandet!)Numera får vi post hvar enda dag, men i minbarndom kom den bara två gånger i veckan.O, hvilken högtid det då var!Allra roligast var det ändå, när postiljon Ander­sons muntra fanfarer hördes i stadsbacken.Han såg så käck och hurtig ut där han satt i kär­ran med läderbältet, späckadt med »bandit-pistoler», hårdtspändt kring midjan, postsäckarna stadigt plaserade underfötterna och mässingshornets glänsande rundel tryckt motmunnen, att det aldrig föll någon enda in tro, att hankunde föra annat än glädjefulla underrättelser med sig.Och när posten delades ut se’n!Det faller af sig själft, att jag aldrig fick någotbref, men det var lika högtidligt för det och afsvalnadeinte en enda smul min fröjd.Kunde jag sedan komma åt att kasta en blick genompostens aldrig förtäckta fönster och såmedelst få en tittpå brefven »utvärtes », gaf det så underbara känslor, att jagvar lycklig åt dem i flera dagar efteråt.Och följetångerna se’n!Jag glömmer aldrig hvilka njutningar »Ett köp­manshus i skärgården» skänkt mig — och oss allesam­mans förresten.Jag tror nog, att det är allra roligast läsa böckerutan att en smul tänka på att bilda sig.Men man kan väl inte hålla på det i hela sin tid,häller. Man måste försöka höja sig, om inte för annat såför att ge andra luft under vingarna!Senare:Samma ostörda lugn.Vi stickar täcken. Det finns knappt något trefli­gare göra, men ett fordrar det: förmiddagskaffe.Också bjuder jag på förmiddagskaffe mest hvar dagnu. Maja är flitig och söt för sju, men det biter intepå mig en smul numera. Jag har slutat tro på henneshjärta. Och ändå, hur snäll mot fattiga är hon inte ochhur hjälpsam mot alla — —! Men det är nog bara småsöta fasoner: en kokett är hon! Också kan hon gärnata järnkramhandlarn, som slinker in allt jämt och ta­lar om »salig människan min hustru!»Nog skulle jag tycka det vore bra obehagligt attpå det där viset stöta på en salig människa i hvar vråoch därtill på en, som uppträder med för detta hustru­liga rättigheter, men Maja tycks det inte chenera ensmul.Hon lyssnar med nedslagna ögon och ser så blygoch förnöjd ut, att jag inte alls undrar på, om karlentror han slagit upp det intressangtaste ämne på jorden.Måtte hon ta honom och det snart.Som försörjningsparti betraktad är han alldeles ut­märkt — både rik och hygglig och ser bra ut.Jag är fasligt trött på allt det här!Senare:Samma ljufliga frid.Det har fallit så mycket snö de sista dagarna, attdrifvorna ligger uppskottade ända till fönsterposterna.Det är så roligt att sitta i skymningen vid fönstret,själf som infattad i snö, och se ut öfver staden, närljusen börjar att tändas. Man tycker presis, att helasnömassan blir som illuminerad och befolkad med un­derjordiska varelser med flammande, besynnerliga ögon.Eljest längtar jag just att den stora kölden villekomma nu. Luften blir så hög och stilla då, snön sålätt att den riktigt gnistrar kring hästhofvarna, ochskogen djupnar till så för innerligt vackert, alldeles somom den slöt sig tillsammans för att kunna stå köldenemot.Senare:Fortfarande frid, men jag börjar just önska, att detskulle hända något — —Senare:Måtte det hända något!Senare:Nu har det händt, men alldeles för mycket. GamlaHolmen har helt hufvudstupa fått bref att han ska resatill sin bror, som bor i Amerika och ger ut en tidningoch som behöfver hjälp.Jag vet inte alls, om jag är glad eller ledsen för hans skull — för vår skull är jag då riktigt ledsen, detvet jag säkert.Att vid så pass framskriden ålder som hans bytaom jordmån, är inte så lätt — och hvem vet —Här finns det då bara en Styf, där, som allting gårtill så i stort, finns det kanske tusende!Eljest har han nästan alldeles slutat att dricka nu,säger Ruffen, men ser i stället så trött och hopfallen ut,att jag knappt har hjärta att glädja mig öfver förän­dringen.Nyss, när jag tittade upp till honom för att höraefter om han behöfde någon hjälp till resan, så sa han:»Jag är glad att få resa, fru Lovisa! Om jag du­ger till något mer — ska det visa sig därborta. Kännermig som en askhög, som en askhög!»»Men det finns glöd under askan, det är jag säkerpå», sa jag uppmuntrande.»Kanske — men för att få lif i den behöfs friska,nya vindar — — Ser, fru Lovisa, somliga män drickerför att glömma, och när man så glömt, så upptäckerman, att man glömt så mycket mycket mer än man ve­lat — sig själf framför allt.» Han stirrade framför sig.»Ja, men herr Holm har aldrig glömt andra», sajag tröstande. »Stanna hos oss — hos läsesirklen, såska herr Holm få se, hur tacksamma vi ska bli?»»Tack», sa han, medan ansiktet glimtade till så därvänligt, som det gör ibland, »men man trifs inte lefvasom människa på en plats, där man förut lefvat somett svin.»»Det har då herr Holm aldrig gjort», sa jag rik­tigt förolämpad på hans vägnar.»Kanske inte riktigt — till följd af naturförhinder.»Han såg nästan med sin gamla humoristiska blinkningned på träbenet. »Fru Lovisa har gjort mig mycketgodt en gång — eller ondt, hur man tar det — i julas.— Det kändes så underligt — allting. — — Säg Alf,att hans soldater ska följa ’fabbo’ — dit bort — ochfortfara att hålla ’god vakt’ — — Men det var inte detjag ville säga, utan det, att också jag har något att ge.»»Hvad då?» frågade jag, glad få se honom bli siglitet mera lik igen.»Det här!»Därmed slog han på sitt träben så det skallrade.»Gud bevara mig», skrek jag och tog baksteg.»Säg Axan, det vetgiriga Axan — —»»Hvad då?» frågade jag bra intresserad, ty man ärväl inte mer än människa ändå, efter allt.»Joo» — rösten lät riktigt högtidlig — »att —hvad som fattas — mig här — finns där!»Han pekade mot skyn.»Äsch», sa jag snopet. » Liksom ett ben kan gåoch bli saligt för sig själft!»Så roligt det var att få höra hans gamla bullrandeskratt! Och så fick jag veta, att han var född enbent!Stackars han, och stackars hans mor, men nog vardet bra ointressangt jämfördt med repstegen, den ry­tande äkta mannen och den utsträckta hvitklädda gestal­ten på balkongen, som vi satt i hop i våra hufvuden.Också tror jag allt, att jag behåller underrättelsen förmig själf, så han får behålla något af sin nimbus. Eljestkommer folk att minnas hans lilla svaghet på ett heltoch hållet annat sätt, ty till den behöfs nimbus.Senare:Jag har som ett kvarnhjul i hufvudet med vatten­fall till!Holmen har rest, och Ruffen och jag sitter medJockmocks Allehanda på halsen och Styfven och tryc­keriet!!De andra herrarna ville slopa tidningen, »efter denaldrig innehöll något nytt», men då sa Ruffen, alldelesaf sig själf utan att alls vara inspirerad af mig, att såusla behöfde vi väl ändå inte vara, att vi inte hade rådhålla en egen platstidning, när grannstaden har två.Så råkade de i gurgel, och så löste Ruffen ut de andradelegarna utan att ens fråga mig till råds, ty det hannhan inte.Jag känner mig naturligtvis alldeles rysligt stoltöfver honom, rysligt stolt men — — Det är för be­synnerligt med mig och Ruffen!Jag pratar och småhandlar jämt.Han säger ingenting — men så handlar han medens, så han hinner förbi mig långa vägar!Huru som hälst, är det ett förfärligt ansvar att re­dischera, eller stafvas det redigera? en tidning, som intekommer ut — för hvad gör den då för nytta!»Nej, vet du Ruffen», sa jag i går, »jag skrifvertill Villy, ty om någon kan hjälpa oss, så är det han.En redaktör är en högst viktig sak, en högst vik­tig sak — när man vill arbeta för sin stads höjande —som du.»Hvarför sa jag inte som vi?Är det möjligt, att jag är afundsjuk på Ruffen?Nej, Gud ske lof, det kan jag ta mig alldeles friför — jag bara tycker, att han kunde ha frågat mig försyns skull — — Nej, fram med sanningen, Lovisa! Af­undsjuk var du, fast det är öfver nu.Senare:Har skrifvit till Villy efter en redaktör. Sa, atthan fick vara hur han ville, bara han var alldeles ut­märkt.Senare:Så här skrifver Villy:»Det kallar jag bondflax, tant Lova! Har just enpå lager som är »alldeles utmärkt». Kanske är han litetför utmärkt — är nämligen så godt som Stockholmskvickaste pänna, men det får Jockmockarna vänja sigvid. Har råkat i krakel här, behöfver ett organ ochvill arbeta i landsortspressen en tid. Vill ha garante­radt prenumerasjonsantal och 500 kontant för att kunnaklarera sig här. Stannar han mindre än ett år, återbeta­las pängarna. Röfvarvillkor för en sådan förmåga!Villygossen!»Brefvet sjönk ned i knäet på mig.500 kronor kontant!Hvar i all världen skulle jag ta dem ifrån!Att Ruffen gjort hvad han gjort, var redan så rentonaturligt mycket, att det aldrig kunde komma i frågaatt vidare söka pungslå honom.För öfrigt skulle det inte löna.Jag har visserligen just presis 500 kronor på spar­banken, men de pängarna är det sista jag har, som rik­tigt är mitt, och att ta ut dem för att hjälpa en vildtfrämmande karl ur klistret, smakar mig inte alls!Men kanske att redaktörer alltid sitter i klistret?Värst är, att jag har så många grubbor att stoppa dedär fattiga styfrarna i.I Anna Ene till exempel, som jag riktigt är skyl­dig en ersättning för alla fula tankar jag hyste vidKungabesöket.Nu är hon visst alldeles ovanligt rask, ligger nä­stan aldrig på soffan och försäkrar alltjämt, att honinte alls behöfver någon badresa. — Men jag kännertill sådant där, jag.Bäst det är ligger hon där, ty man kan inte görahvad man inte orkar till mer än en viss tid, vara enälskande kvinna hur mycket man vill!Senare:»Jag ska låta ödet afgöra, om jag ska skicka de500 eller inte.»I middags sa jag åt Ruffen.»Ska jag, ska jag inte, Ruffen lilla?»»Du ska inte», sa Ruffen.Det afgjorde saken.Pängarna afgick i morse. Och nu gäller det attskaffa prenumeranter för brinnande lifvet. Här prenu­mererar folk lyckligtvis aldrig mer än på kvartal.Senare:Ingen människa vill prenumerera på JockmocksAllehanda!!!De utlösta herrarna ska visa att de är karlar försina hattar och har satt upp de andra.Nå ja, herrar är ju alltid karlar för sina hattar;skada bara, att de så ofta måste lyfta på dem för ossfruntimmer.Prenumeranter måste jag ha! Hvad ska redaktöreneljest föda sig på, om han också får tidningen gratis.Så’nt här små-krig tycker jag för öfrigt är riktigtroligt! Riktigt pin roligt!Senare:I går skickade jag drängen ut med sirkulär af föl­jande lydelse:»Alla de af stadens damer, hvilka önska prenume­rera på Jockmocks Allehanda för nästa kvartal, inbju­des i morgon förmiddag kl. 11 på kafferep hos under­tecknad.För dem af damerna, hvilka önska prenumererapå halft år, är middag med vin arrangscherad.HögaktningsfulltLovisa Petterkvist.»Den spiken drog, ska jag säga!Hela stan droppade in!Herrarna, till och med de utlösta, såg riktigt snopnaut att inte vara fruntimmer, de med.För innerligt väl var, att jag bakat sådana bärgaf småbröd — som jag gjort — men middagen höll all­deles på att knäcka mig.De stannade hvar eviga en.Men lyckligtvis hade jag förberedt mig på allaeventualiteter den här gången, så det gick bra ändå.Skulle jag någonsin komma att redischera en tid­ning, så skulle det bli med mat och dryck till, det lof­var jag.Underligt, att ingen människa hittat på det förut!Innan klockan 8 på kvällen hade jag en prenu­merasjonslista så lång, att den kunnat räcka till åt Stock­holms dagblad, och det vill inte säga litet, det!Måtte nu bara redaktören komma snart!Han ska bo hos oss, fast vi inte bjuder i förväg,ifall han skulle tycka det vara chenangt känna sig vän­tad af alldeles främmande människor!Senare:Redaktören kommer den första – således om åttadagar. Jag känner mig rent litet kuslig!Att få öfver sig Stockholms kvickaste pänna så därpå en gång, är inte småsaker det, minsann.Vore bra roligt veta, om han har reda på att jagär tryckt? O! om han hade reda på det!Ett tryckt dumhufvud är ändå någonting bra myc­ket mer imposangt än ett otryckt!Men inte har Villy förrådt mig!Ack, om bara Ruffen ville säga ett enda litet söttord om »I Stockholm», det skulle ge mig en sådansjälftillit — och det är just det jag behöfver.Men pytt, gör han! Och det, fast jag ger honomsmå puffar ett i ett.Och en sådan ska man kalla för en skapelsens herre! Nej, en skapelsens envishet, det är namnet!Senare:Thores rum, där redaktören ska bo, är som ettdockskåp, med matta på golfvet, dubbla gardiner i kremoch rödbrunt, en schäslong från förmaket, ett stort ar­betsbord med min egen vackra skrifuppsatts på, och så»mitt öga», min antika flickbyrå i bukig empirstil! Detfinns ingen dag jag inte plockar dit något, som jag trorhan ska tycka om. Åt Villys vän är ingenting godtnog, han må råka till att vara aldrig så kvick! Fastnog är det bra svårt!Måtte inte bara Maja igen — —Men hon är så upptagen af sin järnkramhandel, att— — För öfrigt är väl redaktörer alltid äldre, allvar­liga män? Hur skulle de eljest kunna visa en sådansans och allvar som de alltid gör, när de grälar!Senare:Har beslutat att inte skaka upp mig med re­daktören förr än det blir högst nödvändigt.Kullen har tagit sig för att så ofta titta in i skym­ningen numera. Han började, när Pepita dog, och se­dan dess har han hållit i. Det är så kärt, ja så riktigtljufligt ibland att höra honom tala.Han delar med sig af sin lycka på ett så vackertvis. Det faller jämt som små soliga glimtar. Han ta­lar aldrig om sin fästmö och ändå talar han aldrig omannat än henne.Han frågar, om jag tänkt på, hur blå tapeter börklä en blondin; han frågar, hur man ska bona om rum,så de blir riktigt varma; han har bedt mig skaffa sigså många krukväxter jag kan och tar riktiga leksjoneri hur han ska sköta dem.I går sa han:»Det var så litet som skiljde oss åt, tant Lova; baralitet bördshögfärd!»Men det är inte litet, det, det syns eller rättare syn­tes bäst på grefven, ty nu har han rest till Umeå, därlandshöfdingen skaffat honom plats på slottskansliet,eller var det på landskansliet? — som för innerligenväl är, för här höll han rent på att frysa ihjäl.Han hade inte en pinne ved att elda med, innanhan for, och när då någon lät fylla hans vedbod undernatten, så sa han till på fattighuset, att de skulle kommaoch hämta hvarenda smul.»Man hade kört miste!»Här var han på afskedsvisit i frack — och såg såfin ut som en hel adelskalender; men till Beda skickadehan bara kort med greflig krona på och som luktadeviol! —Axel är öfverlycklig öfver att han har rest — och detär Beda med — fast hon hviskande har erkännt för mig,att hon kommer att hålla af honom, så länge hon lef­ver, därför att han gjort Axel så söt!När en förförare värkar på det viset, så måste manerkänna, att äfven han har sin stora uppgift här i lifvet.Senare:Bara 4 dar kvar!Har som en stopp under bröstet.Det är redaktören, fast jag inte låtsar om’et.Väl, att jag fått litet att ta upp tiden med.Har nyss kommit en bok från Villy under kors­omslag och med påskrift:»Torde intressera särskildt!»Undrar så hvad det kan vara?ADERTONDE KAPITLET.Kapten Mefistofeles och ett poetiskt intermesso.Kan det finnas något ljufligare i världen än att fåstänga in sig i ett varmt, trefligt rum, krypa upp på ensoffa med en lampa bakom hufvudet och en brasa vidfötterna, ha alldeles tyst i huset och så få börja läsa enny bok, säker på att inte bli störd på timmar? Det ärhvad som händt mig i afton.Ruffen och Maja och Petter är hos Ekebergs, menjag tiggde mig till att slippa gå med; skyllde på attjag råkat ut för drag, fast nog var det boken som drog.Novellen, som såg riktigt läcker ut, hette:»Kapten Mefistofeles.»Nog tyckte jag, att titelen var litet vågad, ty såvidt jag inte minns tokigt, så var det den där otäckaMefistofeles, som bragte Margareta i olycka på Kungl:teatern i Stockholm, fast han sedan skyllde på Faustoch dref gäck med Margaretas amma, som väl var ettbland de fnoskigaste kvinnfolk jag någonsin sett, sominte kände, att det osade brändt horn om den där ka­valjeren.Emellertid började berättelsen ovanligt intressangt.Hjälten hette egentligen kapten von Arknow, fasthan redan som barn blef kallad för Mefistofeles, eftertre besynnerliga hårsnibbar, som flikade ned i pannan.De där snibbarna är högst viktiga i historien.De både formade och omformade barnets, ynglin­gens och mannens lif, hvilket inte är så litet gjordt aftre hårsnibbar, som ju egentligen ingenting annat är änunderligt plaserad hårväxt.Som barn afskydde han — kaptenen, dem, snib­barna, därför att modern, som han fanatiskt tillbad, kal­lade dem för olycksflikar; som yngling hatade han dem,därför att de unga flickorna fann dem missklädande,men som man beslöt han att segra trots snibbarna —och just genom dem!Här invecklar och utvecklar både historien, hjältenoch snibbarna sig på det mest spännande vis.Hjälten konsentrerar hela sin viljekraft på att försesnibbarna med nå’n slags elektrisk, hypnotisk kraft, ochdet lyckas honom — allt för väl.Hvarenda kvinna, hvars blickar föllo på den svartatagg-kransen i hans pannas pärlemohvita hvalf, varförlorad. Han öfverdref det Mefistofelistiska i sitt ut­seende — och hans makt blef djäfvulsk!De kvinnor, som inte kunde få falla med honom,föllo för honom. De kastade sig för hjulen af hans bru­sande segervagn, tacksamma att få krossas af de hjul,som buro deras afgud!Han»Han var hämnad, mer än hämnad!»»Snygg figur!» sa jag alldeles högt.»Men så kom öfvermättnaden, ledan!»»Rätt åt’en», sa jag.»Han förmådde inte längre beherska sin olycks­bringande makt. Han måste krossa kvinnohjärtan el­ler dö!»» Basch!» sa jag. »Basch!»»Till sist, drifven af en aldrig slocknad ömhets-och deltagandets känsla i sin själ, beslöt han att dödahärden för sin styrka.Han rakade pannan jämnMen bara skäggbotten var nog att sprida sorg ochförtviflan.Då gaf han tappt och sjönk motståndslöst ned idet haf af mjuka kvinnoarmar, som böljade omkringhonom. Hvad lönade det att kämpa! Bättre då, ge sighän helt!»»Skaffa sig peruk, hade varit bra mycket bättre»,sa jag.»Han kunde aldrig vara borta utan att känna etteller flera par kvinnoögon hänga fast vid sitt ansikte.»»Stackars karl», sa jag, för om han också var litetsnedvriden, så var ändå det en förfärlig situasjon.»Dessutom hade behofvet af en stor hel lifskärlekvaknat i hans hjärta, vaknat med höststormens allt med­ryckande styrka. Men hur skulle han kunna binda enkvinnas öde vid sitt, han, hvars öde var att tillhöra allakvinnor?»Jag lade ifrån mig boken, men så kom jag i hågatt ingen såg mig, och så tog jag upp den igen.»Numera gick han aldrig i sällskap, men en aftonvar han tvungen att bevista en supée hos en läkare,som räddadt hans lif.Trött, apatisk, liknöjd, stod han i sitt hörn, menså stark var hans magnetiska utstrålning, att han, motsin vilja, inom helt kort stod i korrespondangs med hvarenda kvinna i rummet.»»En så’n bref-förning!» sa jag.»Det elektriska kvinnofludiet smög sig in genomhans nedfälda ögonlock och kom hela hans känsliganärvcentra att dallra som en eolssträng.»»Kalla afrifningar och gymnastik, min gosse», sa jag.»Då inträffade plötsligt en rubbning i den elektriskaströmmen.Han såg upp med en liten rysning och mötte ettpar bruna fruntimmersögon, som betraktade honom meden så glad och nyter blick, att han omedvetet närmadesig som lockad af en frisk vind.Ögonen tillhörde en omkring 40 års matrona medliflig färg och lifliga ögon, iklädd en tydligen uppre­parerad brun sidenklädning med sammetsisättning. Pådet mörka, vågiga, ovanligt rika håret hade hon en hvitbarb, fastsatt med ett par narsissor, och öfver hela per­sonligheten en viss treflig pli af småstad.»»Hva falls!» sa jag och rusade upp som stucken afen orm. Min bruna siden —min hvita barb — mina nar­sissor — mitt hår — och — min hy — och min pli med!Hvad vill det här säga?Jag läste inte — jag slukade!»Bredvid sig hade hon en liten trind, kostlig figur,klädd i gammalmodig frack och med ett par alldelesomotiveradt vackra ögon i ett rödt fullmånsansikte.»Boken sjönk ned i knäet på mig.Nej, det kan inte vara möjligt!Jag slukade igen.Litet längre fram talade han om den bruna mu­schen vid hennes (min?) ena mungipa, som nog en gånginbjudit till kyssar och som ännu kunde väcka erotiskakänslor —Jag rusade fram till spegeln. Jo-o, mycket rik­tigt — —!Kan man tänka sig något så förfärligt som att itryck bli beskylld för att kunna väcka erotiska känslor?Nej, det kan ändå inte vara jag — vi!»Hon kallade sin man för Ruffen — —»Tvifla nu, den som kunde!!Svetten började pärla i hårfästet på mig —jag kändemig alldeles färdig att svimma.Men så gick det upp ett ljus för mig. Författarenbehöfde nog någon som kunde läsa lagen för den däravita herr Mefistofeles, och som han såg på mig attläsa lagen just var min fors, det, så tog han mig tillmönster.Litet näsvist var det kanske — men det var ho­nom väl unnadt! Riktigt väl unnadt!Det ska bli riktigt roligt höra, hur jag ska kommaatt läxa upp den gunsti’ herrn och hans snibbar!Ja, så läste jag igen, nu med större trygghet ochtrefnad, men jag hade inte läst i tio minuter förr änjag skrek:»Nej — — det — är inte sannt! Kan man tänkasig! Skulle också hon — skulle jag — —?! Jag!Åh — — aldrig!»Jag slukade sidorna, så jag riktigt strångnade. Tillsist föll boken på mattan — —Jo — min sann! Hon blir kär, hon med, vansinnigt,fnoskigt kär, presis — som alla de andra! Sörjer, såhon tappar barben — nej, håret var det, för att inte talaom hullet — och måste resa utrikes för att hämta sig,och där dör hon, en skugga af sitt fordna jag, »kanskedet mest tragiska offret för de tre snibbarnas allt för­krossande makt.»Jag kan inte beskrifva hur jag kände mig. Detvar som om någonting omöjligt att svälja kört upp ihalsen på mig. Jag visste inte hvad jag ville göra —bli — säga!Ville jag gråta?Nej, det var det inte.Plötsligt gick det upp för mig hvad jag ville.Jag ville bli ond — och det riktigt.Så ond, att jag aldrig i mitt lif varit så ond förut.Jag ryckte till mig ett pappersark och skref såbläcket fräste:»Kära Villy!Tack för din vänlighet att skicka mig kapten —Mefistofeles — fast inte kan jag säga, att det är enläsning som gjort mig glad!Jag tycker boken är oförskämd — det är hvad jagtycker. Hvarken mer eller mindre än oförskämd!Att en författare ritar af folk, det är hans rättighet,efter människor är hans färg, men att sätta in eho detvara månde i falska och ömtåliga situasjoner, det är intehans rättighet. Jag undrar just, hvad heder en målareskulle vinna, om han målade kastanieblommor i enhängbjörk? Och ändå, hur mycket värre är det inte attta en människas skinn och klä på en annan människassjäl med och såmedelst göra skinnet ansvarigt för envildt främmande själs handlingar!Om det är sådant, som kallas för sanning i kon­sten, så tackar jag allra ödmjukast.Jag kallar det för osanning, för den värsta sort afosanning, ty det är en sådan osanning, som man intekan försvara sig emot. Antag att Ruffen — barnen —och andra fått läsa Kapten Mefistofeles! Antag det!Hvad skulle de ha tänkt — och kännt — tror du?Det finns ett ordspråk som heter: »ingen rök utaneld», och så kan en i det afseendet alldeles oskyldigmänniska få en klick på sig för hela sitt lif, bara därför,att en sådan där skrifvarherre inte har uppfinning nogatt hitta på ett eget skinn för sina egna själar. Usch!Tänk, att inte ens kunna finna ut att kalla Ruffenför — till exempel Muffen!Nej, Ruffen skulle det vara, så det skulle bli rik­tigt sannt.Jag skickar kaptenen tillbaka med omgående. Jagvill inte ha den gunstig herrn och hans snibbar i huseten minut längre än hvad som är nödvändigt.Din riktigt mycket och djupt såradeTant Lova.P. S. P. S.Och så att till på köpet kalla Gustafs vackra ögonför omotiverade!Det var det värsta af alltsammans!Hur skulle folk eljest komma åt att se hvilken skönsjäl han har!För öfrigt ber jag dig hälsa den där herr — kopisten,att skulle den stora, stora pröfningen träffa mig, att jagskulle mista min innerliga kärlek till Gustaf, så inteblef jag kär i en sådan där kvinnomaccadameserings­maskin som hans hjälte.Det kan han vara viss på!D. S. D. S.»Dagen därpå var det läsesirkel hos postmästarens.Men jag hade riktigt svårt att följa med hvad somlästes. Jag bara tänkte på ett: hur det skulle ha kännts,om jag setat här och hört kaptenen läsas upp! Då hadejag bestämdt krupit under bordet!Postpoeten har erbjudit sig att bli föreläsare efterHolmen, men jag tror inte att jag kommer att tyckaom honom. Han läser som om han fann fel på allt,och det är så tråkigt — och så pluttrar han på oss såmycket af sitt eget. För innerligt väl emellertid, attdet här med kaptenen träffade mig åtminstone två da­gar före redaktörens ankomst.Eljest hade han väl funnit mig alldeles upp ochnedvänd, och det hade då varit bra försmädligt, när manvet, hur högst viktigt det första intrycket är!Senare:Bara en dag kvar. Har hämtat mig litet.Senare:Ett sådant för innerligt kärt intermesso, eller hvadjag skall kalla det, i väntans stunder. Jag är så glad— ja, så riktigt hjärteglad, fast det nog vore min pliktatt vara ledsen, efter han är så förmögen.I går, när Maja och jag satt i salen och sydde,gläntade Sofi på dörren och sa:»Nu är han här igen.»Att »han» är järnkramhandlaren, faller af sig själft,»Bed honom vara så god och stiga in, då», sa jagmed en liten suck, ty jag kände mig alldeles ovanligtlitet upplaggd för hans »salig människa» just då.»Nej — det vill han inte — han är i förmaket ochvill tala med fröken särskildt!»Sofis pepparbruna ögon blinkade i det mest sympati­fulla intresse och så försvann hon.»Nå», sa jag åt Maja, som blifvit blodröd, »är detvärkligen klart nu? Jag gratulerar! Tänk, så glad ochlycklig mor ska bli! En så hederlig och förmögen man.»»Äh — inte — alls — är det — så — inte!»»Det hoppas jag det måtte vara», sa jag skarpt.»Ja, men inte vill jag kasta mig ut genom fönstretmed honom, inte?»»Det är häller inte nödvändigt», sa jag. »Inte allsnödvändigt. Skulle alla älskande kasta sig ut genomfönstret, så — —»»Moster tycker således att jag ska ta honom?»»Det tycker jag visst», sa jag med eftertryck, »ochtacka till.»»När jag inte alls tycker om honom?»»Det har då åtminstone inte märkts», sa jag ironiskt.»Det var bara för det att jag ville känna — om— jag inte — kunde känna — något — för — Jag me­nar — — Hvarför ska inte jag kunna känna som andra?»»Ja, men som du nu vet att du inte kan det, så —»»Moster tycker således alldeles bestämdt, att jag börta honom?Hon såg på mig riktigt bedjande ifrigt, men jagförhärdade mig.»Det tycker jag visst — saken är ju inte så viktig— antar jag. Han har ju alla de förtjänster som behöfs.»»Ja, då ska jag också ta honom! Han är då åt­minstone inte snarstucken och elak och hämdgirig ochlångsinnt, han!»Därmed sprang hon rakt in i förmaket.Att sitta och råda en flicka att gifta sig för pängar,det tar emot; men när det finns flickor, som inte dugertill något bättre, så är det ju skäl att de får följa sinkallelse, de med.Efter ungefär tio minuter slogs dörren upp igenoch Maja kom inrusande som en blixt.Hon var alldeles blek och ögonen var uppspärradeoch vilda.»Moster, moster!» skrek hon.»Nåå?» sa jag lugnt.»Han — han — ville kyssa mig!»»Det antar jag», sa jag än lugnare.»Han – han – gjorde det!»»Det antar jag med.»»Det var så styggt. O, så styggt!»»Hm», sa jag bara, för ibland kan ett ord vara likafarligt för en känsla, som vill vrida sig rätt, som en litenhårnål kan vara för en kompass med anlag att visamiste.»Hur kunde han våga! Hur kunde han våga!Säg, moster, hur kunde han våga? Kyssa mig!»»Hm, hm», sa jag igen.»Men jag skuffade till honom, så han föll omkull.»»Maja!» sa jag förfärad.»Jo, det gjorde jag. – Den tjufven, den otäcka,otäcka tjufven!»Hon kastade båda armarna kring halsen på migoch började att snyfta och gråta, som om hon känntsig uppskakad ända in i sin själs allra djupaste djup— och det var hon, det kände jag.Jag sa ingenting fortfarande, utan bara strök henneöfver hufvudet, så ömt och lugnande jag någonsinkunde.Plötsligt såg hon upp och lyssnade, som om honlyssnat till något innerligt vackert inom sig själf. Honblef blek och ögonen djupnade till.Hon såg presis ut som en hårdt sluten knopp, sombörjar att öppna sig för solen. Så log hon till, en kvin­nas stolta, lyckliga leende, kysste mig på hand och gickhastigt in till sig.Få se, om inte hennes kärlek fått sikte på sitt rättarede till sist, efter sin förfärligt tröttsamma krokdans!Men nu måste jag ut och sudda öfver järnkram­handlaren, och det genast.Senare:Att sudda öfver järnkramhandlaren blef inte detlättaste, minsann!Han sa han kunde få en flicka på hvart finger,och det uppmuntrade jag honom i. — Jag sa han kundefå tio, och det kan han! Det lugnade honom något, ochnu nyss spatserade han förbi arm i arm med Alménsyngsta flicka, en riktigt hygglig och söt trettioåring,fullkomligt skapad att bli en salig människa och somdessutom inte kommer barfota i boet.Undrar hvad Maja menade med sin »tjuf?»Men jag orkar inte tänka på den här historien enenda smul mera. Jag orkar bara vara glad. Och detär jag — riktigt — och kanske inte minst öfver, att jag nufår hålla af henne så mycket jag vill. Skam till sägan­des — men har det inte varit riktigt svårt att sträfvaemot, så otäck hon än förefallit vara.Senare:Har nyss skrifvit till Thore. Först tänkte jag in­genting säga om Majas korgar, men så ångrade jag mig,öppnade brefvet och lade till ett p. s., bara ett enda litetp. s. Fakta har man väl rättighet att tala om för folk!NITTONDE KAPITLET.Den nya redaktörens ankomst och verkan.I dag är det den första.Jag har setat hela dagen i min söndagsklädningoch väntat på den nya redaktören, med min bästa spetspå hufvudet, men han har inte kommit ändå.Han kunde ha varit här tidigt i morse, efter somvi hade räknat ut det, hvarför jag redan klockan 9 vari full parad. Barnen hade jag bedt ned på förmiddags­kaffe, ty tänkte jag, ungdom och skönhet afväpnar allt— till och med kvickhet.Nu känner jag mig just litet trött och urrig.Den andra:Inte i dag häller. Finns det något värre än attvänta!Den tredje:Väntat hela förmiddagen; bjudit barnen igen. Straxefter middagen knäppte jag upp klädningslifvet ochsköt af mig kängorna för att hvila litet, ty att han intekom i dag häller, var då tämligen säkert.Kunde något ha händt honom?Jag hade just somnat riktigt godt, när Sofi stackin hufvudet och skrek som om hon haft eld i kläderna:»Frun, frun, nu är det nå’n här!»»Hvem?» frågade jag yrvaket.»En alldeles ny herre!»»Du min värld», skrek jag, »det är han!»»Klädningslifvet, Sofi! Åh, ett sån’t elände — ochkammen! Hvar är patron — och fröken Maja? Ute?Ja, jag säger! Och barnen som är hemma –. Skickaefter dem allesammans, låt drängen springa! Ta genastin kaffet — småbröd står till reds. Du bad väl honomstiga in i förmaket? Glömde du —! Glömde du? Stårhan i tamburen! I tamburen! Vår egen så innerligtefterlängtade redaktör!»Jag ut som en blixt, med galna kängor på tokigafötter, snedknäppt klädningslif och ena kinden alldelesrutig efter broderiet på kudden.Men så kom jag i håg »det första intrycket» och— Villy. Han skulle väl inte behöfva skämmas ögo­nen ur sig alldeles för tant Lova, häller.Sofi fick sig en så pass ordentlig skrupens jaghann åstadkomma i en hast, och så skickade jag uthenne och bad den främmande vara god och stiga ini förmaket så länge: »herrskapet skulle komma strax.»Tio minuter därefter trädde jag in, lugn till detyttre, fast klädningslifvet skakade som ett eldsprutandebärg strax före ett utbrott, så klappade hjärtat.Blek, mager, väl klädd, det var allt jag hann se ii en hast. Därtill så blygsamt plaserad strax invid dör­ren och med hatten mellan knäna!Han såg inte det minsta farlig ut, fast nog märkteman på blicken, att han hade något ovanligt inombords.»Välkommen, välkommen», sa jag så nytert jag tor­des och räckte honom båda händerna.«Vi ha väntat så länge!»Redaktören hostade till och såg riktigt plågsamtförlägen ut.Och jag som trodde, att redaktörer aldrig var för­lägna!»Jag har inte kunnat komma förr», sa han till sistmed en foglig, mild röst, som fullkomligt söfde min sistaskymt af förskräckelse till ro.»Nej», sa jag uppmuntrande, ty besynnerligt nogbörjade jag känna, att det var han som behöfde upp­muntran, inte jag, »det är inte alltid så lätt att görahvad man vill — — — Men lägg då för all del borthatten!»Redaktören satte hatten — på golfvet!»Är det för att visa ert förakt för en »hufvudlösform?» (att ta hatten med sig in), skrattade jag, som bör­jade känna mig riktigt uppspelt.Redaktören såg på mig så häpen, att jag bet migi läppen. Var jag fnoskig, jag, som skulle bjuda till attvara kvick mot en sådan man!»I detsamma kom lyckligtvis Sofi med kaffebrickan.»Hvarken patron eller fröken är hemma än», sahon med en sådan där låg hviskning, som hörs genomhela huset, och stirrade på den nykomna så mycket honkom åt.»Jaså», sa jag, »säg åt dem då, när de kommer.kommer.»»Var så god — herr — herr — —?»»Jönsson», sa redaktören och bockade sig. » Var det Jönsson», sa jag med en liten känsla afmissräkning, ty Jönsson är det minst poetiska namnjag vet. »Villy skrifver så otydligt. Apråpå, hur mårhan?»»Joo — tack så mycket — han frodas och tar sig!»»Då måtte han väl »ta sig» alldeles för mycket, snartdå», skrattade jag. »Men för all del — slå sig ned här— i soffan bredvid mig.»Redaktören satte sig på soffans yttersta kant.O, en sådan förtjusande man, tänkte jag. Och denhar jag varit rädd för! Måtte han bara inte vara äkta— jag menar gift! Men det tror jag inte, för ring barhan inte.»Så grufligt snällt af herr Jönsson», började jagkonversasjonen igen, »att vilja komma och hjälpa oss ivår nöd, och det midt i säsongen till.»»Hä?» sa redaktören och såg lindrigt förvånad ut,men bara helt lindrigt. Det var tydligen en personmed stor takt.Det var nästan omöjligt att få honom att lägga ioch doppa — och bara en sockerbit tog han och denlade han på fatet! Aldrig hade jag föreställt mig attden sanna kvickheten var så blygsam! Men alldelesförtjusande kändes det.När han väl började doppa, gick det bra, till ochmed riktigt bra. Vi drack både helan, halfva och ter­sen. Jag kunde inte låta bli att se att herr redaktörenvar bra svart om fingrarna, men det kom sig väl afyrket, kan jag tro. Man vet hur bläck sitter i, och tid­ningsfolk kallas väl inte »bläck-suddare» för intet.Inte ett ord sa han om tidningen.Det tyckte jag var litet underligt, men så antogjag, att han inte ville ta upp ämnet med ett fruntim­mer, hvarför äfven jag teg. I dess ställe frågade jag,om han inte vore hågad gå upp på vinden och se påsitt rum.»Ty naturligtvis gör väl herr Jönsson min man ochmig det stora nöjet att bo hos oss?» sa jag riktigthjärtligt, ty jag hade fortfarande en förnimmelse af atthan behöfde uppmuntras på alla sätt och vis.»Det — det — brukar jag alltid göra», stam­made han.Jag kan inte säga, att jag tyckte det svaret var såovanligt kvickt — men ovanligt var det.Det lät presis, som om han hade för vana att resaomkring och rädda tidningar!Just i år har Ruffen och jag skaffat oss en Ame­rikansk kamin att värma förstugorna med, så nu kanman vandra omkring i huset utan att behöfva fruktafå sig en lunginflammasjon på halsen.Redaktören tycktes alldeles mer än förtjust åt rum­met — eller rättare han tycktes inte förtjust alls.»Åh jag ber», sa han och såg riktigt olycklig ut,»drängstugan är Gudi nog.»»Stockholms kvickaste pänna i drängstugan!» skrat­tade jag. »Det är för mycken blygsamhet, herr redaktör.»I detsamma hörde jag Ruffens knarrande steg itrappan. Jag sprang emot honom och hviskade bråd­skande:»Hysch, hysch! Det är redaktören, men han är intealls sådan som vi fruktat. Lifvet har visst farit illa medhonom. Han är så blygsam och skygg – skräm ho­nom bara inte, söta du!»Och så presangterade jag:»Min man — redaktör Jönsson!»Gustaf stirrade på redaktören och redaktören tit­tade på Gustaf, som om han i honom sett en riktig be­frielsens ängel, och så sa Gustaf med ett besynnerligtgurglande ljud i halsen:»Det här är sadelmakar Jönsson, Lovisa, från Umeå,som lofvat hjälpa oss med selarna och — — —»Stor tablå!Ja, det förstås det, att efteråt är det nog lätt förlitet hvar säga, att man bör kunna se skillnaden på enredaktör och på en sadelmakare, men det är inte alltidså lätt som folk tror, isynnerhet när man är alldeles fullaf den ena och den andra kommer i ett falskt sken.Två dagar senare:Nu har vi upphört att vänta. Hade ett kort i dagfrån Villy att resan blifvit uppskjuten — oförutseddahinder. Jönsson har rest hem: ska skicka hit sin verk­gesäll i stället.Villy är hans ett års gosse.Intet under, pappan såg litet häpen ut, när jag saatt »Villy skref så otydligt!»Senare:Jag är fullkomligt som förstelnad — en fullkomligishydda. Ingenting kan komma att tina upp mig vidare.Jag har tagit emot den nya, äkta redaktören itanke att han var sadelmakaregesällen!!!!!Jag måste hämta mig litet, innan jag kan skrifvavidare.Efter sedan jag hämtat mig.Det gick till så här — helt enkelt så här:Sofi sa, att hon släppt in i förmaket en alldelesfrämmande herre, som hon aldrig sett förut.Den ska då inte lura mig, tänkte jag.Så steg jag in med fast uppsyn.»Kors», tänkte jag, »den där luktar då sadelmakarepå långt håll», och så sa jag barskt:»Hvad vill herrn?»Han vände sig om och såg på mig.Titta du, tänkte jag, mig skrämmer du inte, dumå se ut som en skoborste i hufvudet bäst du vill ochbehöfva plikta för ful uppsyn så mycket du orkar.»Nåå», sa jag än stramare, »hvad har herrn i mittförmak att göra? Man brukar fråga sig för hvar manska klifva på. Stig ned i drängkammaren, var så god— där finns alla herrns mojänger.»Men så började jag att känna mig litet otreflig.Blickarna från de sammandragna ögonen börjadehagla omkring mig som knifspetsar, och så stack hanbåda händerna i byxfickorna, något som jag aldrig setten handtverkare göra i bättre fruntimmerssällskap.»Herre Gud», stammade jag — »det är väl aldrigmöjligt att det är — — ??»Men naturligtvis var det — —Jag bjöd förstås till att ursäkta mig; jag sa, att jagtagit honom för en gesäll; men så kom jag ihåg, attdet presis inte hjälpte upp saken och kastade mig rakti armarna på mästaren, men där trasslade jag in migalldeles. Med ett ord, jag var så röd, så förlägen ocholycklig, att jag just tycker han borde ha sagt mig etttröstande ord, men det gjorde han inte.Han bara stirrade på mig, som om jag varit ettunderligt djur som gjort roliga konster, och så sa hantill sist med en fyllig röst, bra nongschalangt:»Oro sig inte, för all del. Man ska inte vara höf­lig. Det är ett gammaldags fåneri, som vi yngre hållerpå ta bort så fort vi hinner. Men finns det ingen i denhär alldeles ovanligt utmärkta stan som man kan talaett klokt ord med? Jag menar affärer!»»Det med min man, det», sa jag stelt, ty jag tyckteinte riktigt om det där ordet ’klokt’, fast jag inte i enhast hann räkna ut hvarför.»Be honom då vara god raska i väg hit så fortsom möjligt. Jag har brådtom.»»Min man raskar inte i väg», sa jag än stelare, tyom han var Villys vän aldrig så, så — —»Nå ja, krypa går ju också an. Det är ett mycketbra sätt att komma fram på här i världen — fast det för­står i allmänhet inte brackor!»! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !Senare:Stockholmsborna menar nog någonting helt ochhållet annat med brackor än vi, eljest skulle de inteanvända ordet, så ofta som de gör, om oss småstadsbor.Vore alla småstadsbor »brackor», skulle vi ju varaen riktig bracknatsjon, och det är vi väl ändå inte, Gudske lof. Bra besynnerligt emellertid, att jag alldelesglömde af att be honom bo hos oss!Senare:Han ser värkligen mycket bra ut, när man vet, atthan inte är sadelmakare! Jag tror han har utmärktvackra ögon, fast de är nästan omöjliga att få fatt i.Åt alla bekanta säger jag, att jag är säker på Jock­mocks Allehanda är mycket att lyckönska och vi med— — och det tror jag.Villys vän kan inte vara annat än rar i botten, omhan också utvändigt är litet egen, för det är han.Det är kanske bara något slags modärnt sätt?Men att låta bli att gråta litet har varit omöjligt.Jag kände mig så sviken och så sårad. Men det varju bara dumheter — ochsåoch så tiger jag med det. Inte kanväl alla människor vara presis som jag behagar och vill!Villys vän! Kom i håg det, Lovisa lilla! Villysvän. Det är en orlofssedel som duger, det.Senare:Hela stan är uppfylld af vår nya redaktör.Ada tycker, han ser egen ut.Maja, som har riktig aversjon för honom, att hanär ful.Maria Laxén är i extas och Fanny Flax står pånäsan och läser rabulistiska böcker!I går var han här ett ärende, och då fick jag höraen så innerligt kär nyhet.Villy har fått en pjäs antagen till spelning påDramaten.»Nej», sa jag strålande, »så förtjusande roligt! Jagär säker, att det är en alldeles utmärkt pjäs.»»Det tror jag man kan vara lugn för, då den blif­vit antagen», sa han vårdslöst.Inte är sådant där trefligt för enkelt, tarfligt folk,som bara förstår ett: att vara glada åt sina vännersglädje och inte alls tycker om att bli afsnästa, när deär glada.Men det är den där kvickheten! Jag visste, denskulle knäppa mig!Senare:Vi har haft en liten bjudning för den nya redak­tören.Jag tycker inte alls om hans sätt med unga flickor.Han gör dem alldeles vilda, det är hvad han gör. Förstretar och sticker han dem, så han får dem blodröda ochgråtfärdiga — och se’n passar han upp på dem och vi­sar dem alla möjliga slags små uppmärksamheter, all­deles som när en dressör ger sockerbitar åt den hundhan nyss fått ned på bakbenen. Och så är han flint­skallig midt i borsten och har tjocka ben och går inmed tårna och är ohöflig, ohöflig, ohöflig!Kan du hålla mun, Lovisa lilla, eller åtminstoneberätta något hyggligt?Herrarna är ju så förtjusta i honom och flera affruntimren med. Han lär vara orimligt kvick och tref­lig i herrsällskap — full af de roligaste historier, ochi går gaf han tidnings-Malena en hel krona extra. Mendet hjälper inte ändå.Det känns presis, som om jag fått en nål i klä­derna. Det sticks och jag vet inte hvar.Senare:I morse höll jag en dundrande straffpredikan förmig själf och följden af den blef, att jag begaf mig iväg till redaksjonsbyrån i diverse ärenden, fylld af debästa uppsåt. När jag kom, låg redaktören på Holmensgamla tagelsoffa och redischerade med en bit papper påmagen, som han kluttrade full med de underligaste hi­rioglyfver.»Hvad behagas? sa han kanske litet kort, men stegupp och bockade sig, eller åtminstone nästan bockadesig, det gjorde han ändå.»Åh ingenting särskildt», sa jag fryntligt, ty nuhade jag föresatt mig att vara riktigt snäll. »Jag skullebara titta in och fråga från min man om någontingfattas som han — som vi — kan skaffa?»»Om någonting fattas!»Han skrattade. (När han skrattar på ett visst sättser han riktigt angenäm ut!)»Kan frun säga mig, hvad det är som inte fattas?Det enda som duger är, fan ta mig, gallan hos gamlaStyfven, för den skulle man kunna redischera en helStockholmspress med.»»Om galla är nödvändig inom det journalistiska,vet jag inte», sa jag fryntligt, »men att mat och dryckär det — det vet jag af erfarenhet.Också är jag här för att fråga, om inte redaktö­ren skulle vilja vara så innerligt snäll och äta en enkelhvardagsmiddag hos oss i dag?»Nu fick jag mig en portsjon ögonknifspetsar kringansiktet igen, och så sa han, visst så höfligt han nå­gonsin kunde åstadkomma:»Tackar så mycket; men jag äter aldrig hvardags­middagar borta — af pringsip — Blir det däremot enfestmiddag, så —»»Nej, det blir det inte», sa jag med en liten darr­ning på rösten. »Vi trodde, att Villys vän allra hälstskulle trifvas med oss i all enkelhet och just i hvar­dagslag, men det misstaget kommer vi nog inte attgöra vidare.»»Någonting annat?» frågade han med blyertspän­nan i högsta hugg och knyckte till någonting på ensned, som nog föreställde en bockning.»Neej» — sa jag häpen –. »Inte alls!»»I så fall — mjuka tjänare!»Och tro mig, om man vill eller inte, men börjadeinte han att kluttra hirioglyfver på sin mage igen, midtframför min näsa, så vill inte jag heta Lovisa Pet­terkvist.»Åh, för allt i världen, herr redaktör», sa jag ljuft,fast bra röd, »var så god och inte gör er besvär medatt följa mig ut! Jag hittar vägen så väl!»Därmed svepte jag förbi honom ut — med fulltbibehållen krigsära — det kände jag — fast pulsarnaslog så de dunkade.— — — — — — — — — — — — — — — — — —Utanför stod Styfven vid sin kast och satt.»Den kan yrket», grinade han förnöjdt och pekademed tummen mot redaksjonsrummet.»Nå, hvad kunde herr Holm, då?» frågade jag hvasstty att den där skulle tillåta sig tala illa om vår gamla,kära Holm, det — —Men så kom jag i håg min värdighet och svepteförbi också honom — fortfarande med fullt bibehållenkrigsära.Jag har inte sagt ett ord åt Ruffen om det därbesöket. Det skulle såra för mycket.Jag har bara sagt, att inte redaktören har tid hälsapå oss i hvardagslag.Nu glömde jag inte att be honom bo hos oss, mennu ville jag inte: skyller för andra på Sofi, som lyck­ligtvis fått ondt i benet och är förbjuden att gå i trappor.Senare:Nu är det nästan öfver det där med.Det är nog bara något slags litteratörmod, som re­daktören öfverdrifver. Tänk bara, hur Villy gormar ochsvär, fast han då aldrig sårar! och hur grinig och för­smädlig tyckte jag inte att Krycke var, se’n, innan jag blefvan vid honom. Jag ska försöka igen att hålla af ho­nom — för Villygossens skull!Men se så här alldeles för mig själf kan jag väländå få erkänna, att det känns, som om nålen växt uttill en riktig stoppnål!!TJUGONDE KAPITLET.Syre. Nische’n och det Tran-sen-den-tala-jaget.Jag läste en gång om en lärd som för att roa sigsläppte ut så mycket syre öfver allt folket i stan, därhan bodde, att människorna blef yra i mössan och rå­kade i lufven på hvarandra.Det måtte »någon» ha gjort med oss med!Herrarna är som bortbytta.Stadskällaren är aldrig tom, och fanns det en va­rietet, är jag säker på, att den skulle vara full, morgon,middag och kväll och däremellan med.Spel och dobbel hör till ordningen för dagen, ochi går hade Laxén herrmiddag, en tillställning som aldrigkommit i fråga hos oss förut, efter som våra män hittillsansett, att vi fruntimmer behöfver både litet mat ochlitet omväxling, vi med.Att sitta hemma och svälja tårarna må vara hurkvinligt det vill, men roligt är det inte.Också brydde jag mig för min del inte om den saken,efter jag alltid ansett— och anser — allt gråtande i tyst­het vara den mest missbrukade kvinnokraft som finns,men glad var jag inte.Och i dag är Ruffen bjuden till garfvaren på storrenbensförsoningsfrukost, utan att jag är bjuden med.(Han var nämligen här och ställde till en rysligscen om sina 300, när grefven väl rest, och sedan desshar herrarna inte talts vid!)»Du gör som du vill, Ruffen lilla», sa jag, »mennog skulle jag hålla mig för god att gå dit och gnagapå hans gamla ben ensammen, så mycket mer, som detvar jag, som förargade honom allra mest, och han såle­des framför allt bort ha tänkt på att försona mig; fastjag naturligtvis inte hade gått, efter jag för min delsätter värde på hyggligt sällskap — — Men du gör all­deles som du vill, Ruffen lilla!»Gustaf gick ändå!Jag har varit vid ett ovanligt ömtåligt lynne heladagen!Enberg kom inte hem förr än klockan 4 i morse,han, som aldrig är borta eljest, och vår yngsta fru grå­ter två näsdukar fulla på natten, så svirar hennes man.Ungherrarna har det kommit en fart i som är all­deles otrolig, och håller i hop gör de som ler och lång­halm. De bildar en riktig konstellasjon!Postpoeten har blifvit svans åt redaktören; skrifvarSvensson svans åt postpoeten; Petter svans åt skrifvarSvensson och gymnasisten svans åt Petter, och där sitterde och tillber hvarandra inbördes med redaktören i mid­ten som en fixstjärna. Det är att skratta sig fördärfvadåt — om det inte gick litet trögt att skratta nu för tiden.Fruarna springer här om hvarandra och beklagar sig,men jag tiger, tiger, tiger!Fast Gud ska veta att — —Flickorna har blifvit så hamsiga, alla, utom Maja,som i det här fallet reder sig rent märkvärdigt bra ochdet fast redaktören utmärker just henne.Hon fullkomligt knusar honom.Hon fick en guldbrosch af mig i går!Ruffen bor på stadskällaren som de andra herrarna,och som Maja är nästan jämt bjuden till Laxéns somlockbete åt redaktören, är jag mycket ofta ensam nu.Inte går Maja gärna, det ska Gud veta, men jag villhon ska gå ändå, så att inte kikuten, som simmar i lyck­salighet och historier, så presis ska veta åt hvilket hållhon bör afskjuta sina pilar. Det är illa nog som detär ändå, efter Maria är så förfärligt oförsiktig — —Emellertid skulle aftnarna nog bli litet långa, ominte Kullen så troget tittade in i skymningen.Hur han kan trifvas med mig, tarfliga, obildademänniskan, begriper jag inte men bra kärt är det.Barnen kommer också ibland, förstås, men det är jubara på små tittar.I dag, midt på blanka förmiddagen, behagade Pet­ter spatsera i väg till stadskällaren för att »få sig envermuth». När han kom igen, gaf jag honom också envermuth och det en som värmde, men då blef han näs­vis och sa, att han inte var någon slafnatur, som lät be­falla sig, och hvad det rätta och orätta angick, så fannsdet inte något rätt eller orätt, bara fria eller ofria hand­lingar. Det sa Nische.»Säger inte Nische’n att du är ett nöt med?» sajag. »Jaså, inte. Ja, då duger han häller ingenting till.Marsch, med dig!»Därmed körde jag upp honom på hans rum ochnu sitter jag i ensamma kvällen och funderar på hvadden där Nische’n kan vara för slag.Kanske en kusin till »någon».Borgmästaren har upptäckt att redaktören är enden mest superfina biljardspelare och Ruffen har upp­täckt sig själf vara en den mest superfina åskådare.Det är biljarden som håller honom på stadskällaren.I dag måtte det vara ovanligt intressangta partier,ty klockan är öfver 11.Sedan mitt förstånd kom i sitt flor, är jag fasligtnjugg på sparlakansläxor, men behöfs de, så behöfs de.Ibland kan det ligga mycket mindre kärlek i att tigaän i att tala! Och jag börjar tro, att jag är kommeni det predikamentet nu.Klockan 1.Känner tydligt att sparlakansläxan behöfs, och deten riktig!I morgongryningen, insvept i en stor svart schal ochförsänkt i djup, hämsk förtviflan:Gustaf ligger i sängen och snarkar, medan jag sit­ter bredvid och lider.Den vanliga fördelningen mellan man och kvinna!Och ändå!O, måtte jag i morgon få möta Gustafs skuldbe­tyngade blick klar och inte försänkt i vansinnets häm­ska natt!Jag känner den grufligaste oro.Hvar enda hustru vet, att en man klockan 1 pånatten och en man klockan 3 på morgonen måste tasemot på ett helt och hållet annat vis.Klockan 1 tar ännu en sparlakansläxa — kanske —klockan 3 verkar bara tårar.Presis half tre var jag också färdig och fylld somett pumpvärk, hvilket inte alls var svårt åstadkomma,så närvös, sömnig och hållen vaken med våld somjag var.Men när jag framåt half fyra tiden ändtligen fickhöra de väl bekanta stegen, förstod jag genast att detvar för sent — till och med för gråtandet. Nu hjälptebara foglighet och mildhet.»Åhå-åh — sitter du uuppe gumman — lilla ochväntar?» sa Ruffen strålande och balangserade till enstol.»Jaa — vännen, det gör jag», sa jag vänligt, me­dan jag tänkte på, hur lycklig den hustru var, som ef­ter snart 30 års äktenskap endast två gånger förut settsin man i ett sådant där klockan — 4 — på morgonentillstånd.Ruffen hvisslade och gnolade och sjöng.»Roligt att du har roligt, gubben lilla», sa jag likamildt.»Det är inte jag som har roligt — det — är — denandra — Ha ha ha!»» Hvilken andra, lilla du?» sa jag; medan jag för­sökte pillra af honom rocken.»Det — det — tran-tran-sen-den-tala jaget!jaget!»»Knäpp den nöten om du kan, gumman! Ha ha ha!»»Jag knäpper visst inga nötter», sa jag fogligt.»Ser du — jag — är inte jag — utan jag är — dettran-sen-den-tala jaget, och det kan du gärna få grälapå så mycket du vill! Ha ha ha!»»Jag grälar visst inte», sa jag med värdighet.»För öfrigt gör det ingenting, gumsan lilla, omdu grälar, för om du också grälar, hick! så är det ändåinte du som grä-älar, på den grund, att du inte är nå­gonting.»»Är inte jag någonting?» sa jag och flög i luftensom en bomb.»Aldrig ett dugg — bara en frö-öhylsa.»»Du min värld!» skrek jag.»Ur hvilken mannen springer upp!»»Ur mig har då aldrig någon man sprungit upp»,sa jag, alldeles blodröd af harm, ty om det också föllhonom in att dricka sig pirum, så behöfde väl inte jagsitta här och låta chikanera mig till döds för det.»För öfrigt är det inte vä-ärdt du morskar — dig,Lovisa, för har du gjort något som duger här i världen,hick, hvilket jag inte vet, hick, så är det ändå jag somgjort’et.» (Hvissling!)»Jaså, det är det», sa jag.»Punktum, käring! På den grund, sa jag — attom ett kvinnfolk åstadkommer något som du-uger, så ärdet ändå alltid mannen som gör’et, på den grund, atthan är det reci-reci-proka momanget i naturen och hondet re-re-cep — med ett ord bara basch!»»Gå och lägg dig, Ruffen lilla», sa jag mildt igen.»Det där har jag alltid tänkt», sa Ruffen och spar­kade stöflarna af sig.»Jaså, värkligen?» sa jag och började plocka ihophans kläder.»Förbannad slängd karl den där redaktören — ochden där andra se’n, Fischen — Nischen, han, som hittat påatt det orätta är det rä-ätta — — det är förbannadtmycket styfvare hva? än att hitta på att det rätta är deträtta! Det är för öfrigt alldeles, hick! satnma sak, barafullkomliga motsattsen.B-begriper du, dumsnut?»»Jaha, då,då,» sa jag nytert »Jag begriper visst! Menvill du inte ha litet Vichyvatten —?»Ruffen sof i ett kör till klockan 2 dagen därpå.O, i hvilken ångest var jag inte, innan han öpp­nat sina kära, älskade blåklintsögon!Jo, han var redig, Gud ske lof; alldeles redig, hvil­ket väl, om något, kan kallas för en riktig Guds nåd,när man betänker, att han haft Nische’n och detdär fasliga jaget i hufvudet. Också blef jag så glad,att jag totalt glömde af sparlakansläxan och riktigthjärtligt besvarade den »söta du förlåt mig kyss», somhan kom in och gaf mig nyss, förlägen som en skol­pojke. Tänk, om han visste, att han kallat mig »dumsnut!»Senare:Vi talar aldrig om den där natten, men Ruffen ärhemma nästan hvar kväll nu och har lärt mig att spelaschack.Vi har så roligt! Men litet emellan bjuder jag ändåhit Enberg och Boström på ett parti kort, för att hållastadskällaren stången! Petter ser ryslig ut. Alldeles som ett nedfallet plom­mon, som håller på att skämmas på ena sidan, ochborta är han nästan hvar natt. Gustaf grälar och jagtalar bevekande, däremellan jag stänger in honom, meningenting hjälper. Jag har bedt barnen bjuda honom,så ofta de kan, till sig — men dit går han inte. — —Senare:Borgmästaren har nyss varit här i ett ärende, somgjort både mig och Ruffen alldeles yra i hufvudet.Enskildt bref från herr landshöfdingen — —»Djupt sviken! Här, som han funnit så rojalistiskakänslor — — försåtliga anfall i vår platstidning på detbestående, sitt djupa misshag — enskild varning — —»Du min Gud, Ruffen», sa jag, alldeles stel af häp­nad. »Anfaller vi det bestående!»Och så rusade jag i väg till redaksjonsbyrån medbrefvet i högsta hugg, glömsk af allt.Den här gången tog redaktören riktigt vänligt emotmig och lugnade mig fullkomligt, som för innerligt välvar, eljest tror jag att jag fått slag.Alltsammans berodde bara på ett missförstånd —ett misstag.Han anföll aldrig det bestående, bara det fallfär­diga, men först sedan borgmästaren lofvat att per om­gående uttrycka våra allra mest undersåtliga och tro­pliktiga känslor gent mot Kung och fosterland och herrlandshöfdingen själf, kände jag mig tillräckligt lugn föratt kunna sätta mig ned och börja tänka öfver hvadsom hade kunnat ge uppslag till ett så högst sårandemissförstånd.Rent ut sagdt, har jag bra litet följt med tidningen,sedan vi väl fått den! Det har hela tiden händt så myc­ket annat, som intresserat mig mer — men de få gångerjag tittat i den, har jag alltid tyckt den varit hållen iden rätta tonen, fast jag ibland tänkt, att man kunde tro,att han menade något helt annat än han sa.Men det hade jag skyllt på tidningsspråket.Det är ju ett så högst eget språk.Om till exempel en tidning ska erkänna att denhaft orätt, så vrider den alltid till det så det låter somom den hade rätt ändå, och ska den erkänna någon somhälst förtjänst hos till exempel en politisk motståndare— så är det så väl fördoldt och så fint gjordt, att mannästan inte kan få fatt i det.Sådant där tar naturligtvis stor tid att lära sigriktigt — och vår redaktör kan väl inte vara så hemma­stadd med alla finesser ännu, efter han är så färsk.Senare:Axel har nyss varit här. Var ledsen och orolig öf­ver att stadshandeln tycktes vilja börja dra sig åt ungaLaxén till.»Var inte rädd du», sa jag. »Kunderna kommernog igen, när de ser hvad slags varor de får. — Det ärju en riktig humbugs-affär, vet jag.»»Men Jockmocks Allehanda berömmer den!»»Åh hå, gör den det», sa jag, och knyckte fastpängsneen på näsan.Jo, minsann stod det inte ett par berömmande ordinuti tidningen — —»Redaktören är där jämt på fester!»»Nå, än se’n då?» sa jag skarpt. »Det är väl hansrättighet, skulle jag tro. Han, som främling, kan välinte ha reda på allting, och utvändigt är affären fin nog.»»I hvad fall som hälst tänker inte jag ge någrachampagnemiddagar», sa Axel kort.»Det gör du rätt i», sa jag, »ty med så fula bak­tankar som dina, skulle din middag bli hvad en mid­dag aldrig får bli, om man är något så när hederlig karl.Att du inte skäms insinuera något så fult om Vil­lys vän!»Axel gick, nu ond på mig, men jag tyckte bättreom det. Det är inte fritt, att jag riktigt litet smått lärtmig hålla af den där gossen, sedan jag fått se att detär ruff i honom. Hederlig är han då som guld, Gudske lof, och tänk, Kullen säger, att han inte alls är dum,och att han har plockat åt sig rent märkvärdigt medkunskaper i sådana ämnen som intresserar honom. Fastdet tror jag då ingenting på — jag med mina erfaren­heter.Senare:I dag en berömmande notis inuti tidningen igen, nuom garfvaren som arbetsgifvare!!!Hvem kan vara så usel och ge redaktören så full­komligt falska uppgifter!!Jag måste genast skrifva och upplysa honom omrätta förhållanderna. Såvida inte — — Såvida inte —?Senare:Jag har skrifvit, men det har händt något så för­färligt tråkigt, att jag inte har tankar för något annat.Två hundra kronor har försvunnit ur Gustafs pulpet!— — — — — — — — — — — — — — — — — —Åtta dagar senare:Petter har blifvit hemskickad till sin mor på entid »för att hvila sig.»Jag har vridit och vändt mig hela dagen, som omjag setat på ett glödhett halster.Hvems är felet! Hvems är felet!Gossens!Nej, aldrig!Det finns något som heter: moraliskt skyldig, ochdet är en helt och hållet annan person.»Nej, Ruffen», sa jag nyss, »jag måste få säga detåt honom — jag måste! Du hörde ju själf, att Petter sa,att stöld inte var stöld, utan bara en kapitalomsättning.Hvem har lärt honom sådana gemenheter?Nej, Ruffen lilla — jag måste få säga honom san­ningen! Det är ingen annan råd! Jag måste!»Ruffen teg, ty tar jag i med den tonen, så vet han,att jag måste få tala ut, om jag så ska stupa på kuppen.Med lätta steg har jag aldrig gått till byrån, meni dag kändes det som om jag haft bly i sulorna. Framkom jag likväl, och så började jag genast, utan att enshälsa, tror jag:»Den som för att roa sig stoppar in sprängämnen ihufvudet på obildadt folk, gör lika orätt som den, somlägger ut dynamitbomber i oskyldiga människors hem!»Ja, och så kom alltsammans störtande; både sadelma­karen, fröhylsan, Nische’n och det där transentrala jaget,Maria Laxén, som han haft möten med, biljardspelet,herrmiddagarna, kortspelet om nätterna och Petter!Ja, med ett ord, jag gaf honom all nyimporteradomoral jag gått och burit på, och det var inte litet.Inte tänkte jag säga allt det där, förstås, men detvar presis som om alltsammans legat på lur, så rusadeorden fram bara jag öppnade mun, och nu efteråt ärjag riktigt glad att jag ingenting glömde, för det trorjag värkligen inte att jag gjorde, utom det sista, mensom jag inte är säker på, att han är skyldig äfven tilldet, var det ju bra jag teg, fast jag nu, efter min allrasista erfarenhet, just kan tro honom om hvad som hälst.Hvad han sa?Ja, det kommer jag aldrig att berätta för någon —inte ens för Ruffen, men ljuft, oändligt ljuft är det attför en gång veta, alldeles bestämdt veta, att det inte varjag, som förgick mig mest. Och nu slipper jag hållaaf honom, Gud ske lof!! Det är ändå det allra ljufvasteaf alltihopa!Villys vän, och en så framstående person — så rå!Såvida de inte är rädda för honom allesammansoch ursäktar sig med att han är så utmärkt? Eller ocksåär han utrustad med hypnotiska snibbar, som kaptenMefistofeles, fast för manfolk!Senare:Jag njuter oändligt af att få afsky honom så myc­ket jag vill!Senare:Redaktören har rest helt hufvudstupa till Umeåför att stanna borta ett par dagar. Det är hans rättig­het — bara tidningen kommer ut i tid.Senare:Brefkort från Umeå till Ruffen från redaktören.»Var inte van att arbeta under uppsikt af frun­timmerspolis. Reste till Stockholm. Mjuka tjänare!»»Säg ingenting, Ruffen», sa jag — »inte ett ord.ord.»Jag kan inte bära en bokstaf, inte en komma till!Tidningen — — prenumeranterna, som jag med en sådanoändlig möda ätit och druckit ihop — inte få valuta —!Herrarna — de utlösta — Åh! Det — — det är för mycket!Senare:Först senare kom jag i håg mina 500, som haninte sagt ett ord om.Men hvad betydde de!Jag stod ju där som hederslös — det var värre.Nej, tidningen måste ut om torsdag, utan att enenda själ fick veta ett knytt. — — Sedan var det jupåsk — och efter den blef det väl någon råd.Men huru!?Huru?Det fanns bara en möjlighet — och den var ryslig.Man talar om att bita i det sura äpplet — menhvad betyder det mot att nödgas bita i Styfven! Menhällre allt än kalla honom tillbaka!Han var alldeles för kvick för oss! Alldeles för kvick!TJUGONDE KAPITLET.Man tager det man hafver, sa Kajsa Varg. Storasvårigheter. Seger. Ödets blodiga ironi.Senare:Det var knappt ljust, när jag påföljande morgongaf mig i väg till redaksjonsbyrån. I en liten korghade jag laggt ned socker, några smörgåsar och —en flaska konjak!Det var med en förfärlig känsla af själf-förakt jaglade ned den — men jag gjorde det ändå.Märkvärdigt, hvad det går lätt att göra omoraliskasaker, bara man har klart för sig att det sker för detallmänna bästa!Jag kvistade alla bakgator jag fick fatt i, men trorinte någon människa jag stötte i hop med fru Enbergpå Boströms gård ändå.Jo, det gjorde jag.»Kors», sa hon, »hvem ska du nu bära mat tilligen?»»Det är då inte presis någon mat, inte», hostadejag. »Snarare dryck då. — Men jag har litet brådtom.»Så kilade jag i väg igen, för att i nästa hörn stötaihop med Axan, som aldrig sofver oftare än hon intekan låta bli, för att hinna snoka åt sig alla ägg af bön­derna — till och med på vintern, när de inga har.På tryckeriet brann brasa och var så städadt ochfint, att jag blef helt förvånad.Styfven slingrade sig ut ur sin mörka skrubb ochsåg på mig med sina stickande ögon.»Kors, frun igen!» sa han med en tonvikt, somborde stå upptagen bland otillåtna uttryck i lagboken,så försmädlig var den.»Ja, just jag», sa jag lugnt.»Jag är här i stället för redaktören — »»Frun! Hi hi hi! —»»Som har rest bort», fortsatte jag utan att låtsaom afbrottet.»Han! Kommer han inte igen?»Hela Styfven var en enda spänning, så intresseradvar han.»Det vet jag inte», sa jag, »men att tidningen må­ste komma ut som vanligt, det vet jag.»»Då reser jag efter — — »»Var så god», sa jag — »det tycker jag riktigtpassar. Men då kan det ju inte skada förtjäna litetextra till respängar först. Herr Styf får 25 kronor kon­tant, om herr Styf ger ut nästa nummer ensam och hål­ler mun.»»Hans nummer! Nej, så ta mig fan jag det gör.Inte för 100! Det kan skada honom, ser frun, och detvill jag inte. Den kan yrket.»»Nå, vill herr Styf förtjäna de 25, utan ansvar, då?»»Det kan möjligen gå för sig — om jag får ettpar af Holmens »långa och varma» inpå.»»Jag känner ingenting om herr Holms »långa ochvarma», afbröt jag med värdighet, »men menar herrStyf, att ni, sedan arbetet väl är gjordt, vill ha en toddy,så — »»Två, frun, två!»Ja, till sist blef vi sams.Jag skulle bli ansvarig redaktör; han sekreterarem. m. m. m. Men två toddar måste jag lofva honom.Nå, har man väl en gång börjat med att uppoffrasig och bli dålig för det allmänna bästas skull, så be­tyder litet mer eller mindre rakt ingenting.Fem minuter senare satt jag på redaktörsstolen,färdig att börja mitt ansvarsfulla kall.Jag på en redaktörsstol!Jag kände genast efter hur det kändes.Det kändes som om jag betydde något, och detlättade saken betydligt.»Nå, hvad ska jag nu göra?» frågade jag.»Läsa posten», sa Styfven och sköt fram en storpacke tidningar.»I min tidning kommer ingenting att tryckas somär tryckt förut», sa jag och lutade mig förnämt tillbakai stolen.»Men vi måtte väl ha utrikes nytt!»»Snyggt ’nytt’, som hvarenda människa känner tillförut», sa jag föraktligt.»En tidning måste vara originell, originell framförallt, men det är just hvad de nästan aldrig är.Från hvilka land behöfs det nytt?»»Från Norige, först och främst.»»Ska snart vara gjordt», sa jag.Så drog jag till mig ett pappersark och så skref jag:Norige.»Hans Kunglig Höghet Kronprinsen har emottagitkallelsen till vise Kung i Norige och Björnstjärne Björn­son är utnämd till andragande stadsråd med villkor atthan aldrig öppnar mun.»»Se det kallar jag nytt», sa jag förnöjdt.Styfven stirrade på mig och uppgaf ett lågt, skroc­kande skratt.»Frun är fan ta mig värre än han», sa han till sistmed en slags beundran, som genast ställde mig påmin kant.»Inga jämförelser om jag får be», sa jag stelt.»Nästa land.»»Tyskland.»» Tyskland», skref jag.»Käjsaren har inte hållit något tal.»»Ja, mera behöfs inte från det landet!Vidare!»»Frankrike.»»Frankrike», skref jag, men så började jag att sugapå pännskaftet.Det är ett så obegripligt rikt land, där kan händapresis hvad man vill. — Men allra intresangtast är ändåpresidenterna, i synnerhet de som bli skjutna och kostar180,000 franc i begrafningskostnader.Och så skref jag:»President Får är inte skjuten ännu, men hoppasbli. Stor ang-tu-siasmen!»»Nästa land.»»England.»Det är då det sötaste land som finns att skrifvaom! Också riktigt flög pännan, medan jag skref:»Hennes Majestät Victoria har varit så innerligennådig och haft en god natt. Stor oro rådde i konseljeni går, då Högt Den Samma såg sig nödsakad att be­gagna näsduken två gånger, men tillståndet är i dag,Gud ske lof, så litet oroande, att Hennes Majestät tilloch med haft krafter att se sina Höga Barn och Barn-Barn och Barn-barns-barn-barn församlade till en familje­frukost.Vid bordet voro närvarande 100 personer utom upp­vaktningen.»»Fnitt, fnitt, fnitt!» sa Styfven.»Hva falls?» sa jag och gaf honom en sträng blick.»Nästa land.»»Spanien – —.»»Ligger i lindan», sa jag. »Ingenting att skrifva om.Härnäst.»»Kina och Japan —.»»Japan vill ha Kina», skref jag.»Kina vill ha Japan.»»Nå, än Ryssland då?»»Ingenting lättare än det», sa jag och skref:»Ryssland vill ha både Japan och Kina.»Och nu får det vara nog med det utländska —pin nog.»Hvad ska vi ha på första sidan?»»En ledare!»»Jaha – jaså — ja — visst — ja», sa jag långdra­get, mycket långdraget. »Naturligtvis ska vi ha en le­dare!»O! hvad jag i det ögonblicket saknade Holmen.Nog går det an att prata alltid, men veta något, detär värre.Jag visste inte mera än den dag jag skulle dö hvaden ledare var förslag.Bara att det var någonting tätt tryckt och fasligttråkigt på första sidan, som ingen människa brukadeläsa. Hur skulle jag kunna åstadkomma något sådant— så fullkomligt utan förstudier som jag var? Ack,Holmen!Fast det förstås, det, att Holmens ledare var då intemycket att ta efter!»Se här hvad han tänkte skrifva», sa Styfven ochsköt med riktig vördnad fram ett på längden afviktpapper på hvilket det med sned, hopkluttrad stil stod:»Om Konsten att vara sams.»»Det var allt meningen, att landshöfdingen skulle fåsin varma soppa i det här», grinade Styfven och gnug­gade belåtet händerna.»Såå — värkligen», sa jag och blef eldröd, när jagtänkte på, hur skamligt han drog mig vid näsan, närjag var nere och frågade, om det värkligen var vi somanföll det bestående.Styfven slank i väg ut med hvad jag hade skrifvit,och där satt jag nu, försjunken i den mest smärt­samma brist på tankar. Jag gned mig i pannan ochfriskade upp mig med å dö kologn, jag tittade i taket— men inte blef jag något kvickare för det!Hvad vet man, när man sitter och läser en tidning?Intet — absolut intet!Hvem tänker på, hur många urkramade citroner dendöljer? Hvem tänker på, hur många utslitna hjärnor ar­betas ned i dess ginungagap.Ingen!Men hädanefter ska jag tänka — det lofvar jag.Vore jag bara så långt att jag fick tänka!Slutligen fick jag en idée — värkligen en idée! —Om jag skulle ta hans ämne och vända om det såden lät som mitt egen??Fullt ärligt var det kanske inte — — men hvadgör man inte när man befinner sig i nöd?För öfrigt antar jag, att tidningsfolk lånar mer än så.De lånar ju till och med hvarandras ankor! — Dessutomfick jag just i det ögonblicket klart för mig, att det var ettämne som jag tänkt på länge, mycket länge, och så skrefjag med tumshöga bokstäfver, sedan jag väl tryckt migriktigt fast i stolen för att känna mig ha stöd på nå­got vis: »Om konsten att vara osams.»»Jag försäkrar herrskapet, att det är en mycket svårkonst, som man rent af borde uppfostras till i stället föratt, som nu, knusas ihop, bara man på något vis bjudertill att bli ond.Jag tror inte, att människorna är så orättvisa motnågra som mot dem, som fått gåfvan att bli vreda. Manska inte bli ond, det är en gammal trosartikel, och såbryr sig ingen enda själ om att ta reda på hvarför enstackare är ond, det må nu vara aldrig så berättigadt.Jag känner riktigt rart och hyggligt folk, som um­gås lika vänligt med människor de aktar och med män­niskor de inte aktar, bara af förskräckelsen att bli an­sedda för att ha och ta humör.Men att man både ska ta och ha humör, det kaningen få ur mig, man må tala om skriftens ord bästman vill. De orden, att vända andra kinden till, sa nogFrälsaren för att ge en tid att betänka, om man förtjäntden första örfilen eller inte. Men att stå och låta örfilasig när man har rätt — — Nej, aldrig! Hvad skulle vidå fått rättskänsla och hedersbegrepp för?Nej, vreden, den äkta, sanna förstås, för jag me­nar inte grälor, är jästen i lifvets stora surdeg, och attden är nödvändig, tror jag att åtminstone hvar enda hus­mor kan intyga, som vet hvad det vill säga att dras meden död deg.Det fanns en gång en pojke här i stan, som jämtvar osams, stackars barn. I hemmet, på gatan, i skolan— öfverallt ställde han till gräl och spektakel.Ingen människa ville ge honom arbete för hans»otäcka lynnes» skull.Då tog vi honom i huset på ett försök, och efter8 dagar hade jag klart för mig, att hans ondska baravar den mest utpräglade rättskänsla jag någonsin träf­fat på. Nu är han en präktig karl, fast han aldrig kanlära sig se att svart är hvitt och tvärtom, och bara fördet så ligger han i gurgel alltjämt fortfarande —.Häraf ser man, hur viktig »Konsten, att varaosams» kan vara.Förstod nu folk hans vrede, så aktade de den ochså aktade han sig.Man bör nog låta bli att säga åt ett barn: »Du fåraldrig bli ond!» (fast det sa jag då jämt åt mina, efterjag inte hade tid att ingå i några finesser!) utan manbör nog säga: »Du får visst bli ond så mycket du orkaröfver det du känner vara lumpet och lågt efter dina be­grepp, men du ska lära dig betrakta din vrede som engod Guds gåfva, som du skall stå till svars för endag såväl som för dina andra pund — —»Ja, det förstås, inte så där högtidligt utan så attett barn begriper det.Jag tror det är ett stort fel med det högtidliga inombarnauppfostran.Barn trifs inte alls med att bli behandlade högtid­ligt, än mindre trifs de med att bli diskuterade ochhållna möten om och knackade och bultade och under­sökta ett i ett och pjåskade med och skötta som rik­tiga lasarettshjon i hemmen.Det är presis som att oupphörligt rycka upp enblomma för att se efter om den tagit sig.Barn behöfver ro framför allt, så frisk luft och en­kel mat — och kanske, allra bäst, lämpor vid läxläs­ningen.Ingen enda människa begär, att en liten ponny skaorka arbeta lika mycket som en stor häst, men att ettklent barn ska orka arbeta lika mycket som ett starktoch ett dumt kunna lära lika mycket som ett kvickt,det tycker alla är naturligt. Och så, ofvanpå, håller lä­rarne möten i långa banor och undrar all sin under,hvar i all världen öfveransträngningen i skolorna kankomma ifrån! Det har jag då i alla tider tyckt vara såfnoskigt att — —Men du min värld, det var ju om »Konsten att varaosams» jag skulle skrifva!Jag får be så mycket om ursäkt som vek ut mig,men saken är den, att jag är litet ovan vid det journa­listiska ännu och vet inte hur pass redig man behöfvervara eller inte.För öfrigt, så kan de där två sakerna mycket välhänga i hop, ty min tro är, att fick barnen bara varalitet mer osams i skolorna, så skulle det bli en stor lätt­nad med uppfostrandet.De ärliga och sanna barnen är som de röda blod­dropparna i människokroppen, eller var det de hvita?som jag hörde talas om här om dagen. De skulle snartmoraliskt äta upp de oärliga och osanna barnen, om debara visste att de fick, i stället för att de nu ska stöpas isamma form hela bundten. Men till det där behöfs detatt »Konsten att vara osams» rent af blef ett undervis­ningsämne, och det tycker jag just den kunde få bli, istället för den där otäcka geometrin, som mina stackarsungar slets med så utan att begripa en smul för det.Och hvilken lättnad det skulle bli för gammaltfolk se’n, om »Konsten att bli osams» blef erkänd!Jag försäkrar herrskapet, att det är en riktig pröf­ning att vara född till jäst i dessa tider. Jäsa bäst manvill, kan man inte åstadkomma mer än några tommabubblor ändå, och så slutar man med att tro att man ären riktigt dålig jäst — hvilket är det värsta af allt­sammans, ty det tar själftilliten urenur en.Och i det politiska se’n!Hur mycket lugnare och trefligare skulle det intevara på alla håll och kanter, om bara de, som maktenha, hade fått lära sig »Konsten att vara osams — »Tänk bara på våra Norrmänn!Det är ju riktigt rart och hyggligt folk i botten,men bara därför att den inte på något vis fått lära sig»Konsten att vara osams», så dabbar de sig alltjämt ochhåller på att pina ihjäl både Kung och fosterland ochoss med.Och inom kärleken!Hur många älskande har inte »gjort haveri pålyckans kust» bara därför, att de trott det vara nog attvara sams? Men det är visst inte nog! Man måste iblandvara osams, till dess man lärt sig ge just hvad denandra behöfver och att behålla det öfriga för sig själf.Men till det behöfs undervisning!Och hur många makar som af samma orsak måstgräla sig till sin frid, vill jag inte ens tala om.Jag tror värkligen, att få människor är födda medstörre anlag att vara osams med folk än jag — — ochändå så — —»»Inte färdigt än?» sa Styfven och stack in sinspetsiga nos.»Hva sa?» sa jag förvirrad. Men så kom jag ihåg mig.»Är jag eller är jag inte redaktör?» frågade jagstramt.Styfven puttrade något som jag beslöt anse som ett ja.»Ja, då behöfver jag inte vara färdig häller», sa jag.»Såvida jag inte vill», tillade jag försiktigt, »hvilket blirsnart», tillade jag än försiktigare, ty hvad i all världenskulle jag ta mig till, om han öfvergaf mig!Sedan skref jag så fort tygerna höll:»Jag har rysligt mycket att säga ännu men måstesluta, eljest kan det hända, att jag på nära håll får stu­dera »Konsten att vara osams» med min egen sättare,hvilket vore mer än obehagligt, enär jag är nästan sä­ker på, att han är ändå mycket mindre hemma i de styc­kena än jag. Emellertid vore det bra kärt, om någravärkligt bildade och fina personer ville vara så innerligtgoda och ta mina funderingar om hand och föreslå demtill diskusjonsämne någonstans — till exempel på nästaprästmöte, där de ju aldrig diskuterar något alls?Jag skulle så fasligt gärna vilja göra något förslagom hur saken skulle ordnas, men det kan jag inte, fördet vet jag inte. Men det är nog inte häller så nödvän­digt, efter som folk, som gör förslag, visst aldrig vet hurde ska ordnas.Jag hinner nu endast uttala min hjärtliga och in­nerliga förhoppning, att denna ledare måtte vara till­räckligt tråkig och svart och tätt tryckt!Nog har jag ärligt bjudit till, det är då säkert!Att till lifvets äreställen släppa fram folk, hvarskanske enda förtjänst är att de inte kan känna harmöfver det som är lumpet och uselt, — det — — »»Strax!»(Det där var åt sättaren, som ryter!)Visst är, att »Konsten att vara sams» är en lek, ettintet, mot »Konsten att vara osams!»Med vördnad och allra största högaktningL. P.»»Förekommer aldrig någon högaktning inom tid­ningar», sa Styfven och ryckte som en korp åt sig deännu våta arken.»Så för vi in den då», snäste jag.»Högaktning skadar aldrig, hvar den blir plaserad.»Styfven försvann, och jag sjönk till baka i minstol, svettig och röd och med alla närver darrande somnyss afskjutna bågsträngar.Obegripligt, så olika förnimmelser olika yrken förmed sig! Hade någon människa i det ögonblicket talattill mig, så hade jag bitit näsan af honom, jag med.Man bör pröfva allt för att förstå allt! O, den somhade en kopp kaffe!»Var så god frun», sa i detsamma Styfven, sompysslat i sin skrubb.Och hvad tror någon människa han bjöd på?Jo, på det skönaste, starkaste kaffe med färskt bröd till.»Jag hade gjort i ordning åt honom. Han brukartycka om en tår ibland.»Jag tvekade — ett enda kort ögonblick, men detvar nog för att falla. Jag drack, drack med njutning!»Nu tror jag visst det också kan vara tid för migatt —» sa Styfven och plirade på korgen, där konjakenlåg — —Hvad kunde jag göra, där jag satt och drack hanskaffe, annat än blunda!?Min fasta tro är, att frukten i det förbjudna trädetvar den första doftande kaffekoppen! Nog hade Evaredt sig för ett gammalt surt äpple, alltid!Lyckligtvis ringlade sig den här frästelsens af­komma i rakt nedstigande led in i skrubben med sittrof, så att jag åtminstone fick njuta min sköna påtår,ostörd af alla moraliska förnimmelser, som bara onödigtskulle ha stört mig vid utöfvandet af mitt nya kall — —Soffhörnet drog, men hvilan blef inte lång.Efter tio minuter stack Styfven in hufvudet och sa,nu betydligt morskare i tonen mot nyss:»Nu ska det vara stiffts — och lokala! Vi klipper,förstås?»»Hva?» sa jag yrvaket. »Hos mig klipper maninte — ska jag säga herrn.»»Frun menar, att stifterna klipper hälst själfvade — — Hva sa! Ha ha ha! Nå, än de lokala då?»»Bråka inte!» sa jag och körde mössan rätt.»Ska jag kila i väg på krogen ett tag?»»På krogen?» sa jag alldeles häpen.»Och plocka åt mig litet nytt, förstår väl frun?»»Inga krognyheter i min tidning, om jag får be»,sa jag, nu fullkomligt morgnad.Ja, så satt jag på redaktörsstolen, men att laga ihoplokala förhållanden så de passar de till både höger ochvänster, det var jag för grön till!Det behöfs öfning till sådant — ska jag säga, så deinte kan komma på en med hvad som är sannt eller inte!Nej, jag måste ha fakta!Men hvarifrån ta dem här, där jag satt instängdsom en råtta i en fälla.I detsamma fick jag se Boströms piga komma ki­lande med schalen öfver hufvudet mot apoteket till. Jagsom en pil till dragluckan och skrek:»Hvad är det, hvad är det? Har någon blifvitsjuk!»»Patron har skurit sig i halsen med en rak-knif»,skrek hon tillbaka. »Ska till ap’teket!»Jag sjönk ned på en stol, glömsk af de lokala ochallt. Vår kära, gamla vän Boström! Så ohyggligt! Vårkära, gamla vän! Jag måste genast dit och — —Men så kom jag i håg hvilken utmärkt notis dethär var — redaktörsinstinkten segrade — och så raspadejag med skälfvande hand ihop följande:»En beklaglig olyckshändelse har i dag försänkten af våra mest aktade familjer i den djupaste sorg.Handlanden G. P. Boström har i ett anfall af sinnesför­virring (det var för familjens skull!) så illa skadat sigmed en rakknif att fara för lifvet förestår — —»Nu kom pigan kilande tillbaka.Jag afbröt skrifningen och skrek:»Är han riktigt död?»»Hvem?»»Patron.»»Patron! Nej, då. Han har bara skurit sig litetvid rakningen. Har varit efter alun — alun!»Gud ska veta, att jag inte missunnade Boström attlefva. Jag var tvärtom riktigt glad öfver att vi hadehonom kvar. Men nog tycker jag, att han hade kunnatdröjt en enda dag till med att ta’ sig, så jag fått hamin rara notis i fred! Emellertid hade jag nu fått lärtmig ett sätt att skaffa ’lokala’.Det var bara att sitta still och fiska, det! Detgällde bara att inte fiska i grumligt vatten igen.»Ska det vara Svenska det här?» frågade Styfveni detsamma och stack in hufvudet — nu så passrödmosig att — — 
»Ja, så vidt jag vet», sa jag stelt.»Men så ta mig fan nå’n an kommer att veta’t,häller.«»Var god tryck utan alla kommentarier», sa jag,förnämande upp mig så mycket jag någonsin kunde, ef­ter det var det enda som bet på honom.»Utan komma, menar väl frun. Hva sa? Och såatt blanda in mig! Det är så att — —»»Herr Styf är bara med som ett exempel.»»Som ett dåligt exempel, menar frun?»»Det var inte jag, som sa det», sa jag.»Nej, men menade. Hva sa!»Styfvens gula ögon riktigt hväste.»Man ska vara höflig, frun.»»Ja, det ska man», sa jag betydelsefullt. — »Meninte när man är redaktör!»Styfven tuggade och tuggade, som om han fått signågot bäskt, men så försvann han, tydligen öfvertygad.Nu fick jag ögonen på Berlins Emma, som kiladeförbi med en bläckhämtare i hand.»Hvarthän!» skrek jag.»Till Ökvistens och köpa dricka!»Gör någonting af det, den som kan, tänkte jag. Menså kom den publisistiska andan öfver mig som ett rik­tigt majrägn, och så skref jag:Ett sorgligt tidens tecken.»Ännu för ett fåtal år sedan skulle hvarje husmori vår stad ha ansett det för en skam att icke i hemmetombesörja den bryggd, som var nödvändig för hushålletsbehof.Hvilket skri af harm var det ej, när Stora Bryg­geriet i Umeå började att här lägga upp sitt lagerdricka!Hvem trodde bryggeriet det skulle få till kunder?I början köpte man »på skämt» — för att få ’kännahur det kändes’ — sedan köpte en och annan ’bekvämtanlagd natur’ — i smyg!Men nu!Nu blygs inte stadens jungfrur att fräckt dinglaomkring på både gator och torg med drickshämtarenpå armen och i hemmen är hvarje skymt af förbehåll­samhet i det afseendet bortkastad.Och hvad vinner man på detta?Till hvad använder man dessa timmar stulna frånhemmets id?Därpå kunde de dagligen växande kafferepen geett sorgligt svar, men vi vilja icke vara nog indiskretaoch rådfråga dem.Men en fråga kan den allvarliga betraktaren ochden varma fosterlandsvännen icke återhålla.Äro vi på väg att förfalla till veklighet och lyx?Äro vi på väg att förlora förfäderns bärgaheder ochenkla dalmanstro?Om så är: vaken upp!Tusen gånger bättre då att aldrig smaka ölsupa, fasthvad man i stället ska förtära på lördagarnas surström­mingsmiddag, begriper jag inte — men det blir en se­ nare omsorg. — — Ja, hällre allt, än förfalla till veklig­hetens vämjelse! Må vi njuta af civilisasjonens framstegunder ett allvarligt betänkande för och emot. Inte ge­nom att taga det som gör oss vägen lätt, göra vi oss den­samma värdiga, utan genom att taga det som gör ossvägen svår. Det finns endast en stig att trampa för den,som vill sig själf, sitt fosterland och sina likar väl; den,som förfädren trampat: försakelsens!!Visen, Jockmockare, att i ären karaktärer!Bryggen edert dricka själfva! — eller åtminstoneblygens!»Jag vet inte hur många gånger jag läste igenomdet uppropet!Hur vackert det lät! Och att tänka sig att det därskulle bli läst i mest hvarje hem — kanske verka somväckande åskviggar! Hvilken makt har ej pressen!Vi köper naturligtvis hvar enda droppe drickasjälfva, men det hörde inte hit.Man kan väl inte stå ut med att både skrifva ädeltoch handla ädelt, skulle jag tro. Det vore för mycketför en fattig syndig människa.Men hvem är det som skyndar förbi fönstren meden sådan brådska?Fru Saltsberg, vår allra mest intressangta fru!Hvem i all världen kan det nu vara som —?Vi har ju reda på hvar eviga en som — —Fru Saltsberg är fet, begagnar lösbena, har alladragen liksom hoprörda midt i ansiktet och är myc­ket skicklig i sitt yrke, fast man numera allt måstehålla riktigt noga reda på henne för att inte få in dött­rar i familjen i stället för söner, och tvärt om.»Hvem är det?» ropade jag.Hon hörde mig naturligtvis inte.»Hvem — är — det —? skrek jag och hängde migutom luckan så jag höll på att trilla ur.»Fiskar Almgrens hustru!» skrek hon tillbaka ochanvände händerna som lur, alldeles som om det varitjag, som varit döf.»Tvillingar!»»Gud!» ropade jag. »Det var ju tvillingar?»»Nej, trillingar.»»Trillingar? Det är en fullkomlig skandal», skrekjag. »Jag kommer genast efter med litet smått!»Fönstret igen med en smäll, och så började jag atti sjudande fart kasta på mig ytterkläderna.»Fattas notiser», kraxade Styfven från sitt hål.»Angår mig inte», sa jag — »angår mig inte enenda smul! Fiskar Almgrens hustru har fått trillingar!Fattiga människan! Fem barn förut. Det bordefinnas lag emot sådant. Och så ingen mat i huset kan­ske! Alla män borde hängas, alla, utan undantag!»Nu var jag i det närmaste färdigklädd, hade barabottinerna att knäppa.»Fattas ändå några rader», sa Styfven, som slunkitfram till skrifbordet och i en enda blink sorterat ochräknat hvad jag skrifvit.»Rör mig inte», sa jag, »rör mig mindre än ettbasch. Stackars fattiga mor! Tre stycken på en gång!»Jag ut på dörren som ett yrväder, men väl kom­men i förstugan föll det mig in hvilken nyttig och häl­sosam notis det här kunde bli, isynnerhet för folk, somredan skröt med tvillingar!! Och så rusade jag tillbakaoch skrek:»Sätt in trillingarna tryckta med fetstil, herr Styf.Det kan riktigt väl behöfvas som ett varnande exempel!»På dörren igen, men för all säkerhets skull stackjag in hufvudet ett tag till och ropade:»Glöm inte fetstilen!»Hur fort jag kom hem, vet jag inte.Inom tio minuter hade jag plockat åt mig litetstärkande mat och vin i en korg; så sprang jag upptill Adas, där jag fick litet småkläder, och så i väg längstbort i stan till fiskar Almgren, där ett sådant eländerådde, att jag inte kom hem förr än nästa morgon ochdå så dödstrött och utschasad, att jag inte hade en tankei mitt hufvud, hvarken på tidning, redaktörskap ellernågot som hälst annat, roligt eller tråkigt.Men sedan jag fått litet ordentligt med mat i migoch sofvit några timmar, kom jag i håg allting så myc­ket klarare i stället.Jag trodde aldrig att klockan skulle bli 4 den da­gen. Jag hade ingen frid att sitta stilla utan vandradeomkring, som om jag haft tandvärk i fötterna, påstodRuffen, och när jag ändtligen fick se tidnings-Malenakomma linkande med tidningspacken under armen, blefjag så fullkomligt matt, att jag måste ta några dropparkonjak på en sockerbit för att lugna mig.Och då hade jag bara redischerat en enda dag!Hvad sockerbitar och hvad droppar skulle jag då inteha behöft, om jag hållit på några år! Jag riktigt hiss­nade, när jag räknade ut hvad toddar det kunde hablifvit!Kanske, när allt kommer omkring, så hade Holmenvarit en riktig blåbandist i jämförelse med mig.När jag ändtligen höll det fuktiga bladet i mindarrande hand, kände jag någonting — ja, någontingalldeles obeskrifligt, nästan som när jag för första gån­gen höll Ada i mina armar.Jag stängde in mig i sängkammaren och läste ochläste och läste.Aldrig hade jag kännt någonting dofta så godtsom den trycksvärtan — min trycksvärta!Och så intressangt tidningen var se’n!Jag fullkomligt frossade. Så innehållsrik, så origi­nell, ja så — rent ut kvick — som till exempel det därom drickat!Herre Gud, att det inte var värre än så att ge uten tidning! Det var presis lika lätt som att skrifva ihop en bok: bara att gå på i ullsockorna och låta vårHerre stå för resten.Och jag som trodde det behöfdes så ofantliga kun­skaper. Det behöfs visst inga kunskaper! Det behöfsbara att man inte är timid!Och min ledare, se’n!Ja, den var då så tråkig, att jag inte ens orkadeläsa den själf — och längre kan man väl då inte kommai fråga om att uppnå hvad man velat. Med ett ord —jag njöt i fulla drag af framgångens berusande sötma— njöt, med hvarje fiber i min själ, när mina ögon fast­nade på näst sista sidan som om de blifvit magniti­serade.Hvad stod där, med tumshöga, kolsvarta bokstäfver?Hvad stod det?Jo bara följande: »En underlig naturens lek.I går framfödde en fiskarehustru här i staden tril­lingar tryckta med fetstil!»Tidningen föll i golfvet och att jag inte trilladeefter, var mer än besynnerligt!Den otäcka, hämdgiriga, gemena Styfven! Denhväsande, falska ormen, den slingrande bofven — densättande krokodilen — den — den — supande — trat­ten! Den — den —Ja, nu fick jag inte fatt i några fler kraftord! Atttänka sig att han, bara af hämd öfver mitt eller rättaresagdt öfver sitt »dåliga exempel», inte blygts att på detdär viset brännmärka min aktningsvärda tidning medsina gemena trillingar!»Gustaf», sa jag matt, en halftimme senare åt Ruf­fen, som tittat in för att se hvarför jag inte kom ut,»Gustaf», sa jag, »tag mitt ord på, att jag hädaneftertar min hand från det allmänna, alldeles. —Jag duger inte till det — Endera gör man dumhe­ter själf — eller ock – också gör andra gemenheter.Stan får falla i bitar utan mig, ja, det får den —be mig bäst du vill. — — Ruffen uffen — — jag — —»»Vill du inte ha några droppar starkt på en soc­kerbit, gumman lilla, att lugna dig med?»»Se så», snyftade jag, »ska jag nu bli beskyld fördet med!»»För hvad i all världen?»»Att jag — tu—u—utar!»»Det har jag då aldrig sagt.»»Men menat. Erkänn — — att — duuu — me­nade — just det — — och — och — — —»Den rara, tåliga Ruffen satte sig bredvid mig ochlade armen kring lifvet på mig. Det är ett utmärktsätt att trösta redaktörer — som jag riktigt kan rekom­mendera! Jag blef alldeles lugn.Åtta dagar senare läste jag följande i en Stock­holmstidning:»Det mest litterära samhälle i Sverige måste Jock­mock vara, ty där födes barnen tryckta med fetstil.»Ja, nu kunde jag ju vara nöjd!»Det mest litterära samhälle i Sverige!»Var inte det tusen gånger mer än jag någonsinvågat hoppas? Tusen gånger mer!Och ändå — —!Jag undrar, om inte sådant är hvad man kallar för»Ödets blodiga ironi?!» — — —Litet efterskrift:Stadskällaren börjar bli normalt tom igen.Herrarna ser flata ut — men är som vax.Redaktör ha vi fått: Färgeripoeten!Begärde inte bättre — fast han ville bli tillfrågad— och ombedd!Har naturligtvis skrifvit till Villy om allt — elleråtminstone om nästan allt.Så ledsen han ska bli, stackars Villygossen!Senare:Nyss kommit svar från Villy.Jag vet inte hur länge jag setat och stirrat på deraderna.Så här låter brefvet:»Förbannadt obehagligt det här, tant Lova!Hur ska det nu gå med min pjäs?Ingen människa stöter sig med Johanson. Att haninte var någon tévattenslitteratör, trodde jag tant Lovabegrep. — — —Att bli mästrad af brackor är förbannadt obehag­ligt, och jag undrar visst inte på att han tog sin mattsur skolan. — — —Jag ska säga tant Lova, att Johanson är så öfver­lägsen oss allesammans, att vi har största skäl se upptill honom. En sådan människa som han måste skapasin egen moral, och att han lefver efter hvad han ska­par, är förbannadt duktigt. För öfrigt är han ovanligtordentlig i affärer och hjälper en gammal moster, omdet duger!Jag får be om ursäkt om jag skrifver ohöfligt, menjag är så arg, så jag kan inte annat.För öfrigt antar jag, att tant Lova, som så styfthåller på sin rätt att tala ut, väl ingenting lär ha emot omandra begagnar sig af samma rätt.    Villy.»Jag stirrade på brefvet, till dess både ögonen ochhjärta sved i kapp. Så drog jag till mig ett pappers­ark och skref, fast jag såg allsallt som i en dimma:»Tro mig, min gosse, du ser på den där herrn frångalen ände. Betrakta honom, inte nedifrån och upp, utanuppifrån och ned, så får du rätt syn på honom.Hvad det angår att ingen stöter sig med honom,är det ett fullkomligt misstag. Jag stöter mig med ho­nom och det så mycket jag någonsin orkar!!Du tror att han kan vilja skada din pjäs af hämd,och ändå — —»Men här föll pännan ur handen på mig och jagbörjade att stormgråta.Hvad brydde jag mig om hurudan redaktören var!Men Villygossen — min rara Villygosse!Det kändes presis som om nålen, jag burit i klä­derna så länge, gått rakt in i hjärtat med ens!Dagen därpå:Jag har hållit på hela förmiddagen att skrifva tillVilly och allt hvad jag skrifvit har jag brännt upp.Nyss skickade jag ändå af ett bref, men det inne­höll bara fem ord:»Håll ditt hjärta rent, Villygossen!»Det var allt jag kunde åstadkomma till sist.Några dagar senare:»Hur är det med dig, gumman lilla?» frågade Ruf­fen i morse.»Bra, förstås! Hvarför frågar du det, gubben?»»Åh, inte just för något!»»Moster är väl inte sjuk?» frågade Maja i middagsoch smög sig intill mig som en kattunge.»Kära hjärtanes, barn — visst inte! Hvarför frågardu det?»Åh, inte just för något!»På eftermiddagen, när jag kom ut i köket, sattSofi med förklädet öfver hufvudet och gret som om honhaft betalt för’et.»Hvad är det åt Sofi?» sa jag.»Åh — kors — ingenting just! Det är bara — så svårt — — att se frun — — så här — förfärligt afdan­kad!»»Hva falls», sa jag, »är jag afdankad?»»Jaa — frun — hvarken — äter — eller talar —eller grälar — — Inte ens — näär frun stötte — på få­gelhandlarn — i morse i skafferiet, sa frun ett knytt.Om — om — inte det — är att vara afdankad, så vetinte jag. Mååtte — det bara inte vara till döds!»Nej, det här går inte an.Om jag är aldrig så ledsen för Villys skull, så harjag ändå inte rättighet att oroa flera, allra minst dekära mina.Jag ska rycka upp mig!Senare:Jag har ryckt upp mig, men nålen i hjärtat sitterkvar!Senare:Alldeles nyss kom Ruffen in med ett telegram.Jag kände i luften att det var något kärt, och det var det.Det var från Villy och ljöd så här:»Tant Lova är en prima mumm!»Ångerfulla Villygossen.»»Nu behöfver ingen kalla mig ’afdankad’, minsann.Jag är så jag spritter, och hvar nålen tagit vägen vetingen. Gud ske lof, Gud ske lof!— — — — — — — — — — — — — — — — — —Det blef så innerligt trefligt just den aftonen.Den ena bekanta efter den andra tittade in. Kul­len, som också kom, stannade kvar, och bäst det varhade vi ett helt litet sällskap samladt.Alla fruntimren såg så glada och lyckliga ut; her­rarna med, fast de fortfarande är som litet dufna. Detvar presis som ett oväder gått öfver oss och vi nu kom­mit i hamn. Litet hvar af oss talade om hur underligtdet varit i stan nu en tid bortåt.»Nische – syre?» sa jag så där på försök, vändtill Kullen, ty jag var allt grufligt nyfiken få veta nå­got om den där Nische’n, fast jag var bra rädd attblotta någon grof okunnighet igen.En litet förvånad blick kom ur de vackra stjärn­ögonen, och så sa han med sitt vänliga leende:»Ja, är det inte det jag säger, att ingen har en så­dan förmåga att få grepp på saker, som tant Lova.»Lova.Nische — syre?Det är ett mycket bra namn; det är ett syre, somberusar och lämnar sjögångskänslor efter sig.»Ja, så fick vi höra några ord om den stackars ty­ska professorn, som sitter i sin stol och är tokig, fastfolk har släppt ut, att han är så rysligt klok, för att hanå’n att skylla på, när de vill göra så’nt som de intetörs stå för själfva. Ofantligt intressangt, fast nog be­grep jag bra litet. Men kanske det inte hade varit såintressangt om jag begripit mer?På kvällen tänkte jag så mycket öfver hvad jaghört — och på Petter, stackars barn, ’offret’, men utanoro och sorg nu längre.Allting reder sig för alla — om man bara hoppasoch tror — så nog också för honom.Och så somnade jag till sist på Ruffens arm, tryggoch lugn i känslan att hit skulle aldrig, aldrig någotNische — syre tränga mera!TJUGOFÖRSTA KAPITLET.Undran. Fru Ungfraus fest.Hela staden är på benen igen.En hemlighetsfull kursläde har ilat genom gatornaoch hamnat, man vet inte hvar.Stadsläkaren, som inte vet något roligare än vårstackars fattiga lilla oskyldiga vetgirighet, blåser underallt hvad han orkar.I går hade han till och med »rep» själf, som haninledde med:»Nå, hur många kurslädar var det nu, fru Ax?»»Tio!! Och herrskapet såg väl, att en hvit neger­pojke satt fastsurrad bak??»En sådan filur!Senare:Bjudning till fru Ungfrau, ändtligen. Den har min­sann låtit vänta på sig!Har hon och kapten ’legat i den luf’ hela tiden, så —!Biljetten ljöd:»Min Lovise!Om onsdagaften klocken fem jack dricke kaffemith mick själf und vare glad om ni alle vill jere detsamme.         VännenMariana Ungfrau.»På onsdagen snöade det lappvantar, som det heter,och fram på middagen var hela Jockmock begrafd isnö. Men hvem bryr sig om sån’t, här uppe!Presis klockan tre kvart till 5 var vi påpälsadeändå och färdiga till uppbrott, Maja så glittrande glad,att jag knappt fick bukt med henne, tack vare en för­gät-mig-ej, som hon snappat åt sig ur mitt bref frånThore, fast det inte stod något ’ta’ på den, efter brefvetvar adresserat till mig.(Det var hans enda svar på mina små meddelanden!)Drängen gick före och skottade väg i drifvorna,medan vi plumsade efter som stora bylten, skrattandeså vi kunde dö.Från alla gårdar skyfflades likadana mullvadsvä­gar upp och öfverallt pallrade oformliga figurer fram —alla till samma mål. Det var tusen gånger roligare änatt åka i hyrvagn och känna sig changtil och högtid­lig! Också kom vi fram i det mest väl förberedda ’haroligt humör’, man kan tänka sig.Fru Ungfraus’ kastell strålade som ett trollpalats,tack vare »Kungslyktorna», som hängde i festoner öf­verallt och togo sig utmärkt bra ut.I den varma, grönklädda förstugan stod de ståtligasönerna och tog emot.Själf tog fru Ungfrau emot i förmaket, vackrareoch ståtligare än någonsin i sin klargröna sidenkläd­ning och lätta gula florschal öfver axlarna, medan enstor hvit kakadora med eldröd näbb gungade bakomhenne i en stor förgyld bur.Kaffet serverades i »fars rum», som var förvandladttill ett österländskt tält; och ingen enda slapp undanmed mindre än tre koppar.Aderton sorters småbröd!»Jack säge dig någet, min Lovise», sa fru Ung­frau muntert. »Din förening um Sveriges väl varemicket, micket klok, aber jack inte ticke om att vare klok!»Det är ändå bra trefligt, när en människa har ku­rasch att synda så där alldeles på egen hand.Småbröden var delikata, i synnerhet det adertonde!»Hvad tror du hon ska hitta på för öfverraskning åt ossi år?» hviskade fru Enberg, som ännu var litet blek ef­ter »sjögången». (Fru Ungfrau’s fors är just öfverrask­ningar!)»Jack hafve någet att säge mine käre vänner», safru Ungfrau i detsamma med sin glada humoristiskablinkning.»Jack vete något — micket. — Jack vete hvar denschläde tage väg.»Så försvann hon bakom ett drapperi och kom igenledande en ung flicka, som var så ny och elegangt ochvacker, att vi riktigt blinkade.»Dette vare min mans älskade und älskansvärdekusins barn från Lybeck, som komme in den schlädetäckt, und som hafve gjort den långe schvåre rese bareför att hälse på mick! Hon heter Dorotea Schneider undkan några ganske få Svenske ord säge — någre gan­ske få ord säge.Aber du, Lovise, tale tysk — und flere — jack varesäker? Det är bare att bjude till — är inte en fjärndelså schräckligt som det Svenske schpråk, som jack docknu taler så uten fel. Versök, min Lovise, versök!»»Nej — joo —», stammade jag, för säge hvad man vill, så är det inte lätt att tala tyska, när man inte kan.»Men — Gustaf — kan — visst — tror jag!»»Hä hä», sa Ruffen och såg förfärad ut.»Ja, du öfvade ju särskildt upp dig med konversa­sjon, när vi var Ii Stockholm!»»Sehr angenäm!» sa fröken, som när hon log pre­sis såg ut som den sötaste peruk-docka — och räckteRuffen handen.»Der — di — das — Ja wohl — Phu!» sa Ruffenoch blef blodröd.»Tala på du, bara», sa jag uppmuntrande och kändemig fasligt stram öfver att ha en så slängd man.»Sind Sie in Stockholm gewesen?» frågade fröken.»Gewiss, gewiss», sa Ruffen! och blef gredelin, såröd blef han.»Wonderschön, nicht war?» sa fröken.»Gewiss, gewiss», sa Ruffen igen.»Was haben Sie am schönsten gefunden?» sa fröken.Men nu såg Ruffen alldeles rådlös ut, och det un­drar jag inte på.Det var också en sådan förfärlig lång ramsa attfå öfver sig på en gång.»Das Nordiske museum ist prachtfull, nicht war?»sa fröken.»Aber — aber — das —» stammade Ruffen — —»Knorr», — ifylde jag fryntligt, för att hjälpa ho­nom litet, ty att »aber — dass — knorr» är god tyska,det visste jag från den tiden barnen gick i skolan ochjag inte hörde annat än de orden.»Buh!» sa Ruffen och försvann bakom ryggen påden närmast stående, medan tyskan skrattade, så hennessmå hvita tänder skimrade som pärlor.Märkvärdigt, hur lite språkkunskap det egentligenbehöfs för att kunna glädja andra!»Litet tyska kan väl en och hvar», sa fru Ax söt­surt. »Min man kunde portugisiska, han.»»Jaa», sa jag ljuft, »det kunde han, men det blefaldrig bevisadt!»Farbror Janne behagade ställa sig i en snödrifvaoch säga att han skulle frysa ihjäl sig, bara därför, attSara, stackare, under vägen råkade hålla honom i rockenett litet tag, så han inte skulle stubbla omkull.»Hur månge gånger hafver jack sagt min Sara»,sa fru Ungfrau förebrående, »att den farbror Janne vareen man und inte ett barn, und män inte ticke om attman håller dem i den rock.»Genast efter det farbror väl blifvit inlockad ochupptinad, började dansen.Lilla tyskan kunde bara gammelvalsen och strut­tade omkring för näpet — med — gissa hvem! Jo, medRuffen!Jag såg själf, hur hon bjöd upp honom, och gafinte den gamla narren sig i väg ut på golfvet, så villinte jag sitta här jag sitter, och därtill myste han påmun och såg så lycksalig ut, att jag just nästan skämdes.Tre hvarf!Han dansar en utmärkt gammelvals, det vet jagbäst, det, men hvem ska sköta och passa upp på ho­nom, när han ligger där med konjongsjoner i hufvudetoch behöfver is i nacken?Inte lär det bli den där nippertippan, åtminstone!Kaptenen dansade som om han haft benen här ochresten af både kropp och själ på ett helt och hållet an­nat ställe.Vår nyaste redaktör dansade inte alls, utan slogsig ned hos mig i stället och började att tala illa omsin företrädare, hvilket jag just tyckte var skamligt. Omen människa har rättighet tro sig bli talad väl om afnågon, så bör det väl vara af sin egen svans!!Alma Postmästare var den sista gästen som kom.Bums blef jag öfvergifven af min kavaljer.Jaså, på det vis — —»Tant Lova», hviskade i detsamma kapten bakommig.»Hvad är det om?» sa jag litet otåligt, följandeRuffen med blickarna.»Hysch — hysch — — smyg sig upp i skylejtet— — Jag måste tala med tant Lova!»Nu flämtade Ruffen — nu kom näsduken fram —Alldeles så ja, tänkte jag. Bäst det är, så liggerdu väl där!Nu smet han, Gud ske lof, in till herrarna!»Hvad var det du sa?» sa jag vänd till kapten.— — — — — — — — — — — — — — — — — —Det var en bra intressangt känsla, när jag fem mi­nuter senare smög mig uppför den smala trappan till»skylejtet» — en glasutbyggnad på taket. Det kändesnärmast som om jag smugit till mitt eget kärleksmöteoch min utvalda varit en landsflykting, som haft sinspringare frustande i skogsbrynet.Kapten var redan där.Han trafvade omkring som en tiger i en bur ochsåg förtviflad ut. Så stannade han helt tvärt och sa:»Det är de fördömda fotografernas fel alltihopa.»Ovanligt upplysande, när man inte vet en smulförut!!Jag bjöd emellertid till att se så intresserad ut jagnågonsin förmådde.»De fördömda fotograferna, som bara kan porträtterahvad de ser!»»Vackert så», vågade jag säga.»Vackert! Är det vackert det här?»Därmed kastade han fram ett kabinettskort af enhelt ung flicka.»Och ändå är hon det sötaste, ljufvaste, älskligasteväsen som finns! Nåå?»(Det var åt mig.)»Jo», sa jag, och det med riktig öfvertygelse, »jagtycker hon är söt — riktigt söt!»Och det tyckte jag.Hon var så näpet lik Pepita, att jag blef riktigtrörd.Kaptenen fullkomligt strålade.»Då skulle tant Lova se henne i verkligheten! Hårsom guld, hy som sammet och tänder som pärlor — —!Lika galet blir det att försöka måla henne.Man kan förr måla en dröm — en aning!»»Hör nu på», sa jag, som tyckte jag varit tålmo­dig nog. »Hvad är det Reinhold egentligen vill mig?»»Kära tant Lova, jag är den olyckligaste männi­ska på jorden», kom det som skjutet ur en kanonkula.»Stackars gosse», sa jag, fast bra matt, ty jag hadeett innerligt begär att slippa komma med i en ny hi­storia igen.»Tycker tant Lova värkligen, att jag, att vi skakasta bort vår lycka bara därför, att det fallit mammain att inte vilja ha en ful sonhustru?»»Nej det tycker jag inte», sa jag nu litet kraftigare.»Till på köpet när hon inte är ful!»»Öfvertyga mor», sa jag.»Öfvertyga!»Kapten höjde händerna mot himlen.»Hvad har jag annat bjudit till med under dessamånader, men hon är som klippan. Om hon åtminstoneville se henne! Men inte ens det! Och så har hon skic­kat efter den där tyska dockan och tror värkligen att —»Han bet sig i läpparna och såg ursinnig ut.»Men Reinhold är ju myndig?» sa jag, görandeännu ett försök att komma ifrån saken för egen del»Myndig!»Nej, jag blir aldrig myndig och inte ingeniörenhäller — vi håller för mycket af mutter till det. Ochhvem kan väl annat!När vi var pojkar, sprang vi i kapp hem från sko­lan för att först hinna hem till brasan, nötterna och ra­set — —Och när vi blef stora?Ja, då sprang vi i kapp, då med, för att först hinnahem till den outtröttliga kärleken och till den glada,roliga kamraten. Hur har inte mor fyllt ut hvarendaminut i vårt lif —! Hon kommer hvarenda fiber i enatt lefva, att vilja att kunna något — och det fast honkan så litet själf!Men hvilket själf är hon inte!Litet oregerlig kanske, som nu — — men — —så så rik — så — sann — så äkta! Lefva utan mutter!Ja, förr kan jag då tänka att lefva utan både soloch lif.Lefva utan Fanny! Ja — då blir jag tokig!»Tårarna kom honom i ögonen och läpparna dar­rade. Hittills hade jag hållit mig tapper, men nu gafjag tappt. Att se en människa lida värkligt, utan attbjuda till att göra något för honom, ligger alldeles utomLovisa Petterkvists möjligheter.»Reinhold vill således», sa jag, »att jag ska talamed mam — —»I detsamma knarrade trappan under tunga, litetojämna steg, och strax därpå dök fru Ungfraus strålandeföreteelse upp ur öppningen.»Jack söke dig, min son!» sade hon och stöddesig tungt på käppen. »Men där vare ju min gode vän,Lovise Petterkvist! Det kaller jack en god fortuna! Dåvillst jack, i min ärade und högt aktade vän, Lovise Pet­terkvists närvaro, för siste gång fråge dig, om du vilstgifte dich med din fars schöne und rike und högt bil­dade kusinbarn där nere?»»Nej!»Svaret kom ögonblickligen.»Godt, då jack gifte mick själf!»»Du! Mutter!» skrek kapten och jag i kapp.»Ja, mith den farbror Janne.»»Nå, men han måtte väl vara ful nog!» sa kaptenoch höjde händerna mot himlen.»Jack säge dig någet, min son», sa fru Ungfraumed värdighet. »Den man, som hafver älsket en kvinneför intet i trettio år, alltid vare en micket schön man.Jack gifte mick, und jack fylle mitt hus helt upp mithden nye schläkt.schläkt.»»Du menar», sa kapten med darrande röst — »attdet inte finns plats för oss två sedan.»»Jack mener, att jack inte vilje hafve babianer tillbarnbarn. Det mener jack.»»Hon är ingen babian!babian!» skrek kapten utom sig.»Titte min Lovise», sa fru Ungfrau och kastadeföraktligt fram kortet, som ännu låg på bordet.»Jack säge dig, att din Pepite vare en schönhetmot dette!».»Mutter!» skrek kaptenen.»Jack säge sannt — När ni vore schmå jack räteedra ben ut; jack före den gymnastik in; jack nypeedre näser, så de inte skulle bli schtore, und binde edreören vid det hufvud fast, att de måtte ligge tätt. Jackälske det sköne und jack vete hur lifvet blifve dem lätt.Und nu, när ni vore vuxne till schöne männer, den enesäge: jack inte gifte mick alls, und den andre säge:jack gifte mick med en apekatt und skaffe apekattertill världen.»»Om mutter bara ville se henne!»Jack»Jack hafve sett nog. Und nu får du beschtämmesjälf, min son. Du ta den fuling — jack ta den farbrorJanne und fille mitt hus und mitt sinne upp. Du kän­ner mick, min son.»»Det kan inte vara sannt det här», fullkomligt skrekkaptenen. »Farbror Janne! En idiot?»»Jack säge dick någet min son», sa fru Ungfrau.»Fer den farbror und mick det blir bare att pyssle omhvarandres ålderdom; för er det blir att lefve hele detlånge lif!Välj!»»Nå, så i Guds namn då, mamma har ingen rättig­het att — —»»Alldeles det, ja», inföll jag hastigt. »Två år blirpresis lagom.»»Två år!?» sa kaptenen och gapade.»Att vänta, ja», sa jag och gaf honom en menandepuff på foten.»Reinhold lofvar att på två år inte gifta sig utanmors samtycke, det är jag säker på!»Kapten såg stadigt på mig, som nickade och blin­kade som en kinesisk porslinskung minst.»Nåväl då», sa han långsamt, fortfarande med ögo­nen på mig, »jag lofvar, att på ett år inte gifta migutan mammas samtycke.»»Godt», sa fru Ungfrau lugnt, »då får den farbrorJanne vänte noch ein år!»»Men aldrig med den där porslinsdockan där nere.Kom i håg det, mutter! Aldrig!»»Som du vilst, min son, aber det är schkade: honschkulle hafve passet dick så godt.»Hon lade båda armarna kring hans hals, såg ho­nom djupt i ögonen, kysste honom med den innerligastekärlek på pannan och sa nickande: »Jack känner dick,min son, jack känner dick!»Kapten tog med en djup suck sin föraktade lillafuling från bordet, lade ömt in henne i bröstfickan ochgick långsamt nedför trappan.»Ack min Lovise, hvilken maskerad är inte lifvet!»sa fru Ungfrau både suckande och leende.»Jack tale gladt, aber jack tänke tungt.När jack vare ung, jack vilje läre allt för att kunneläse mith dem barnen; aber det läre vare så schvårt.Men ett jack aldrig behöfve läre: barnen själfve! Demkänner jack, dem känner jack! Den ingeniör hafve kärne;den kapten hafve nicht, men ett hafve han: en panickför det fule!Det är inte jack, som inte kan ferdrage det fule— för det kan jack nu — det är han!Efter sex monathen schkulle han vare olycklig medsin apekatt, und han inte kunne bäre sorg!Men nu måschte vi gå till våre käre gäster unddem underhålle efter bäste fermåge!»En liten stund senare var kapten så uppspelt —(efter ett litet extra samtal med mig i en vrå! —) atthan ställde sig midt på golfvet som »underbock» ochbad oss gissa hvad han föreställde.»En skuta, som söker utländsk hamn», gissade en.»En ’ros’-pigg —», gissade en annan.»En som kan länsa undan», gissade en tredje.»En som är ’kapten’», gissade en fjärde.»En smäcker galeas, utsatt för drift», gissade FannyFlax, som alldeles tycks ha glömt af sina balanserings­försök på näsa med thy åtföljande »frisinnthet.»Hon fick stå.Öfver henne rägnade det också en hel mängd småspetsigheter och under, men hon tog allt så gladt ochtrefligt, att det var en fröjd åt det.Stadsläkaren, som stadigt kallade lilla tyskan förFraulein Kursläde och gjorde henne alldeles vild medatt oupphörligt fråga hur hennes hvita negerpojke be­fann sig, fick stå, därför att han undrade, »om FannyFlax var någonting att undra på alls.»Under tiden hade kapten ordnat »Gubben med skå­pet», i turkiska rummet.Ja obegripligt roligt hade vi.Tiden riktigt flög, också kunde ingen förstå att detredan var kvälldags, när fru Ungfrau bad oss stiga utoch ta »en enkel smörgås.»En enkel smörgås!Borden dignade — och tre sorters vin, utom cham­pagnen!Också blef det feststämning ända upp i takåsen.—Herrarna var klädda i frackar och såg ut som kyparehvar eviga en.Kan det finnas något festligare än kypare!Men nog är det tråkigt att Ruffen ska ha ett såförfärligt fruntimmerstycke.Den lilla tyskan lät honom inte vara fred en minut.Till sist var hon rent af nog fräck att knäppa hän­derna kring hans arm och fråga, med hufvu’t näpetlagdt på sned:»Was ist ein vertjusende flicka?»»Das ist, das ist — was fröken ist», svarade Ruffenoch smackade som om han fått en riktig läckerbit imun.»Beror på smak», sa jag bäskt.Men det begrep hon inte!Eljest hade hon kunnat vara nöjd, tyckte jag.Vår röda borgmästare flammade på alla möjligaspråk, fast han just inte tycktes vara mera slängd inågot än i svenskan. Jag är riktigt glad, att jag gåtti maskopi med kapten att slå henne ur fru Ungfraus bräde.Ja, det är jag!När stämningen var som allra högst under su­péen, var det någon som slog högljudt mot ett glas,och hvem stod vid bordet, med sin lilla hårtoffs liggandetätt efter pannan af svett, om inte farbror Janne, hål­lande ett champagneglas i hand.Bakom stod Sara med sammanknäppta händer ochförtviflad uppsyn.Det blef så tyst i rummet som i kyrkan.Att få höra farbror Janne hålla tal, hade väl aldrigfallit någon in.»Janne, Janne», hviskade Sara ifrigt — »inte kandu hålla tal! — Söta Janne, kom!»»Sara är dum», började farbror med sin lilla barn­sliga, tonlösa röst, »mycket dum — men det gör in­genting — det är jag van vid. Alla människor trorockså att jag är dum — men det gör häller ingenting— efter som inte fru Ungfrau — tror att jag är dum.Man kan hålla tal ändå — så mycket tal man vill, all­deles så mycket tal man vill, för det gör just de dumma.Jag tycker det är så roligt vara här — jag troddealdrig man hade så roligt — jag är glad jag kom ursnön. Fru Ungfrau har en så vacker klädning — denär som gräs med sol på. Jag tycker — om gräs medsol på — mycket!( — Ryck mig inte i rocken, Sara! Det vore rättåt dig, om jag kom af mig, du, alldeles rätt — ochchampagne dricker jag så mycket jag vill, du! — ).»Fru Ungfraus klädning är som vårgräs med sol på.Jag tycker mycket om vår-gräs med sol på. Man blirså lycklig i sol — så lycklig!Jag ville bara säga det — bara det. Och — och— och — — så — — »Han började att se sig förvirrad omkring.»Jag menar — — det — är —! Fru Ungfrau —»»Är här», sa fru Ungfrau och lade med en förinnerligt vacker och beskyddande rörelse armen kringskuldran på honom.»Und jack säge, att jack aldrig hafve hört en schkål,som hafve rört mig mer.»NuNu dricker vi allesammens mith den farbror Janneund tacke honom för hans vackre ord und för hansvackre, vackre tanke! Farbror Jannes schkål!»Ja, så drack vi ömsevis med Farbror Janne ochömsevis med fru Ungfrau, »presis som om de varit ettett förlofvadt par», sa Vendla Ax, utan att ana hurnära hon var sanningen den gången! Fast inte trorjag att — —Fru Ungfrau gör les honnör på så trefligt vis.Hvarenda en känner sig observerad särskildt. Det ärnog en gåfva för sig, det! Jag är alltid för het af mig.När kaffet serverades hade jag en svår stund igen.När lilla tyskan gaf Ruffen hans kopp, så sa honpå det näpnaste sätt:»Drick! Jack älsker dick!»Om inte sådant är att skamligt missbruka sin obe­kantskap med Svenska språket, så vet inte jag. Jagbörjar känna det som en fullkomlig moralisk plikt motoss, mera mogna hustrur, att skaffa det där kokettastycket ur staden så fort som möjligt eller att åtmin­stone skaffa henne en man för sig själf.I morgon bjuder jag borgmästaren och henne hitpå middag –. (Ruffen måste resa upp åt landet —!)Det är afgjordt!När vi slutligen vid tvåtiden bröt upp, föll ett heltstjärnrägn af raketer öfver oss ifrån skylejtet och snöngnistrade blodröd af flera bengaliska eldar.»Der—di—das!» gnolade Ruffen — där han medvårdslöst tillknäppt tulubb nästan dansade fram i drif­vorna, utan att en smul bry sig om mig.»Wasss?» sa jag.Det var inte mycket, men det var nog.Han kom af sig vid deklinasjonen!Inte vill jag klaga, men nog är det svårt ha enman som är så förfärligt lätt att locka!Nästa gång blir han väl kär på kinesiska?!Men bra söt är han — där han nu ligger i sängenoch halfsussar med handen under örat. Han ser presisut som en bättre, väl rangscherad kyrkängel — — Intederligtunderligt han aldrig får vara i fred.Hvad mumlar han nu i sömnen?»Sysses kind.»»Gewiss, gewiss», sa jag mildt, ty så mycket hadejag redan lärt af tysk konversasjon, att kan man barasäga »gewiss gewiss», reder man sig otroligt långt.Orden måtte ha passat in nu med, ty Ruffen logförnöjdt, och strax därpå sjönko vi båda i sömnens loc­kande vallmoarmar.TJUGOANDRA KAPITLET.Litet af hvarje. Bekymmer. Kärlekens segrar.Telegramstil: har inte tid med mer. Fröken »FannySelmer» bor i Thores rum, som hittills sett alldelessom afvissnadt ut — men nu blifvit fräscht och frisktigen.Hon är här på besök — anses vara från Stockholm,men är från Gefle och heter egentligen Fanny Martell,fast vi af särskilda skäl kristnat om henne tills vidare.Är 18 år — och förtjusande söt.Kapten har rätt — fotografer är klåpare! Den lillaoegentligheten i ansiktsbildningen, som skrämt fru Ung­frau så, märks nästan inte alls — åtminstone inte närhon talar.Jag har aldrig sett sådant leende — sådan hy ochsådana tänder!Strålande!Hon och Maja blef genast »allra bästa vänner.»Skratt och kvitter flyger genom huset hela dagen —.Kapten är bortskickad för att inte störa spelet.Fanny är ofta hos fru Ungfrau, tack vare sin slängdatyska och sin vackra röst.Jag presangterade! Fru Ungfrau kände inte allsigen henne!Stackars barn, hon var så rädd, att de små bländ­hvita tänderna alldeles klapprade mot hvarandra, menallt lyckades utmärkt! När hon började sjunga — hon har en riktigt stor— röst — alla fru Ungfraus favoritsånger, (undervisadaf kaptenen), riktigt strålade »den otäcka, hårdhjärtade,rara mutterälsklingen», som hon uttryckte sig sedan.Lilla tyskan däremot börjar liksom blekna af.Kapten är borta, ingeniören rest, borgmästaren villhon inte ha — fast hon inte sett honom i nattrock, somjag, och Ruffen deklamerar inte »der-di-das» längre.Stackars Ruffen!Jag har kännt länge att inte allt varit som sigborde, men i går fick jag riktigt veta hvad skugganheter.När jag kom från Anna Ene, som ligger sjuk, illasjuk, som jag spådde, så låg Ruffen på fulingen, och detfast det var midt på förmiddagen.»Hur är det, vännen lilla?» sa jag oroligt och toghans hand i min. »Något tråkigt?»»Kaffet har fallit — skarpt!»»Nåå?» sa jag.»Jag hade sålt fast. 6,000 borta i ett naffs! Iett naffs!»Jag teg. Jag kan till min eviga heder säga attjag teg.»Borta, ser du, borta i ett naffs!»Nej, jag måste få säga mitt hjärtas tanke, eller ocksådog jag.»Vänta litet, vännen lilla», sa jag mildt, mycketmildt. »Jag kommer strax tillbaka.»Därmed rusade jag in i förmaket, drog igen dör­ren om mig, flickorna var lyckligtvis uppe hos sig, ochså sa jag i alla möjliga tonfall och med alla möjligatonvikter:»Var det inte det jag sa! Var det inte det jag sa!Var det inte, var det inte, var det inte det — jag — sa!»O, hur det lättade!När jag kom in i sängkammaren igen, låg Ruffen,stackare, kvar på fulingen och såg alldeles förbi ut. —»Var inte ledsen nu, gubben lilla», sa jag så nytertjag kunde åstadkomma, med själen gående i vågor.»Förlora i stort, vinna i stort, det är väl själfvagrosshandelsskapets kärna, det!Nästa gång stiger nog kaffet — och då vinner dunog igen alltsammans och mer till, det känner jag påmig. Men vänta nu, så ska jag gå efter ett glas vinåt dig och en hafrekäx! Du ser riktigt blek ut!»Ja, så gick jag efter vin och hafrekäx åt oss bådatvå, bredde på honom en varm filt, satte mig bredvidhonom och strök honom gång på gång öfver hufvudet,där håret börjat att tunna af.»Tänk Lovisa, hvad steg vi trampat för att få ihopde styfrarna —!»»Tänk inte på det nu», sa jag gladt, men måstebryta af i detsamma så att inte tårarne skulle kommai farten.Ja, det var just det!Den, som får trampa ihop sina styfrar öre för öre,lär sig älska dem — på ett helt och hållet annat sättän den, som ärfver dem! De blir vänner; kära, senkomnavänner, som skänker glädje och sol — både åt en själfoch åt andra.»Och så mycket — på en gång, du! Sex tusen!»»Åh, ännu är vi inte på fattighuset», sa jag käckt,»fast det förstås det, när man väl gifvit sig till gross­handlare, så är det —»Inte långt dit — höll jag på att säga, men häjdademig lyckligtvis.Grufligt hvad det är svårt att vara ädel och stor­sinnad alltigenom, när det inte ligger för ens naturell!Senare:Lilla tyskan har rest till Stockholm för att roa signågra månader på Ungfraus bekostnad.»Det är det minste jack kan gere för min mansschöne und älskansvärde kusinsbarn », säger hon, »somgiort hele den långe schvåre rese hit bara för att hälsepå mick!»Fanny är öfverlycklig! Höll nyss en fullkomligkrigsdans härinne och så kröp hon tätt, tätt intill migoch hviskade, att hon varit så förfärligt svartsjuk, efterhon — tyskan — var så förfärligt vacker.Det där förstod jag.Det lönar visst prata om, att man inte ska varasvartsjuk!Inte är man svartsjuk därför att man ska, utandärför att man inte kan låta bli!Och en faslig åkomma att ta på krafterna är det!Fast nu är då jag, för min del, riktigt ledsen att honhar rest – jag menar tyskan.Jag vet inte hvad jag ville ge, om jag fick seRuffen göra några små kabrioletter igen — just på hvadspråk som hälst.Det har kommit ett så ängsligt och hopknipt dragkring munnen på honom, som jag alls inte tycker om,och jag måste riktigt anstränga mig för att kunna döljahur tyst han har blifvit!Senare:Nyss bud från fru Ungfrau —»Jack säge dick någet, min Lovise», skref hon:»Mitt hus vare så tist — und schräckligt. Du hafvertvå solstråler — jack hafve intet nu, när min mansschöne kusinsbarn rest. Vilst du nicht låne mick denene — den siste — den lille sångfågel, som är gladjämt — und så käck?»Om jag ville!Men naturligtvis gjorde jag alla möjliga omöjlig­heter — —Senare:»Fanny har flyttat midt i hjärtat på fienden», skrefjag nyss till kaptenen.Jag är mycket glad för hennes skull och ocksålitet för min egen. Det har varit så svårt att ha enfrämmande i huset just nu, i synnerhet en främmande,som man naturligtvis ville göra allt för, på det honskulle ha det så ljust och gladt som möjligt.Ruffen riktigt sörjer, det märker jag, fast han in­genting säger, och Anna Ene ligger för döden.Maja, stackare, ser häller inte glad ut.Efter förgät-mig-ej-en har inte Thore låtit höra afsig en smul, och det fast han bort känna på sig af minabref, hvilken förändrad flicka hon blifvit, om jag ocksåinte säger någonting direkt.Styfnackad och hårdhjärtad, det är hvad han är,fast det förstås, har en flicka lekt med en man, så harhan rättighet att vara så styfnackad och hårdhjärtadhan någonsin vill — om han vill!Och så en sorg till!Mina aktier ger ingenting i år, häller.Just i år, när jag skulle behöfva så mycket, mycketpängar. Jag är så ledsen så jag kan dö! Alltid ska detvara allra värst för mig!Senare:Christin Boström har nyss varit här för att få litetfrostbalsam.Så hårda och fulla af kylknölar hennes händer är!Men så är hon också i farten från klockan fem på mor­gonen. Sjutton personers hushåll, dessutom sin skralaman att se efter — och en pigslinka till hjälp. Men inteklagar hon!Och Vendla Ax, se’n, som är en så’n skvallerranta,för det är hon, satt inte hon i sju år hos sin lama sonoch skötte honom utan ett ord af förebråelse, fast detagit sig så nära de någonsin kunnat för att få honomtill studerad man och så fick lof att ta hem honomsom ett halft lik i stället. Inte klagade hon!Men du ska knorra, du, Gud bevars, och lefva öf­ver de fattiga 500 du förlorade till redaktören, ochkänna dig bitter och allt möjligt fult. För öfrigt hardu ju rättighet att fordra igen dem!Om du skulle göra det! Tänk, Lovisa lilla, om duskulle göra det!Villy sa ju, att han är så ordentlig i affärer?Nog tar det emot rysligt — — men det är ju inteför mig själf.Senare:Har skrifvit till redaktören och fått svar.»Anser de 500 som en fullkomlig rättvis ersättningför min vildgåsjakt. Ödmjukeligen etc.— —»I första häpenheten höll jag på att tro att hanhade rätt, men om någon bör ha rättighet till ersätt­ning, så måtte det väl vara vi.Huru som hälst; nu är den saken på det klara!Nå, blir väl någon råd.Vill vår Herre hjälpa, så hjälper Han nog!Senare:Bud från Enes.Stadsläkaren ger inte något hopp. Hon lefver an­tagligen bara öfver natten.Senare:Anna bättre! Hon får lefva! Vi behöfver inte vakahvar natt nu.Jag är så glad kunna få vara hemma litet mera.Ruffen behöfver mig så väl — och Maja med!Senare:Nej, jag måste tala reson med Ruffen!Det här går inte för sig längre! Han bara trafvaromkring som en osäll ande och ser så ängslig ut, att jagblir hjärtängslig, jag med.Pängar är ändå bara pängar! Tänk, om han för­lorat hälsan på kaffet i stället, det hade varit värre, det.Efter middagen i dag satte jag mig bredvid ho­nom, när vi väl var för oss själfva, lade hans hufvudmot min axel, och så sa jag:»Jag står inte ut med att se dig gå och sörja pådet där viset för några usla tusen, Ruffen lilla.Herre Gud, nog är pängar bra, men själafrid ochglädje är bättre — för de hjälper oss att dö, om ocksåpängar hjälper oss att lefva. Du får inte vara ledsenmer, Ruffen, min. De där styfrarna kan vi undvara, deär våra egna, vi är inte skyldig en människa redovisningför dem, men lyckan vi fått kan vi inte undvara, ochför den är vi skyldiga redovisning.Älskade vännen, nu ska vi kyssa hvarandra på det,att den där förlusten är som om den aldrig funnits till.Nog räcker det vi ha kvar till döddagar, och räcker detinte, så har nog Vår Herre någon mening med det med.»Ja, så kysste vi hvarandra riktigt hjärtligt och såtalade vi riktigt ut om saken, för det finns inte någotbättre än att få tala ut, och nu tycker jag, Gud ske lof,att Ruffen är sig lik igen, om han också inte är så piggatt han skulle vilja deklinera »der-di-dass», om han ocksåkom i tillfälle!!Senare:Vi höjer oss, sakta men säkert — —Jag har så ofta på hemvägen från Enes tittat intill Alfvéns för att hvila mig litet, så jag inte skulle seallt för utschasad ut, när jag kom hem, för det tyckerRuffen inte alls om.Det har varit en så god plats att hvila på!Alltid lika tyst, alltid lika ljust, alltid lika fridfulltoch vackert. Ingen kamp, ingen oro för hvad som ärrätt eller orätt. Här inne dömmer man – och kännersig lycklig.Men stanna där?Nej, inte för aldrig det!Hvar och en måste få älska Gud efter sitt hjärte­lag, och jag tror säkert, att bär alla vägar till Rom, såbär också alla vägar till himlen, åtminstone för demsom efter sina krafter bjuder till att tukta sig!Senare:Känner mig allt piggare och piggare. Hade jagnu bara pängar, skulle jag vara morsk som en ström­ming.Kan det vara mjöjligtmöjligt, att fru Ungfrau rent af skic­kat i väg »sin mans schöne och älskansvärda kusins­barn» bara för att komma åt att bjuda Fanny?»Så ser det nästan ut.Hon är alldeles förtjust, och kapten, som får under­rättelser hvar dag, är i sjunde himlen, fast vild af ifveratt få komma hem.Måtte han bara inte komma i otid!Senare:Bref till Maja från Thore — ändtligen?Jag låtsade naturligtvis ingenting se, fast honryckte åt sig kuvertet och rusade på dörren, från kaffeoch allt.På aftonen, när jag satt i sängkammaren, kom honinsmygande, drog fram en pall, lade hufvudet i mitt knäoch sa så sakta och vackert, att jag riktigt kom atttänka på Esther Krycke, när hon berättade sitt hjär­tas vackra historia:»Moster — — det — är jag, som har skrifvit först.— När han den där andra — ohyggliga — en — kysstemig — då — då — förstod jag så mycket. Jag för­stod att — det var — min trolofningskyss med Thore —han stal — — därför blef jag så ond! O, så ond!!Allting blef så annorlunda mot förr — med ens.Jag har kännt mig som skymfad se’n — — dess. Jaghar skrifvit det där till Thore — bara det där — ochså bad jag honom förlåta henne, den andra Maja, förhon var inte jag. Och nu — —!O, moster, jag är den lyckligaste flicka på jorden!»Jag tog henne intill mig, riktigt innerligt och varmt,— och kunde hon inte i det ögonblicket tro, att honsatt hos sin egen mor och berättade om sin dyrbarahemlighet — så inte var det mitt fel.Jag kände som om hon varit mitt eget barn —och numera är hon det!Senare:Stor explosjon hos fru Ungfrau.Fanny, som haft den fullkomligt riktiga känslanatt ett fördöljande nu längre vore mer än ett fördöljande,har bekännt allt.I morse fick jag en liten biljett från fru Ungfrau,som ljöd så här:»Min Lovise!Du vare en micket schtor schalk! Aber jack fer­låte dick. — Den kapten eftertelegraferad. Torsdags­aften ferlofningskalas mith i ferlofvande par.Din gamle vän      L. U.Jag blef så glad, att Ruffen och Maja måste inoch dricka scherry med mig, fast det var på blankaförmiddagen.»Skål gubben lilla», sa jag och stötte mitt glas motRuffens.»Hvad tror du »der-di-das» ska komma att sägaom det här?»»Äh, hon!» sa Ruffen föraktligt.Jo, sådana är männen!På torsdagsafton var det den allra trefligaste lillaprivata fest i »kastellet.»»Kände du värkligen inte igen henne alls?» sa jagåt fru Ungfrau, som alldeles strålade af belåtenhet.Fru Ungfrau skrattade och såg inmarig ut.»Inte först», sa hon.»Erkänn, erkänn nu, mutter!» sa kapten, som harhållit på att krama ihjäl mig af tacksamhet, och drogöfverlycklig sin näpna fästmö fram till sin så innerligtälskade mutterliebsten.(Nu fick jag fatt i’et!)»Erkänn, att hon inte är någon »fuling.»»Nej», sa fru Ungfrau leende. »Aber hon varaen mieket schön fuling und har glädje und humör nockatt hålle dick kvar, din fjäril. Jack känner dick, jagkänner dick.»Ja, så slutade den historien till allas glädje, ochatt Maja också fått sol i tankarna, det märks. Hon ärså öm och uppmärksam och kvittrar och gnolar sålång som dagen är.»är.Kärleken är lifvets stora honungskaka.Har man väl bara en gång smakat dess sötma,må världen göra sitt värsta för att bäska till en sedan.Det mesta man kan bli är sötsur!Träffar man på någon som är helsur, så kan manvara säker på, att på det hjärtat har kärlekens ho­nungsdagg aldrig rägnat.Emellertid är jag bra glad få hvila mig litet ifrån»Eros», ty såvida inte Sofis fästman i Amerikan känner attdet osar bränd fågel (handlare!) och kommer hemrusande,så vet jag då inte hvem som nu skulle kunna hitta påatt förälska sig här i huset — som för väl är! Jag harskrifvit bref till kaptenen — alla försedda med olikastilar på kuverten!!TJUGOTREDJE KAPITLET.Litet äkta Norrländskt.»Tullen på mjöl har stigit», sa Ruffen nyss ochstack in hufvudet i salsdörren.»Kära hjärtanes, ett sån’t elände!» sa jag.»Hm hm», sa Ruffen och försvann kvickare än hankommit.Det där betydde bestämdt något särskildt.Också sökte jag upp honom på kontoret så snartjag fick tid.»Hvad var det du ville säga, gubben lilla? sa jag.»Jo, att jag allt vinner igen en bra del af kaf­fet nu!»»På mjölet», sa jag.»Jaa, just på mjölet.»Ruffen lät som det oskyldigaste dibarn.»Och det tänker du göra?» sa jag.»Var inte dum nu, Lovisa. Tar inte jag vinsten,så riktar jag ju bara minuthandlarna.»»Det gör du inte», sa jag bestämdt, »ty säljer dubilligt, så säljer de billigt.»»Och det tror du de gör! Åh nej, så dum är hvar­ken — —»I detsamma sköts dörren upp och Pär från Ytter­frosta klef in i sin gamla afnötta hundskinnspäls, somjag sett minst i tjugo år, och gjorde en slags bockning,med halföppen mun och ögonen vandrande kring väg­garna.Han är en några och femtio års karl med tunntansikte, brunt, lockigt hår och ett par tjocka valkarkring mun, som möts under hakan som ett stramt band.Man får sådana valkar af att tugga barkbröd!På armen bar han en tom säck och hade tydligennågot viktigt på hjärtat.»Hvar — hvar — ä boden?» — kom det slutligenlångdraget — och till hälften gömdt bakom ena han­den, som han höll för munnen.»Den är stängd, kära Pär», sa Ruffen vänligt.»Skulle Pär ha något?»»Joo — jaha. Men boden, hvar är boden?»»Den är slut: mågen har tagit alla kunderna», skrat­tade Gustaf. »Men stig fram och sitt! Pär mår bra, serjag, hä?»»Jaha — visst. Men — hvar får man köpa mjöl, då?»»Hos minuthandlarna! Jag är grosshandlare nu,ser Pär!»Det var inte fritt att Ruffen pöste upp tonen litetvid de orden, men det bekom inte Pär en smul.Långsamt och betänksamt knöt han af sig en smaltygbit, som han hade surrat kring halsen som duk, öpp­nade en knut i ena hörnet och tog fram ett par smut­siga och flottiga sedlar.Han hade i så många år köpt sina fattiga mjöl­doft hos oss, att det inte gick i ett huj tänka omhur det skulle kännas att köpa dem hos någon annan.»Jag tänker få en hel säck i år; drar hem den påkälken — det är ju bara 10 mil och folk finns det juatt hvila natt hos — — Men jag måste få köpa denhär?»»Låt honom få en säck af vårt eget», hviskade jagsakta. »Det gör ju oss ingenting!»»Mjölet har stigit», sa Ruffen viktigt.Pär såg alldeles känslolös ut för den underrättelsen.»Om Pär går i en bod, får Pär betala 3 kronor tillpå säcken.»Pärs hela själ låg i pängarna, i de svettiga, smut­siga pängarna: han hvarken hörde eller såg. Slutli­gen beslöt han sig för att lägga dem på bordet.»Vi bakar in bark, förstås, som vanligt», sa hanlika sakta och fogligt. »Det vore ju riktigt syndigt attäta rent bröd i hvardags, och då tror jag nog det räc­ker till efter — våren!»»Ska du inte ta tre kronor till på säcken, Ruffenlilla?» sa jag sakta.»Värre är det då med grannars», sa Pär, som likalla bönder tydligen ansåg sig behöfva tala af höflig­hetsskäl.»Frosten bet hårdt i år; hästen deras har svultitut, så han ligger och dras med döden, och nio barn harde ju. Mor sa, att vi väl får ge dom ett doft af vårt,när jag kommer igen, fast nog blir det svårt — eftervi har 5 barn själf.»»Ska du inte ta tre kronor till på säcken, Ruffenlilla?» sa jag lika sakta.»Behåll pängarna, Pär», sa Ruffen, tjock i rösten.»Jag säljer inte i minut längre, men för gammal vän­skaps skull ska jag lämna en säck som present. Köplitet mjöl åt grannens i stället för styfrarna, om Pär kan!»Pär förstod inte först, men när han förstod, börjadehan storgråta och — —Vi bjöd honom tillbaka på middag och nattkvarter— förstås, och att en påse kaffe och socker ska följasäcken, faller af sig själft.»Stå inte där och se ut som ett ondt samvete, Lo­visa», sa Ruffen förargad, sedan Pär väl gått.»Det är inte jag, som satt upp tullen!»»Det är det inte», sa jag med darrande läppar. »Menatt du ställt så till att vi måste ta sådana pängar, dethar du gjort!»»Prata inte — —!»»Förut kunde vi hjälpa de fattiga på vårt lilla vis— — nu — så — — Såg du hur pängarna såg ut, Ruf­fen? Såg du hur handterade de var — hur hopviktaoch hur svarta? De har varit framme hundra gångeroch blifvit tittade på, det kan du vara säker på. — —Märkte du, att han inte ens förstod att de inte skulleräcka till — inte alls förstod. Så förfärligt med pängarmåste ju räcka till!»»Så’nt där är pjåsk», sa Ruffen buttert.»Hade de inte frosten, så skulle de ju reda sig likabra som nå’n ann — —»»Ja — — men nu har de frosten, ser du. Därförär det grymt att — — Så förfärligt grymt att — — »»Lovisa!»Men jag gick in till mig. När hjärtat är riktigtfullt, är det inte så lätt finna de rätta orden — och nå­gra orätta ville jag inte säga.Det är väl, att fulingen är så tystlåten af sig, eljestskulle han kunna berätta om diverse underliga gråt­scener.»Förtjäna på nöden, gå hällre i döden», sa min mor,och hon hade rätt — alltid rätt, så en fattig ouppfostradlotsänka hon än var.Hur länge jag legat med hufvudet nedborradt ikuddarna, vet jag inte, när Ruffen kom in.»Vill du värkligen, Lovisa, att jag ska låta Boströmoch de andra förtjäna dubbelt på säcken – när de fat­tiga inte får den minsta vinst af det?Han lät riktigt ledsen i tonen.»Nej — det vill jag inte» — sa jag, »för det voreju dumt. Men kunde du inte sälja billigt, med villkoratt de inte fick höja priset åtminstone för dem, som trordet är synd att äta en beta rent bröd — för frostfolket,för det arma frostfolket? Hvad bryr vi oss om tull ochsådant häruppe — som vi inte förstår — vi bara för­står, hur fattiga, hur gränslöst fattiga de är. Fråga dem,Ruffen lilla, fråga dem, Ruffen lilla!»Senare:Ruffen har frågat.Axel sa genast ja, men de andra skrattade och saatt det inte gick an att göra någon skillnad.Visst går det an göra skillnad, om man bara vill.Vår Herre har ju redan gjort skillnad. Att människor,som ska drifva fram hvart ax ur frost och kyla, ska be­tala lika mycket för lifvets nödtorft som de, för hvilkanaturen gjort ett helt annat verk, det är och förblirgrymt!Senare:Ruffen har nog förtjänt 2000 kronor! Han drarned mungiporna och försöker se ledsen ut, när han kom­mer i håg sig, men det där ängsliga, hopknipta dragetkring själfva munnen börjar att försvinna.Älskade Ruffen! Han ville göra mig till viljes, mennog tror jag, att han i botten är bra glad att det gicksom det gick!Men ett säger jag: Gud ske lof, att inte vara sattatt styra land och rike, ty nog är deras ansvar stort!!Hade de bara sett hvad jag sett, så — — — —Senare:Besynnerligt att inga lappar varit nere än!Vargarna lär ändå ha grasserat svårt i år!Senare:I morse, när jag skulle gå ut i köket, hörde jagSofis röst långt in i salen, så skrek hon: »nej, nej, nej!»Då förstod jag genast hvad klockan var slagen.Midt på golfvet, med en smutsig kortlek bredvidsig och pipsnugga i mun, satt Thord, vandringslappen,med benen i kors och tiggde allt han kom öfver.»Goa jungfru, ge gammal lapp en sup.»»Nej.»»Goa jungfru, ge gammal lapp en skjorta!»»Nej.»»Eller kaffe.»»Nej.»»Eller kött — eller bröd — eller korf eller grynmed liten, liten droppa bränvin till.»»Nej.»»Eller fina kläder och pärlor och konjak och tobakoch köttben. Goa jungfru, ge gammal lapp ett kött­ben — eller fin krona att hänga i tak, eller —»»Hvad i all världen ska Thord med krona att göra,som inte har något tak?» sa jag fryntligt, för Thord ären favorit.»Gud välsigna, god fru!» sa Thord och sprangupp. »Jag bara språka lite med ful, mycke ful jung­fru. Nu får gamle Thord säkert en stor, stor sup!»»Vet inte Thord», sa jag strängt, »att lappar intefår supa?»»Har hört det — men vet det inte. Om lapp dö­dar man — lag dödar lapp. — Om kristen super full —lag skratta; om lapp super full, lag säga: taga bort!Hvarför! Är lapp inte människa — är lapp intemer än människa? Aldrig göra lag förtret. Men brän­vin vill lapp ha. Söta goa fru — gamla Thord varamycke, mycke sjuk invärtes. Is gått rakt i mage —.Stackars lapp behöfver bränvin — mycke bränvin —.Stackars sjuka usla lapp! »Naturligtvis gaf jag honom en sup till hans varmalagade frukost, ty hvarför inte lapparna ska ha sammarättighet till en ärlig sup som andra, begriper jag inte.Ruffen säger, att det är därför att de inte har nå­gon motståndskraft — och låter, när de väl blir fulla,de ’svenska’ lura af sig allt de har. Det tycker jag ären så obegriplig skam för ’de svenska’, att det är bästatt inte ens tala om’et.För lapparna är värkligheten minsann inte så rar,att de inte kan känna behof af att »se grannt ibland» somde kallar det att vara druckna.Då ser de vackra slott, strömmar fulla af fisk, och»fjällets ande, som ligger utsträckt med flåsande vingar.»Det där hörde jag gamla Thord dikta om en gång, närhan fått litet i knoppen, och se’n dess ger jag hvar endalapp, som kommer i mitt kök, och de är inte få, en suptill sin mat, ty lagad mat ger jag dem af pringsip, Ruf­fen får säga just hvad han vill.Värst är det, när jag inte är hemma, ty ingen män­niska kan få dem att röra på sig förr än de fått sitt.Sofi är ursinnig och hatar »de gulbruna plågorisen» såhon kan dö — men hjälper inte annat, så börjar de attlägga ut korten på köksgolfvet och på det viset kande i nio fall af tio haka sig fast till dess jag kommer.— — — — — — — — — — — — — — — — — —Dagen därpå gjorde vi en förmiddagsutfärd tilllapp-lägret. Kullen och Maja och Fanny och kapten,Adas, Bedas och vi.Det var ett riktigt litet slädparti.Lagom kallt — bara femton grader och en luftsom en kristall.Vid sidorna af vägen låg drifvorna så högt upp­plogade, att det kändes som om vi ilat fram rakt ge­nom snön. Hästarna kastade upp riktigt lifsfarliga klim­par med hofvarna, men det gjorde ingenting. Trädenvar så vackert snötyngda, bjällrorna klingade så mun­tert; — också blef vi så muntra med ens, att det kändessom om vi åkt med glädjen själf i släden.Thord, som sprungit oss en lång bit till mötes medmössan under armen, visste inte på hvilken fot hanskulle stå af idel ödmjukhet och förtjusning, och Fanny,som aldrig sett en så stor hjord renar förut, fullkomligtsprattlade af ifver att komma ur slädan, men det gickinte fort ändå, efter kapten behöfde två minuter minstför att lyfta ur henne.»God dag, Thord, sa jag muntert, sedan jag välrullat mig ur ensammen. »Nu är vi här, man ur huset!Hvar är gammelmor? God dag, mor! På med kaffe­pannan! Vi har förning med oss. Blir kaffe öfver lag.»Nu blef det glädje af, ska jag säga.Till och med den yngsta, en sexåring, som låg in­körd i en sofsäck, därför att han var krank, börjadeskrika, »att han vara mycke frisk, mycke mera frisk änbåde far och mor och hela den stora släkt — å hun­darna med, å renarna med, å allihopa!»Vi förbarmade oss öfver honom och öppnade knuten.Maja och Fanny var redan i fart att åka i akja,medan Thord grinande sprang bredvid med tömmen ihand och gaf åkdonet en puff för hvar gång det trilladeomkull — hvilket inte var sällan, till flickornas för­tjusning.Litet för sig själf satt Mari, Thords vackra flicka,gift sedan i fjol. På ryggen hade hon en kunz, i hvil­ken låg ett litet mörkt, allvarligt barn — jag tror aldrigjag sett ett litet lappbarn skratta — och stirrade.Hon hade magrat och fått ett så oroligt och spändtuttryck i ansiktet. Det var som om hon jämt lyssnatefter något.»Hvar är mannen, Mari?» sa jag vänligt.»Ligger vid klyfta och vaktar ren», sa hon kort,nästan kärft.»Måtte han då bara ha ögonen öppna riktigt», sajag bekymrad, »så det inte blir något gräl af med ny­byggarna som vanligt.De har ju sina beten på andra sidan?»»Hvem kan vakta vind», svarade hon sorgset.»Björn kommer — skred kommer — renar borta —inte lyda. — Så ljuder bössa, pang! Ren falla — lappblir utan hjord. – Lapp blir ond — bössa ljuda igen.Hvem bryr sig om stackars usla lapp. Ingen, ingen!»O måtte inte ond bössa ljuda!»Längre bort satt Kat, yngsta dottern, frisk ochbrunkindad, med sina tunga pärltofsade flätor hängandeöfver den snöhvita renkolten, sysselsatt med att sy grann­låt på en blå bröstlapp, och alldeles orörlig, utan attens låtsa se oss, fortsatte äldsta sonen att tälja på ettpar smala skidor, som han nog tänkte få sälja i stan.Finns det några rarare djur än lapphundarna!Höll inte de här fem små magra eländiga stackarnareda på sina 600 ’pensionärer’, så det var både fröjd ochglädje åt’et.Thord lät hela hjorden manövrera, så vi skulle fåse den i marsch — det var en ståtlig syn!»Men hvar är Thords två grannaste dragare?»sa jag.»Dem har den store anden tagit», sa Thord und­vikande.Och som jag af erfarenhet vet, att det aldrig lö­nar bjuda till få en lapp att svara annorlunda än hanvill, så gjorde jag inga frågor, fast nog hade jag minatankar för mig om hvilka som spelat den store andensroll, nu som vanligt.Gammelmor hade under tiden bredt ut hudar i kå­tan, kaffepannan, svart som sot, dinglade på sin kroköfver stockelden, medan röken ringlade ut genom taket,och så slog vi oss ned som turkar med benen i kors.— Ruffen och jag med — till allmänt jubel — medanhundarna, aflösande hvarandra på ett riktigt militärisktvis, litet emellan stack in sina spetsiga nosar för att seom det vankades något extra — och det gjorde det —.Jag hade särskildt tänkt på dem.Genom tältöppningen såg man de sex hundravackra, brungrå, böljande renryggarna midt inuti ettrosenderödt snöglitter, som djurens hofvar rörde upp— och så — på afstånd — skogen — och vidderna be­lysta af solen, och hafvet, oändligt och hvitt!Ja, det blef en af de taflor som hjärnan fotografe­rar — och gömmer!— — — — — — — — — — — — — — — — — —På aftonen satt vi kring brasan hemma och taladelitet om utfärden.»Obegripligt», sa Kullen tankfullt, »att medan mani Sverige samlar miljoner och bygger miljonhus till för­varandet af våra etnografiska skatter, så litet görs föratt skydda och bevara det mest etnografiska och mestintressangta vi äger — lapparna!»»Ja», sa jag, »inte förstår jag mycket nyttan af detdär etnografiska samlandet — fast nog är det rysligtbra att bli af med en hop skräp, som man eljest dårakt inte visste hvar man skulle göra af, men att lef­vande föremål ska ha vård framför döda, det tycker jagfaller af sig själft.»»Lapparna är en landsplåga», sa kronofogden kort.»För hvem?» sa jag stridslystet.»För nybyggarna, först och främst!»»Jag antar», sa jag, »att det är vår Herre, som ska­pat renarna med, och när de nu inte kan lefva utanrenmossa, så måste de väl söka den, där den finns, skullejag tro. Men nybyggarna är inga renar, de, också kande just hålla sig nå’n an stans, tycker jag. »»Och så är de så onödiga — som kulturinsatts be­traktade.»»Hvad vet du om det, om jag får lof att fråga?Ingen enda människa är onödig, ska jag säga dig.»»Men de är så osnygga», sa Ada förmedlande.»Så ruinerar de sig inte på kläder och borstar ochparfymer då, som vissa andra gör», sa jag med tonvikt.»Och så narras de så otäckt», sa Beda.»Aldrig sins emellan», sa jag. »Bara mot ’Svensken’,för att löna lika med lika.»»Tant Lova är en varm lappvän?» log Kullen.»Det är jag», sa jag, »och tänkte bara höga öfver­heten i Stockholm riktigt på, hvad det vill säga, att isitt rike ha en klick folk, som aldrig knotar, som lefveraf själfva landets fattigdom och inte begär annat än attfå skörda, där ingen kan så, är jag säker den skullevara en varm lappvän den med.»»Men de super så förbåldt», sa Ruffen.»Andra gör inte det? Kan du säga, att andra integör det? För öfrigt, Ruffen lilla, måste jag säga att detdär är något som du inte förstår — värkligen inte allsförstår. Om jag ger dig ett par gamla tofflor med pärl­blommor på, så blir de bara ett par gamla tofflor medpärlblommor på, men för en lapp blir de någontinghelt och hållet annat. Minns du, Ada, hur Thord spi­kade upp dina gamla hasor, som han lyckades tiggasig till, öfver rent af som ett altare af sten?Jag är säker, att de där pärltrasorna gaf både ho­nom och hela hans familj ämnen till de mest högttraf­vande känslor och drömmar.»»Tant Lova menar, att lapparna är ett fantasifolk»,sa Kullen och klappade mig på handen.»Kanske det», sa jag tankfullt.»Nog fordras det fantasi att stå ut med att lefvadet lif de lefver, det är då säkert, och att nybyggarnaska ha rättighet att jaga dem från fjäll till fjäll somvilda djur, det är och förblir orättfärdigt, som —»»Kanske när allt kommer omkring, går lapparnadäruppe och bevarar lifskraft och märg åt vårt döendesläkte —» skrattade Kullen, som nog såg att jag hadelitet svårt tas med tårarna.»Eller hvad säger du, kronofogde? Tänk, om lap­parna värkligen är vår blifvande kulturinsatts! Intelli­genta är de åtminstone!»Ja, så började de att disputera, och vi andra attspråka om annat, som väl var, så jag hann lugna miglitet.När nu folk är blinda som mullvadar i fråga omlappar och nybyggare, så är det ju dumt att —Men kronofogden har någonting i själfva tonenibland, någonting så ofelbart, som kan sätta lif i hvarendabloddroppe man har.På kvällen kom »stora kölden» som en blixt öfveross: 40 grader! Hela huset knastrade som om en jättehöll på att krama sönder det, och medarna släpade såtungt på snön, att det lättaste fordon lät som det tyng­sta lass.Flickorna stannade öfver natten, medan herrarna,i pjäxor och vargskinnstulubber, sprang hemåt som omdet gällt lifvet.Utanför var allt nu så bländhvitt och gnistrande,att det rent gjorde ondt i ögonen se ut genom rutorna.Men där ute på isen, midt i månskensfloden, märktessom en stor mörk skugga.Det var renarnas, lapparnas och hundarnas frånallt skydd och hygge utstötta hord.Aldrig tyckte jag att de talat så vackert för sigsjälfva, som de gjorde i det ögonblicket, ensamma medVår Herre, utan att begära något, utan att fordra något— annat än att få vara till, där ingen ann kan eksistera,med snön till bädd — och den förfärande kölden tillsällskap — — —Och ändå kan det finnas människor som tycker,att också de begär för mycket!O,»O, om någon ville skydda dem! O, om någon villedet», sa jag och knäppte hop händerna, där jag stod.Kanske »Någon» vill det ändå!TJUGOFJÄRDE KAPITLET.Ett högst viktigt kapitel. Diverse.Axel har nyss varit här.Stora karlen föll mig om halsen och gret, så lyck­lig var han.Jag tror nästan att jag föll honom om halsen ochgret, jag med.Vi får vår i familjen till nästa höst, en så längeefterlängtad vår! Jag sprang naturligtvis genast ned tillbarnet, som såg så ljuf och lycklig ut, nästan som envår själf!Ruffen är så grufligt ointressangt vid sådana här till­fällen. Han bara säger: »hm, hm» och ser schenerad ut.Också skyndade jag till Ada först för att riktigtfå värma mig i hennes glädje. Och glada var vi, ändatill dess kronofogden kom och sa, »att han lyckönskadevärkligen. »Det svalkade af mig så, att jag genast begaf migaf hem. Jag kan inte med, när folk låter förstå, att ettbarnlöst äktenskap är en skam och inte en sorg.»Naturligtvis, liten», sa jag nyss åt Beda, »kommermormor att stå för hela utstyrseln åt lilla prinsen ellerprinsessan.»Jag trodde hon skulle bli så glad, men det varmärkvärdigt så matt hon tackade!Kanske hon tror det inte ska bli fint nog?Men det ska det!Senare:I går hade jag med mig till Beda ett det mestförtjusande ljusblå stycke siden till vaggtäcke, öfver­klädt med en enda gipyrspets — d. v. s. det ska bli öf­verklädt, fast spetsen inte är färdig än — och så denförsta lilla skjortan, sydd af batist, fint som silke.Nu måtte hon väl bli glad, tänkte jag.I stället började hon att stormgråta och rusade pådörren!Förstå sig på det där den som kan!!Senare:En sådan uppskakande scen!!Ada har varit här, alldeles förgråten.Hennes man och hon har haft sin första stora strid— och om hvad?Jo, om lilla Gus byxor!Kronofogden säger, att efter som Gus fyllt två år såska han börja med byxor, och Ada vill inte.»Det är ju en riktig grymhet», snyftade hon.»Får han bara byxor på sig, så växer han alldelesifrån mig, och jag har ju fått haft honom så litet.—Det känns som om jag fått honom i går — och så villhan att Alf ska börja i — skolan — nästa år med —och — — och då mister jag honom också — — och— — och — — blir barnlös — — och — och — —Han är en riktig — ty-tyrann! Det är hva-a-adhan är!»Hur jag kände mig vid de orden, kan jag knapptbeskrifva. Det var som om jag kommit midt i ett kalk­ljus, så skarpt belyst och så ful kände jag mig!Här hade jag gått och afundats mitt eget barn hen­nes egen korta moderslycka, utan att en smul tänka på,att hvad som varit för litet för mig, ju också skulle bliför litet för henne — och det snart nog.Här gällde emellertid att visa reson och inte blö­dighet, och så började jag att »tala förstånd» af bästaförmåga. Jag till och med berömde hennes man ochsa, att hon borde komma ihåg, hur rar han var, (rar,den där!) och att om barnens natur var att växa från mö­drarna, så är det männens natur att växa fast vid hu­strurna, om de bara möter den goda jordmån som be­höfs, för att de ska kunna slå rot.Ja, med ett ord, det blef en riktig uppbygglig pre­dikan med mågen till både a och o och byxor och skol­gång till mellanlägg, allt medan hjärtat sved, sved!Ada torkade ögonen, såg litet förvånad ut, för honhade nog väntat sig helt annat, kysste mig och sa, attjag hade så rätt och lämnade mig med bra mycket lug­nare sinne än hon kommit!Men den som inte var lugn, det var jag, det!Jag var djupt, ja Gud ske lof ända till botten upp­rörd. Den här gången lönade det sig att fördjupa sigi sig själf, så mycket slagg vände jag i dagen.Nu tänkte jag också på Beda — — tänkte ochförstod.Skulle jag ha tyckt om, ifall min mamma, det honaldrig gjorde, skulle ha velat ta ifrån mig den vackra­ste lycka en ung mor kan få känna, den, att med hvarjeplagg hon syr tycka sig komma sin väntade älsklingett steg närmare?Hur hade jag inte drömt öfver de små mössorna —hur hade jag inte presis sett den lilla älskade kroppensträcka sig i de små linnena — och nu skulle »mor­mor» naturligtvis ta för sig hela fröjden ensam och låtaden där stackars ungen, som så länge väntat på sin lycka,få sitta där som ett mehä, och så fordrade jag till påköpet, »att hon skulle vara tacksam och glad».Detta var nog den värsta pärs jag någonsin käm­pat igenom i hela mitt lif.Det var min naturs sista försök att få njuta enförfluten lycka i första hand.Nu hoppas jag striden ska vara öfver – för alltid.Mycket mor — och mycket litet mor-mor, ska bli minlösen hädanefter — om jag bara kan.Jag ska älska barn-barnen som mina barns barn,inte som mina barn-barn!DeDet kommer de inte att förlora på, ty en renareoch större kärlek kan ingen människa ge än den, somblifvit renad genom kärleken till andra. Fast — —!!!Senare:I går afton, just i skymningen, kvistade jag af intill Beda.Hon satt och kurade i sin stora stol framför bra­san, medan Axel, stora luffsen, låg på knä framför henneoch läste högt ur Titania, som de alldeles förälskatsig i.(Närmade sig bra mycket mitt ideal — läsningkring den stilla aftonlampan. Tänk, om Axel blir mittideal till sist, ty någonstans måste de ju ligga på till­växt efter det är så förfärligt ondt om dem i värklig­heten. — Bra lycklig och ljuf såg taflan ut, det ärvisst och sannt.)»Vet ni barn», sa jag, sedan jag värmt upp migmed litet varm punsch — »det är för tråkigt med minaögon — — »Ja, så kom en liten historia om att jag inte kundeåtaga mig något finare syarbete vidare, som jag nogtror Vår Herre förlåter mig på den yttersta dagen.Så hon strålade upp, fattiga ungen, vid tanken påden kära sysselsättning, som nu blef hennes.När jag slutligen gick, slog hon armen kring hal­sen på mig och sa så värkligt tacksamt:»Tack, älskade ma, för löftet om kristningskläd­ningen! Jag ska bli så glad få den!»Ja, Lovisa fick du nu ändtligen fullt klart för dighur orättvist du delat — och hur orättvist hon tyckt attdu delat!Senare:Nog är det utmärkt bra att ha fått reda på sinafördolda synder och att ha gjort sig af med dem, mennog går det åt en bra tid, innan man trifs utan dem.Jag känner mig så underligt barskrapad invärtes!Senare:Den mest barskrapade mark kan få lif igen, omman bara vattnar flitigt.Och nog har jag vattnat flitigt de här dagarna,det ska Gud veta, men nu har jag vattnat slut.För mycket vattning skämmer rötterna, och sådjupt får ingenting ta!Senare:Bref från Thore med 300 kronor i till farbror Janne.Men tänk, farbror Janne vill värkligen inga pän­gar ha!När jag kom dit i morse, klef han omkring i »oran­geriet» som en gammal fågelskrämma, med ett kläd­streck kring ytterrocken och en rödrutig bomullshals­duk fladdrande under pälsmössan.»Gå sin väg, säger jag», skrek han och börjadehytta åt mig med sin stora kvast. »Jag har inte göramed hennes pängar — herre je, trampa inte i min göd­sel! Jag gaf bort dem en gång, jag vill inte ha dem— då kommer han igen. Herre je, nu bryter hon afmina halmtussar! Gå sin väg, säger jag — — Alla frun­timmer är dumma, utom ett — men hon är dummast.Han sa han var kär — det gör ondt vara kär! Jag ärglad han for — jag vill aldrig se honom mer — Gåsin väg. Hon ser ut som en stor röd gås! Gå sin väg!Eljest kör jag ut henne!»Det behöfver inte säga sig att jag kilade i vägförtjust — ja, öfverförtjust — både öfver farbror, Thoreoch allting.Pängarna skickar jag igen i kväll! Så glad hanska bli, präktiga pojken!Senare:Har inte skickat igen pängarna.Det finns någonting som heter att stäcka am­bitsjonen hos ungt folk! Det är farligt, ska jag säga— mycket farligt. Tänk bara, hur han försakat och ar­betat för att kunna bli »skuldfri karl.» Får han nuigen styfrarna som en nådegåfva, så — —Nej, det duger inte, duger inte alls. Men hvad skajag ta mig till med dem!Senare:Nu vet jag hvad jag gör med Thores pängar!Jag förskingrar dem — och »betalar igen närjag får.»Det var en lysande idée!På en gång modärn och praktisk!Senare:Nu är det gjordt, och känner alla andra försking­rare och förfalskare sig så hjärtans belåtna som jag nu,så undrar jag då visst inte på, att det är så godt omdem som det är.Senare:Har nyss varit hos Enes.Där var jubelfröjd.En knarrig moster de har i Hudiksvall (gammalbekant till mig), har skickat Anna tre hundra kronorsom hjälp till en badresa, »efter hon varit så sjuk», ochlofvat litet mer längre fram.»Att tänka sig», sa Ene, »att det är första gångenden där rika gemena otäcka gamla markattan — —»»Allan, Allan», sa Anna, som såg så söt ut i sinmjuka nattrock, att man bara ville kyssa henne.»Den där alldeles utmärkta gamla markattan», me­nar jag, »den där älskade gamla markattan», menar jag.»Markattans skål!» sa Anna, och höjde sin kopp.(Vi höll på att dricka té!)»Tack», sa jag högtidligt och höjde min tillbaka.Så vi skrattade!När jag smög mig därifrån, låg Ene på knä fram­för Anna, med sitt hufvud i hennes knä och nästansnyftade:»Du får fara och sköta dig — vi får behålla dig!Hustrun min, hustrun min!»Karlar är bra söta, när de är söta! Väl, att det hän­der så ytterst sällan, eljest skulle vi kvinnor då intekunna reda oss en enda smul.Värmande för hjärtat var den där scenen visserli­gen, men bra litet styrkande för min moral.Det kändes presis som om jag skulle kunna haförskingrat hur mycket som hälst, för att få höra ochse samma innerliga glädje som nyss.För att hålla mig i stämningen, kvistade jag, nu aftvärs öfver skolgården in till Kullen för att hjälpahonom att möblera ett litet tag.Allting i möbelväg är redan köpt, fast bröllopetblir först i Maj. Arbetsrum och »salong» för brudenmed sig från det gamla herresätet — resten ska vi ställai ordning.Sängkammaren är ett ideal i ljusblått halfsidenmed silfverstrimmor i.»En bild af de silfverstrimmor lifvet väft åt oss,medan vi väntat», säger Kullen, som rör vid alltingsom en katolik, som ställer i ordning ett kapell åt sitthälgon.Städerskan ser ond ut, så man får tandvärk afdet –. Vill inte flytta, förstås –. Jag har gifvit henne inlitet moraliskt bäska piller, få se hvad verkan de kan ha. En sak har sårat mig litet — bara helt litet.Jag har aldrig fått se något porträtt af fästmön.Kan hon ha blifvit ful?Men en man talar inte om en ful kvinna så, somhan talar om henne!Senare:Bref från gamla Holmen!Resan har gått utmärkt — brodern och svägerskantagit emot honom som riktiga syskon — och luften såstark att där behöfdes ingen stimulus!Visste väl, jag, att det fanns stål i gamla Holmen!Och så skref han att brodern redischerar sin tidningmed ovett — inte med vett.Tänk, så olika behof för olika land.Hvad vi behöfver — inte är det väl ovett — möj­ligen — hm!Senare:Ibland är det, som om man hvilade hvar man sattesig — hvilade i bomull — allting är så afrundadt ochmjukt — människorna talar så mildt och vackert ochspelar nå’n piano, låter det presis som harpospel i him­len. Jag begriper inte hvar det kommer ifrån, — meninnerligen rart och vackert är det, och om nätterna lig­ger man som i ett ejderdunsnäste. SäSå är det medmig nu.Kan det vara för det, att jag varit bra utvakad ochutgråten — och kroppen nu riktigt mojar sig att få måväl igen? Men mojar sig gör den, och det riktigt. Jagnjuter med hvarenda fiber bara af att vara till!P. S.Jag måste skrifva ned det — genast!Jag är så både ledsen och glad — — jag vet intehvilket jag är mest — —Jag tror, glad!Bäst Ruffen satt i gungstolen och läste tidningennyss, kom han inrusande till mig i sängkammaren, all­deles eldröd i ansigtet och skrek:»Lovisa, Lovisa, hör! Så oförskämdt!»Och så läste han med darrande röst:»Som bevis på tidens tarfliga smak må nämnas,att Lovisa Petterkvists »I Stockholm» har kommit ut ifjärde upplagan!»Lång paus.»En så utmärkt bok!» sa Ruffen till sist.»Älskade Ruffen!» sa jag och kysste honom innerligt»Alla kloka människor har berömt den», sa Ruffen.»Det har de», sa jag.(O, hur ljuft det här var — trots allt.)»C. L. i Dagbladet sa, att du gick utanpå Buckholt­skan många gånger om!»»Det gjorde han», sa jag, rodnande af förtjusning.»Såvida han inte menade min ang-bong-poäng?»»Jag ska stämma dem», sa Ruffen fullkomligt strids­lystet. » Hvar-eviga-en — utan undantag.»»Det blir för många, vännen», sa jag.En så utsökt bok! — sa Ruffen.Ja, så gick det till att jag fick min prestisch somförfattarinna tillbaka!TJUGOFEMTE KAPITLET.Ett motsträfvigt festföremål. Ruffen.Klart till aksjon!Nu gör vi inte annat än talar om min 50-åriga fö­delsedag — d. v. s. de andra talar och jag hör på!Herre Gud, inte tycker jag det är något så ovan­ligt utmärkt roligt att fylla 50 år, för har man väl barabörjat med det, så vet man ju aldrig hvar man kansluta sedan. Men Ruffen, som nu alldeles återfått sittbelåtna utseende, och barnen, tycker annat, de!Skulle man tro dem, måste det vara det raraste somfinns på jorden; också sa jag i går, tvungen att ge tappttill sist:»Nå ja, gör som ni vill, då!Men ett villkor gör jag: ska jag firas, så ska detbli hederligt.» Men då föreföll det mig, som om — —Ja — — det föreföll mig värkligen, som om — —Nej, jag vill ingenting säga, förr än jag är fulltsäker!Senare:Nu är jag fullt säker och nu säger jag. Ruffen,min kära, rara Ruffen, har blifvit girig, inte sparsam, inteens snål, utan rent af girig! I dag, när han började talaom födelsedagen igen, så sa jag för att göra slag i sa­ken och få vara i fred sedan:»Ja, en middag blir väl det bästa; inte en middagför bara umgänget, utan för alla vi känner till!»Ruffens mun rynkade ihop sig som den där snålapänningpungen igen, och så sa han:»Jaha — kanske det ja! Men det blir så förbåldtdyrt, så!»»Hvad blir det?» sa jag alldeles häpen, ty förr skullejag väl ha trott att månen skulle ramla ned, än att Ruf­fen skulle vilja spara, den dagen.»Dyrt! Vinerna tar så förbaskadt, så!»»Ja, då bjuder vi väl dem på supée, då», sa jag, ännulugn.»Det blir inte stort billigare, hä-hä. Jag har juinte fått igen mer än tre (?!) tusen af de sex jag förloradepå kaffet, — och — så — är det så förbaskadt uselt medsälja, just nu. — — Hä-hä —! Kunde inte förmiddags­kaffe och champagne med tårtor vara nog?»Jag teg, teg som muren.Säga att det var nog, kunde jag inte, och tiggamig till min egen firning, var jag alldeles för stolt till,så mycket mer som jag riktigt bedt om att slippa blifirad alls.»Det – är — duktigt kallt nu — hä-hä — », fort­satte Ruffen — »och kylan håller nog i, tänker jag —fram i April!»Nu började Ruffen bli eldröd och såg olycklig ut— och det behöfde han göra — men så morskade hantill sig igen och sa:»Naturligtvis vill du ha barn-barnen hos dig dendagen, därför har jag — jag menar — har kronofogdensoch jag tänkt, hm — hm —»»Hvad?» sa jag, stel som en lineal.»Jo, att de — kronofogdens, menar jag, som ändåär skyldig ett kalas, ska ge middag för dig den dagen— och — — »Jag rusade på dörren så hufvudstupa, att Ruffensåg alldeles afstjälpt ut.Men det var det enda jag kunde göra för att be­hålla min fattning alls.Att först tvingas tycka det vara utmärkt roligt attfylla 50 år och så bli »firad» med en middagsbjudninghos sin måg och därtill sammanslagen med ett vanligtkalas, som skulle ha gått af stapeln ändå — det varmer än det frommaste lamm kunde stå ut med.Men hvem kom pallrande efter mig i sängkamma­ren, om inte Ruffen.Jag kunde knappt tro mina ögon, men det impo­nerade på mig — imponerade värkligen.»Jag — jag — har också tänkt», sa han — allde­les som om han bara fortsatt konversasjonen — — »attvi skulle bjuda hjonen i fattigstugan på middag, hm, hm.»»Det hade jag tänkt göra ändå», sa jag, allra högstuppe på mina höga hästar.»Och så — och så sa du ju härom dagen, att bar­nen — i barnkrubban — — är — är utan klädningar?»»Det är de alltid», sa jag.»Jag — jag — hade också tänkt — om — om detskulle roa dig — — köpa tyg — — åt — dem — —och låta sy — — klädningarna. Här är åt ungarna!»Därmed stack han åt mig några sedlar och rusadepå dörren, med en fart, som nästan kom mig att tro, atthans ofantliga mod nyss var det förtviflans mod, somså många gånger förr skapat hjältar af krukor!Hela 50 kronor åt »ungarna.»Men hvad skulle jag, hans lagvigda hustru, hapå mig?Min gamla bruna, kanske, som hvar enda människakänner till och som dessutom har så snäfva ärmar, attjag går in genom hvad dörr som hälst?Den kunde duga åt Hans Majestät, efter jag dåbara satt på läktaren som skåderätt och Han inte bryddesig om hvad jag hade på mig, men nu!! Nu är detRuffens egen heder det gäller.Att en hustru fyllt 50 år i den här stan utan attha fått sig en ny klädning, har väl aldrig händt — ochdå skulle jag, som är den allra mest älskade — — —Nej, hvarenda gift kvinna bör ha en nödslant påsparbanken, om inte annat så för att kunna dölja sinmans extravaganser i fråga om att snålas!Och middag på fattighuset!Kan tänka – så scheneröst!Nog är det förfärligt, att ett frö, som ligger djupt,djupt fördoldt i en människas natur, kan gå i blom ochbära frukt på det där viset, långt efter den tid man upp­hört frukta någon skörd.»Ungarna» ska naturligtvis få sitt, om det också ärlitet hårdt att behöfva klä dem med min egen födelse­dagsklädning som jag inte fått.Senare:Har köpt »stufvar» så jag är alldeles svettig.Det är alltid roligt att pruta, men sker så där förett godt ändamål, är det ändå roligare, för då kännerman sig uppfylla en värklig plikt.Vi klär inte våra barnhemssmåttingar i uniform,som i Stockholm, och inte har de samma slags halsdu­kar på hufvuderna, häller.Inte kan det vara roligt för de stackars ungarnaatt traska omkring som lefvande välgörenhetsskyltar —det bara alstrar bitterhet och jämförelselust i stort — ochdet är värre än jämförelselust i smått.Det blef en sådan fröjd på barnhemmet, när jagoch paketen kom. Där är jämt så trefligt och soligtoch gladt och barnen flockar sig kring förestånderskansom kring en riktig mor — men så är hon också enriktig mor, fast hon mist både man och barn genom enkullsegling — och det tror jag, att hvar enda barnhems­föreståndarinna bör vara, eljest kan de inte förstå ochälska barn som sig bör, de må vara hur bra de vill.Jag kom hem så upp-piggad och glad från minainköp och från mitt besök, att jag såg allting i ett an­nat ljus. Det är bara så, att Ruffen är så oändligt myc­ket finare än jag.HonHan trodde jag skulle bli mera glad öfver att få ge — än öfver att få!Fy skäm ut dig nu igen, Lovisa!Också slog jag armarna omkring halsen på honom,när han väl kom in till midda’n, och sa:»Ruffen lilla, vi firar mig presis som du vill! Skic­kar vi efter några fina tårtor från Umeå, så blir det juändå litet extra och rart.»Han bokstafligen strålade.Nog var det kärt få se, alltid, men nog är det all­deles fasligt, att han värkligen blifvit — —!Senare:Känner mig färdig att hoppa i taket, så när defemtio jag än är!Några gamla lastångareaktier, som jag alldeles glömtaf och som inte gifvit utdelning på 10 år, har gifvit 8prosent i år.Utvägen är kommen! Visste jag inte det!!»Thores ballangs ska genast betäckas med 350 —något ska han väl ha i ränta — och så kan jag köpaen sidenklädning — om jag vill — men jag tror intejag vill. Ruffen skulle kanske känna sig kritiserad, föröfrigt: »don efter person!»Jag behöfver inte gå och svansa i nytt siden påderas gamla fest! Men en ny af ylle, till förmiddagsre­pet, ska jag bestå mig, och så ska flickorna få hvar sinvackra kostym till middagen.Senare:Ada har nyss varit här och bjudit på middag tilli dag 14 dagar till.Jag såg på Ruffen, om han inte skulle blinka såhär inför fakta.Men han blinkade inte alls utan bockade sig sådär litet kruserligt, som han alltid gör, till och med in­för barnen, och sa, med den mest belåtna uppsyn i värl­den, att vi visst skulle ha den äran att komma!Men när jag skulle sta och tacka, körde det presisupp som ett nystan i halsen på mig. Jag kunde baranicka, och knappt det.Om det var det hysteriska nystanet, som jag lästom en gång och som brukar köra upp i halsen på allahustrur, så snart de inte får hvad de vill, så måste jagsäga, att det var en i hög grad opraktisk tillställning.Kilade det i stället upp i halsen på de äkta männen,vore det någon idée med’et, för då är jag säker på atthustrurna fick hvad de ville. Nu måtte jag emellertidpreparera stan — allt för Ruffens skull!Senare:Gör inte annat än talar med »människan», kik­utens bästa skafferska, om dåliga tider, nödvändighetenaf att inskränka oss, med mera, med mera.Måtte det falla i god jord!Senare:Två jättepaket från kramboden!Varma schalar åt fattigstu’gummorna och vadmaltill kappor åt fattigstu’gubbarna!Ruffen fullkomligt vurmar för fattighuset.Måtte det inte vara en framtidshägring, efter allt?Senare:Har satt mig in i saken och tänker alls inte tynganed oss med några sura miner.Senare:Det finns visst någonting i musiken som heter öf­vergångsackorder, som kan föra muntra melodier öf­ver till sorgsna?Jag önskar, jag kunde slå ett just nu — och detett riktigt vackert. Det skär så i allt det andra att be­rätta hvad jag nu har att berätta. Men skär det inte ipå det viset ofta uti lifvet?Sorgen och glädjen är som vattnet på djupet ochvattnet på ytan.Det behöfs så litet att få ytan att röra på sig ochså mycket att komma vattnet i djupet att skälfva, ochändå är det samma vatten, som går till samma mål, fastdet tänker ingen på.Det var i går afton.Jag satt framför brasan och halfslumrade, ty jaghade varit uppe klockan 5 och bakat skorpor och varbra trött.Maja hade dukat ett litet extra kaffebord alldelesinvid min stol, allt var så riktigt trefligt och skönt —när jag helt hastigt spratt till med en sådan underligkänsla af oro.»Maja du», ropade jag yrvaken, »kan du komma ihåg om jag glömt något? Det känns presis så.»Maja påstod, att jag bara glömt att hvila mig, mensom jag just höll på med det som allra bäst, så kundeinte det vara orsaken till oron.Hastigt kom jag i håg, att jag inte sett Kullen pånågra dagar och att Boströms gosse sagt, att han intevarit i skolan se’n månda’n. Det var ju inte så mycketatt fästa sig vid, efter det bara var onsdag i dag ochhan ju kunde vara litet förkyld.Men när jag väl fått tankarna på Kullen — kundede inte släppa honom se’n.Slutligen blef min ängslan riktigt omöjligt att råpå, och så kastade jag kappan på mig och kvistade iväg ut i mörkret, sedan jag väl ropat åt Maja att jagmåste ut ett slag — efter jag ändå kommit i håg attjag glömt något.Så snart hushållerskan hos doktorn öppnade dörren,såg jag att något tråkigt inträffat.Hon försökte se ledsen ut, men såg bara elakt gladut i stället.»Hur är det med doktorn?» sa jag hastigt.»Han är visst sjuk — eller också är det väl någotannat som är på tok», sa hon falskt.»Han har inte varit utom dörren på nära två dygn,och ingen mat har jag fått i honom häller.»Han satt vid skrifbordet, när jag kom in.Må Gud hjälpa mig, att jag aldrig hos någon afde mina må behöfva möta samma stela dödströtta ut­tryck som mötte mig i detta ansikte.De mörka ögonlocken hade fallit ned igen, men nuvar det som om de sänkt sig öfver en natt utan slut.Tyst ställde jag mig bredvid honom och lade han­den på hans axel, så full af gråt och medlidande, attjag inte kunde få fram ett ord.Framför sig hade han ett stort porträtt af en ungkvinna med samma mörka, underligt liksom bortomlifvet skådande blick som hans egen varit, och rikt, vå­gigt hår — hvitt vid tinningarna.Munnen var så ljuflig och mild — alldeles som honnyss talat och sagt goda, kära ord.»Hon är död», sa han lugnt, så lugnt, som om hanberättat att det var vackert väder ute.»Död inom några timmar — utan att jag enshann dit.»»Åh, min stackars, stackars gosse», sa jag, utanatt en smul tänka på att han var en 40 års man, och strökhonom öfver håret.»»Vill tant Lova se henne — nu? Där är hennesporträtt. Jag var så stolt öfver henne — — ville tantLova skulle bli förbländad — — och så ville jag hahenne bara — bara för mig själf — den korta tiden —som var kvar till dess hon kom för alltid. Den kortatid som — var kvar — — Den korta — korta — tid!» Hufvudet sjönk ned.Mina tårar föll öfver honom som ett varmt bad.Det arbetade och ryckte i hans ansikte, som omnågot fruset, förtvifladt velat arbeta sig loss — — mendet förmådde inte komma.Jag smög mig ut i köket och började laga i ord­ning litet varmt te och rostadt bröd och ägg.Gick an jag visste hvar allt stod.Beata ville hjälpa mig, men det enda hon fick göravar att ta in en skifva biff, som jag också rostade.Det föreföll mig, som om hvar bit borde ha fast­nat honom i halsen, om hennes själfviska tankar fåttligga öfver maten som ett moln, medan den lagades.Jag lyckades få honom att äta litet och efteråt föllhan i en dödtung sömn på soffan.Först mot morgonsidan smög jag mig hem, sedanjag ordnat om, att han skulle ha en riktigt god frukostnär han vaknade. Fram på förmiddagen kom jag till­baka, efter att ha sofvit litet, och då fick jag till minförvåning och stora glädje höra, att han gått i skolanför att ge sin leksjon som vanligt.Men glädjen blef inte långvarig, när jag fick sehonom. Han hade inte blifvit en gubbe, men någon­ting värre än det: en lefvande död.Sedan dess har jag varit där hvar dag, men aldriglänge, för att inte trötta honom — Ja, ibland händerdet att jag bara nickar och går.Han är alltid vänlig, både talar och svarar — ochändå hvarken talar eller svarar han.Hennes namn nämner han aldrig.I går flyttade han till två små mörka rum hosskolvaktmästaren.På min lott har fallit att försälja hela det nya boet.Och det var gjordt på några timmar.Salsmöbeln köpte Axel — som nu ansåg sig haråd — möbeln med »silfvertrådarna i», jag. (Åt Maja!)Jag kunde inte lida tänka, att den skulle kommabland främlingar, och, vill Gud, ska den bli bo åt kär­lekslycka ändå — fast åt en mindre skör och ömtåliglycka än deras — vill jag hoppas.I går, när jag var där, sa han plötsligt, liksom detgällt att ge mig förklaring på något:»Ser tant Lova, spiritisterna tror, att den, som be­stämmer öfver sitt öde själf, förlorar möjligheten attträffa dem som gått förut — —Hon var spiritist.»»Sörj inte öfver det», sa jag så hjärtligt och inner­ligt jag någonsin kunde.»Vår Herre ser till hjärtelaget, inte till namnet.»Han såg på mig med en skymt af sitt fordna le­ende och klappade sakta min hand.Så godt det gjorde mig! — — —Hvarför?Fins det något ord, som pinar en mer än just det.Hvarför?Hvarför ska en god och ädel människa pinas så,en människa, som redan lidit bort hela sin ungdom ochförstått bevara sitt hjärta varmt och troget under li­dandet?Men Gud ske pris att ändå känna, att hvad somän sker, så sker det till det bästa, kanske just mest fördem, som får lida mest och som vi tycker orättvisast!Men nu måste jag sluta igen mitt hjärtas dörr omKullen, åtminstone för en tid.Lifvet är som en trampkvarn. Trampar man intepå jämt, så stannar hjulet af och förorsakar villervalla— inte bara för en själf utan också för ens kära, somhjälper en att hålla det i gång.Jag måste visa ett gladt ansikte igen — försökaglädjas åt Ruffens och barnens glädje — fast nog vetGud, hur det tar emot att ens höra talas om något somkallas fest, nu!Senare:Går an, att hela stan så ifrigt hjälper mig att kommain i det gamla igen!Ännu har ingen enda blifvit bjuden, ty så snartjag ska säga: »på en kopp förmiddagskaffe», så kom­mer det där nystanet kilande i halsen igen. Men de ärså intresserade ändå. Jag kan inte få möta en enda afdem utan att få höra:»Tänk Lovisa, att du snart är inne på sextiotalet.»Tänk Lovisa, så roligt att vara så rask för dina år!Tänk Lovisa, så märkvärdigt att du har dina tänderkvar!» (Presis som om jag vore en gammal utnött häst!)»Tänk Lovisa, hur besynnerligt att du inte är grå­hårig och inte behöfver begagna glasögon och intehar gikt och inte röjmatismen och alls inga skrynkloroch kan smälta hvad mat som hälst! Men oroa diginte, du! Oroa dig inte alls! Krämporna kommer nognu, ska du få se!»Om sådant där är trefligt, så vet inte jag!Jag känner mig som ett fullkomligt husapotek iförväg!Senare:Bjudningen ändtligen gjord genom Maja, som sä­ger att människorna såg mycket mindre häpna ut änman kunde tro.Där ser man hvad preparasjoner gör!Om bara inte Ruffen såg så otäckt belåten ut!Senare:Våra nya klädningar är komna.Maja ser ut som en söt upp ned vänd convol­vules i sin — jag ser ryslig ut i min!Presis som en familjepumpa utan stjälk — d. v. s.utan hals. Men åtminstone ser jag ut som en modärnfamiljepumpa, och det ger en ändå mycket mer säker­het än att se ut som den mest antika venus, för modärn,blir man åtminstone beundrad!Senare:Hemmet julfint. Fattas aldrig en blomma på Kul­lens bord, och ändå har jag en sådan Herrans välsig­nelse af dem, att hvartenda fönster är öfverfullt — ochalla vråar med.Senare:Stormtöar, och hafvet blånnar!Det är så roligt veta, att hafsvåren står där nerepå botten och bultar, om det också dröjer ett par må­nader ännu, innan han kan slå sig igenom. Allting blirså ljust och lätt mot ljuset. —Kanske att Kullen — — —Senare:I kväll somnar jag för sista gången på den härsidan af fyratiotalet! Det har varit ett sådant otroligtinnehållsrikt tal.Gud vet, om jag inte varit ändå lyckligare vid slu­tet af min ungdom än vid dess början?När man är ung, är man så ofta lycklig utan attveta af det, men när man blir gammal, plockar man sånoga i hop hvart lyckostrå. Ja, till och med ur sinasorger drar man sötma, det man då inte alls förstår sigpå som ung. Visst är, att få har haft och har så oändligtmycket att tacka för som jag.Också är jag så tacksam, att det nästan gör ondt.Om jag bara inte vore så ovärdig, så ovärdig på allasätt och vis! Men jag vågar inte tänka på det nu, fördå blir jag som en trasa, och jag antar, att krafter kom­mer att behöfvas i morgon.Jag har räknat ut något så kärt: att det i morgonblir presis 30 år sedan Ruffen och jag friade till hvar­ann på slädpartiet! Det tänker jag fira! De andra fårfira just hvad de vill! Och nu kryper jag till kojs!Tack kära, kära fyratiotal!!TJUGOSJUNDE KAPITLET.Födelsedagsfirandet. Slut.Klockan var nog inte mycket öfver sju, när jagvaknade morgonen därpå.Jag hade räknat ut det skulle vara så ljufligt fåbörja dagen med att ge Ruffen en kyss och tacka ho­nom för alla de gångna årens stora kärlek och tålamo­dighet.Men när jag sträckte ut armen för att fånga ho­nom, fick jag fatt i bara tomma luften i stället; denskalken hade smugit sig upp så tyst att jag intemärkt det.I salen hördes tassande, brådskande steg och tiss­lande och kvittrande röster.Jaså, på det viset!Ja, då är det väl så godt då, att jag sofver litettill, tänkte jag.Det gjorde jag med, men för all säkerhets skullpillrade jag under tiden på mig litet underkläder föratt kunna vara färdig se’n i ett huj, om det skulle be­höfvas.Jag tog i allting så försiktigt jag kunde, men al­drig har jag hört kläder frasa och göra ett sådant väsenförut.Jag vet inte hur många gånger jag höll andanoch lyssnade utåt, men där frasade de ändå värre, somväl var. Ändtligen var jag klar.Det är mycket svårt att ligga still, när hvarendamuskel i ens kropp, med hjärtat i spetsen, längtar attfå röra på sig, men jag låg still.Ändtligen lät det som om brådskan tog af därute,och så slogs dörren upp och ett imposangt festtåg kominmarscherande.Det var omöjligt få se något sötare!Först kom tvillingarna, hvitklädda, och med ljusi händerna. Efter dem kom lilla Alf, i tomtedrägt ochsina kära vingar på ryggen. Så kom lilla Gus, bä­rande en vacker blombukett af rosor — och så Majaoch mina egna barn, klädda till genier. Bakom syntesRuffen, i sin storrosiga nattrock, och så diverse andrahufvuden. Hemmets genius, Maja, deklamerade de vack­raste värser (af Fanny Flax) och så kom »Lyckanstomte», lilla Alf, fram och sa en riktigt söt värs på tvårader utan att komma af sig en enda gång.Och så ropade de allesammans:»Länge lefve vår rara mor!»»Mo-mo!» rättade lilla Gus och kraflade sig upp isängen för att lämna fram sin bukett »själf» och ge migsin allra bästa god morgon kyss.»Kära, kära», sa jag och gret och begagnade näs­duken om hvartannat. Det är alldeles för mycken glädjeatt få på sängen på en gång!»»Det finns kakor i salen!» skrek lilla Alf.»Och bommor», skrek tvillingarna.»Och tarameller», skrek lilla Gus.»Stig upp, stig upp!» sa lilla Alf, och så ryckte detlilla odjuret af mig täcket i en enda knyck.Jo, där hade jag legat vacker att skåda, om jaginte händelsevis gjort mina små förberedelser i förväg.Men nu började de att skämta och skratta öfverdem i stället och sa att jag legat och »lurat».»Kära», sa jag fryntligt, »jag undrar just hvad annatman bör göra den här tiden på da’n!»»Men ut med er nu, allesammans, så kommer jagstrax efter!»Om tio minuter var jag i kläderna, ty jag hade alltkammat mig med, medan jag sof.Salen var illuminerad och klädd med grönt.Det vackraste födelsedagsbord, med stora girlangeraf lingonris, stod midt i rummet, och vid öfre ändan varen klädd stol.Båda mågarna var närvarande — — och Petter!Den snälla, rara Ruffen!Det måste jag genast kyssa honom extra för!Jag blef så kringklappad och lyckönskad, att jagkände mig alldeles yr i hufvudet.Sofi var också inne och Adas barnjungfru ochgamla Lisa, som förärade mig ett par damasker, »motgikten», som väl skulle komma nu, och som hon stic­kat själf.Petter, stackare, hade blifvit så blek att själfva öro­nen mistat färgen.Jag tog mig af honom så mycket jag kunde i enhast och lyckades få honom helt lycklig och förtröstans­full igen.Han hade med sig en stor fatost från modern, sombarnen blef så förtjusta i, att de inte ville höra talasom några andra »godtor» sedan.Framför min plats låg en riktig bråte med pre­senter. Men innan jag satte mig, fick jag lof att taRuffen en gång till i famn, och så hviskade jag:»Tack för i dag trettio år se’n, vännen!Minns du slädpartiet?»Ruffen blef alldeles röd och hans stora blåklints­ögon fick nästan lika mycket sol i sig som då.—»Inga hemligheter», sa Beda muntert.»Nej, föräldrarna vare sina barn underdåniga ochtage plats», sa Ada, som såg så ung och lycklig ut, attdet alldeles var förvånansvärdförvånansvärdt.Om jag begriper, hur barnen så presis kunnat fåreda på allt som mest kunnat glädja mig, och inte be­griper jag, när de haft tid arbeta så stora presenter.Ada hade till exempel broderat ett helt öfvertygtill »fulingen», som väl kommer att bli så högfärdig ef­ter detta, att man knappt törs lägga sig på honom mer.Beda en stor stolsmatta och, inte minst förvånans­värdt, Maja inte mindre än tre de mest arbetsammabrickdukar och det fast jag haft henne under ögonenalltjämt. Af Axel fick jag huden af en björnunge, somhan fällt själf, och af kronfogden Snoilskys dikter i prakt­band. Men förgäfves tittade jag efter något paket medRuffens stil.Visst är det sannt, att jag nyss fått det vackrasteoch käraste han kunde ge mig, hans varma, trofastakyss, men ändå så —Inte för min skull — — men för hans egen —bara, bara för hans egen!»Vill du inte ta dig en gräddbakelse, Lova lilla?» saRuffen i det samma helt oskyldigt och gaf mig en ba­kelse. »Det är Sofis present!»Ja, så tvingade jag ned en bit gräddbakelse ochförsökte tro, att jag inte var ledsen alls.Men ledsen var jag ändå, och det så pass, att jaginte vågade lyfta upp ögonlocken af fruktan att någonskulle få se att de herbergerade gäster, som alls intehade rättighet visa sig på en födelsedagsfest.»Hvarför äter du bara kanterna, Lova lilla?» saRuffen lika oskyldigt. »Jag tror fyllningen är bättre.»För att något ta mig till, bröt jag nu sönder ba­kelsen, och hvad låg i midten?Jo, ett maroquängsfodral och i det en ring meden stor diamant uti.Min lifs mest oupphinnerliga önskan har alltid va­rit att få ring med en diamant uti!Och nu hade jag en, stor som en liten nöt — menändå var det inte det, som var det käraste!»Ruffen, Ruffen», snyftade jag, för nu behöfde jaginte hålla gästerna tillbaka, och tryckte min kind tätt,tätt intill hans.»Jag skäms så, du! Jag trodde — tänkte — —Jag är så glad! Hvem har någonsin sett någontingvackrare! Jag är alldeles tokig i dig, i den, menar jag.Se då, barn! Se bara, hur pappa blixtrar, när man hål­ler honom i ljuset!»Jag måste ha sagt något bakvändt igen, för allaskrattade, och så gick ringen ur hand i hand och blefbeundrad.»Du, Ruffen», sa jag med en suck af djupaste be­låtenhet, när jag väl hämtat mig litet och fått ringenplaserad på mitt finger:»Den måste vara alldeles ovanligt äkta!»»Ja, ska det vara, så ska det vara», sa Ruffen för­nöjdt.Nu vet jag hvarför vi inte hade råd att hålla mid­dag! Rysligt glad är jag öfver ringen och öfver Ruf­fen, men sanning framför allt: Jag skulle bra myckethällre velat att stenen varit, ja, hälften så stor, om jagbara fått dela med mig af min glädje åt andra, i mitteget älskade hem!Klockan 2:Här har varit som en ström med folk hela förmid­dagen, och så många kära och oförmodade presenterhar jag fått, att jag riktigt skäms.Själfva kikuten har skickat en krukväxt och VendlaAx har gifvit mig ett par de skönaste sockor — attdra utanpå kängorna, »efter jag numera väl någon gångblef tvungen hålla mig hemma!»Det var snällt af henne — ändå!Också lofvar jag mig själf högtidligt att aldrig talailla om henne mer, såvida hon inte alldeles retar gall­feber på mig — då jag naturligtvis måste försvara mig.Men ovanligt egna tycker jag att människorna harsett ut och ovanligt brådtom har de haft att komma iväg igen.De är nog stötta i botten, fast de bjudit till attinte visa det!Förfärligt förlägen har jag varit öfver min ring med.Rent ut sagdt: jag har inte kommit mig för attvisa den.När man »preparerar folk» med dåliga tider ochsådant för att ursäkta sig med, att man inte har råd sesina vänner på en enkel middag, är det inte så godtsedan visa fram presenter, som kanske kostar flera hun­dra kronor.Kronfogden gissade på en summa, så stor, att jagblef riktigt rädd. Säga att jag ingenting fått, ville jag­inte häller, för då skämmer jag ju ut Ruffen.Jag har dragit mig ur klämman genom att säga,att de skulle få se Gustafs present litet längre fram.Då har de hunnit glömma af bjudningen, och då— — Det är minsann inte så lätt att vara hustru somfolk tror!Alla fattigstu’gubbarna och gummorna ha varithär, iklädda nya schalar och kappor, och tackat för mat.Barnhemsbarnen i deras nya vackra klädningar, också!När jag såg all deras rörande tacksamhet och glädje,förstod jag, att Ruffen, som vanligt, förstått mig bättreän jag förstått mig själf.Jag skulle inte ha velat undvara den lycka, jag dåkände, för någon fest på jorden! — — Men ändå så — —En visit, som riktigt rört mig, var målar Alfvéns.Han kom ensam.Dottern var ännu klen och modern ville inte gåifrån henne. De skickade mig en liten bukett från de­ras fönsterträdgård i stället. Dottern hade dessutom ar­betat de vackraste spetsar till lakan och örngodt.Själf hade herr Alfvén förfärdigat ett det finasteoch smakfullaste brefskrin med flera bottnar.Han satt så lugn, blid och tålig på sin stol, medhatten mellan knäna. Det var som om han fört enfläkt af sin egen fridfulla luft med sig. Kaffet drackhan med en viss betänksam motsträfvighet, som var rik­tigt älsklig.Jag tror säkert, det var en stor uppoffring af ho­nom att komma till ett så värdsligt hus som vårt, menhan kom ändå därför att de alla lärt sig hålla af mig,»trots min synd», som han sa.Sådant där är att sätta värde på!Också sätter jag värde på det – mycket — myc­ket värde!Till min värkligt stora ledsnad har fru Ungfrauinte varit här.Jag hade då sagt mig själf, förstås, att hon inteskulle komma, men ändå, när den vackra fågelburenmed ett par de mest guldgula kanariefåglar uti, komensam, så kände jag mig riktigt sviken.Mer än sviken, ja, nästan sårad är jag öfver atthvarken Fanny eller kapten varit här!De ha också bara skickat presenter och kort.Kapten, en alldeles för dyrbar och stilig bordupp­satts af nysilfver, i form af ett skepp och med hans ochFannys namn ingraverade på flaggan. — Fanny, en för­tjusande kudde af hvitt siden, stoppad med dun. — Menhvad har jag för glädje af det där! Kapten skref, attFanny, dess värre, fått ondt i halsen. — Men det måttedå inte vara mycket, det, ty Sofi hade sett henne ute imorse!Också lipade jag allt ett tag öfver skeppet, när in­gen såg mig, lipade riktigt.Inte något bref har jag fått från Villy, och tele­gram tycks också utebli!Thore har häller inte kommit i håg mig. Det ärju inte underligt, så midt uppe i arbete och sträfvansom de båda är. — —Men det känns underligt — mycket underligt förmig — som inte har något annat att göra än att längtaoch vänta.Från Kryckes har jag däremot haft det vänligastebref och en riktig jättelåda med syltade sydfrukter fråndoktor Holzens.Det tycks vara många som glömmer af mig, för re­sten. Kusin Sara var här i fem minuter och drackkaffe och gaf mig en rulle virkade hyllremsor — honger alltid virkade hyllremsor — men från farbror Jannehvarken en blomma eller en hälsning.Enes är också bland dem, som inte låtit höra af sig.Pös upp dig lagom en annan gång, Lovisa lilla!Nog hade du, Gud bevars, inbillat dig, att alla de därhöll af dig — — men — — —!Ja, Gud vet, om jag inte i största hast döpte skeppetigen, och de så pass, att det kunnat »flyta på vågen», menså tyckte jag att jag var dum, och så blankade jag nä­san riktigt blank, så ingen skulle se hvad jag haft förmig i ensamheten.Just i detsamma kom Sofi in och sa, att lilla Hjal­mar Ene var i tamburen och ville tala med tant, fasthan inte kunde gå in, efter han var så blöt om fötterna.Hjalmar, en rar pys på nio år, knyckte luggen urpannan och frågade så mycket från mamma, om tantLova hade tid att komma hem litet, för hon ville såfasligt gärna lyckönska, fast hon inte orkade gå ut.Han hade också, trots vätan, som eld under su­lorna och stod knappt still tillräckligt länge för att jagskulle hinna stoppa hans fickor fulla af namnam.»Hvad tycker du?» sa jag åt Ruffen.»Jag tycker du gärna kan gå, sa Ruffen, och sågpå klockan. »Nu kommer det nog ändå ingen mer hit,tänker jag.»Skam till sägandes, var jag riktigt glad att få kunnafå komma ut och lufta på mig litet.Jag hade ju haft så stor glädje i mångt och myc­ket, och ändå var mitt dumma hjärta inte nöjdt. Detär aldrig nöjdt med mindre än att det känner sig håg­kommet af alla som det herbergerar — och det ärmånga!Anna Ene hade ordnat allt så nätt!Tänk, ett riktigt födelsedagsbord var dukadt härmed, och på det låg både hennes och alla barnens småpresenter.Hon hade så säkert trott att Ene skulle hinna hemfrån en förrättningsresa, därför hade hon skickat så isista stund.Just som vi satt och språkade, kom Ene, körandeså det gnistrade om hjulen.Ja, nu fick jag då åtminstone höra så många godaoch kära ord från dem, att jag riktigt kände mig läskad.Anna var ovanligt rask och Ene ovanligt treflig.Han till och med sjöng ett par visor, han, som eljest ärså snål om sin vackra röst.Med ett ord jag fullkomligt glömde af mig, till dessjag helt plötsligt ropade:»Kära hjärtanes, hvad är klockan?»»Bara half fyra», sa Ene lugnt.»Bara half fyra», skrek jag. Är»Är ni tokiga, som hål­lit mig kvar så länge! Midda’n hos kronofogdens är juklockan fyra!» Därmed rusade jag hufvudstupa på dör­ren, utan att ens säga adjö.Min tanke hade varit att titta in till Kullen medlitet smakgodt, som jag hade med mig i en korg, men detfick lof att vara nu. Inte att han en smul bryr sig omsådant där, men jag tror det gör honom godt ändå attkänna det är någon som pysslar om honom litet.Jag sprang inte, jag flög genom gatorna, som lyck­ligtvis var alldeles folktomma.Ruffen stod i förstugan, iklädd päls, och såg sur ut,fast det var min födelsedag.»Klockan slår i draget», sa han. »Jag har väntaten kvart. Spring genom spiralen. Sofi och jag harlaggt fram allting. — Skynda dig bara.»Därmed skuffade han in mig på kontoret.När jag vred mig som en orm i spiralen, så tänktejag att det aldrig lönar mödan säga aldrig, inte ens omnågot så litet som om att vrida sig i en spiral!»Lyckligtvis behöfde jag inte kamma om mig.Sofi hjälpte mig så mycket hon någonsin kunde.När hon stjälpte klädningen öfver hufvudet på mig,tyckte jag den frasade så ovanligt styft och så var fär­gen så underlig. I stället för brun hade den blifvitmörkblå och i stället för slät hade den blifvit vattrad!En moarée-antick klädning!Alldeles ny! Tjock som ett skinn! Fullt färdig!Med spetsar!»Sofi», sa jag matt, »ge mig litet vatten — — Jaghar inte tid att svimma!»I detsamma stack Ruffen upp hufvudet ur spiralenoch sa i samma knarriga ton som i förstugan:»Är du inte färdig än, Lovisa? Vi kommer på tokför sent.»»Herre Gud, Ruffen —», sa jag — alldeles yr. —»Jag är — visst färdig — det vill säga — jag är intealls färdig — det här är inte jag — — jag är en ann— — klädningen — — — är den inte utmärkt? Jag —Åh, Herre Gud, Ruffen! Du tar lifvet af mig, detär hvad du gör, det!»»Jag tycker jag ger dig lifvet, jag, hä hä», skrat­tade Ruffen och såg så innerligt god och belåten ut,att jag måste ge honom minst tio kyssar extra, hur för­färligt brådtom jag än hade.Efter tre minuter till var jag färdig — klädningensatt som om den hade varit smetad! — men just somjag skulle kasta slängkappan på mig kastade Ruffenytterrocken af sig i stället, tog mig vid handen och öpp­nade dörrarna till salen med en fart.Ett bländande ljussken mötte mig, och så fullkom­ligt dånade det:»Länge lefve Lovisa Petterkvist!»Hela salen och förmaket var fulla af folk och flerabord var dukade.Att man kan öfverlefva sådana ögonblick!!Också var det inte mycket lif i mig de följandetvå minuterna, men så greps jag af en fasans tanke:Mat! Hvarifrån skulle jag få mat åt alla dessa?Men jag behöfde inte oroa mig.I serveringsrummet stod källarmästaren och boc­kade bland deserter och uppasserskor i hvita mössor,och i köket fräste hela spisen af kastruller.»Nå, hvad säger du nu om syrprisen?» sa Ruffen,som pallrat efter mig hvart jag gått.Men jag kunde ingenting säga. —Jag kunde bara ta hans kära hand och kyssa den,så alla såg det. Det behöfde, ville jag göra —jag, sommisstänkt honom så orättvist och fult.Bara en vän fattades — fru Ungfrau — som van­ligt. Till och med Enes, de förrädarna, var komna.Men nu slogs dörren upp på vid gafvel och honoch kapten och Fanny och farbror Janne, som bar ettotympligt bylte i armarna, kom in. Det var den förstamiddags-bjudning fru Ungfrau någonsin bevistat —också väckte hon uppseende med besked, ska jag säga.»Min Lovise», sa hon och tog mig i famn, »jackhafve dick att tacke för en så älsked present, att jackville komme und tacke själf. Du ger alltid presenter,på ett eller annet vis, und vi hoppes alle, att du måvilje verke und sätte dick själf in, länge, länge — —!Und så lyckönske vi dick af hjärtet — men vi lyckön­ske oss mer, som hafve dick. Dem barnen inte kunnehålla med den syrpris tätt, und så de inte finge kommeförr. Aber den farbror Janne — — — Hvar ist den far­bror Janne?»»Vore rätt åt dig, du, om jag bröt af stängeln, du,så fick du höra hvad Lovisa sa, du», hördes i detsammafarbrors lilla ursinniga röst, medan Sara, som hjälpt ho­nom att aftäcka en den vackraste kalla, förskräckt smögsig bakom Ruffens säkra rygg.Borgmästaren, som blifvit både blek och folkat tillsig, se’n han fått en korg, bjöd mig nu armen för attföra mig till festbordet, men då sa Ruffen:»Ne-ej — inte än — det finns mer — syrpriser!Det står någonting i kabinettet — skickningar frånThore och Villy!»»Åh!» sa jag, nu så fylld af lycka, att det inte varmöjligt att prässa in en enda droppe till.Så tågade vi in i kabinettet, där det i hörnen stodsom två öfvertäckta byster.»Ska du inte titta, Lovisa?» sa Ruffen.»Du är ju så förtjust i konst, du! Det är visst nå­gonting i statyväg — af — gips.»»Låt gå! kommenderade post-poeten, som, med denbäcksvarta locken smakfullare drapperad än någonsin ipannan, såg ut som en riktig festarrangör!Så föll lakana ned — och Villy och Thore sprang fram,inte alls af gips, utan alldeles fullkomligt lifs-lefvande.Jag tror nog jag var riktigt död nu några ögon­blick. Det var det enda sättet att kunna hålla mig vidlif, det kände jag.»Jaså, tant Lova», gastade Villy. »Trodde du värk­ligen att du skulle få halfsekla, utan att Villygossenskulle vara med? Hva sa?»Nu började han gastkrama och dunka mig i ryg­gen, så grundligt, att jag med ens kände, att jag intealls var död — och inte han häller. Stort lätthändtarevar inte Thore, och — —Ja, alltnog, sedan jag ajusterat mig litet i säng­kammaren och baddat ögonen med litet friskt vatten,kom vi ändtligen till bords.Vi var på en gång sittande och gående.Vi hade barnen, fru Ungfrau, borgmästaren, apo­tekaren och statyerna vid vårt bord.»Men Thore», sa jag sakta, när jag väl hunnitbörja tänka litet, »var det klokt det här?»»Det klokaste jag gjort i hela mitt lif, tant Lova»,sa han med en snabb och lycklig blick på Maja, somgaf honom en snabb och lycklig blick tillbaka.»Jag förtjänar styft med pängar redan, och bättreblir det väl. Jag lär vara en artist född till dekorasjons­målare, påstås det, och dem är det ondt om.»»Hör du Ruffen, du — att du inte skäms att varaen så’n komediant!» ropade jag, som var alldeles huf­vudyr!»Du, som påstod, att du inte ens kunde spela dendöfva!»»Det kunde jag häller inte», skrockade Ruffen hjär­tenöjd. »Jag kunde bara spela ’den stumma’, men detbad du mig aldrig om. Ha ha ha!»»Bravo, svärfar», sa kronofogden, som var klädd iuniform och såg så vacker ut, att han hade kunnat blianvänd som hofdekorasjon hvad stund som hälst.»Att kunna spela den stumma, är hufvudrollen förde äkta männen!»Åh så roligt vi hade, så förfärligt, grufligt, innefrånroligt! Ingen människa kan komma ihåg alla vackraord som sa’s.Jag gick från bord till bord och skålade och svas­sade i min moaréeantick med ringen blixtrande framsom en ljusknippe, ty nu tyckte jag att jag hade rättig­het att vrida den rätt.Färgeri-poeten läste upp de utsöktaste värser somjag trotsar någon att begripa en smul utaf — men jag­börjar förstå, att det just är hans konst, det. — Hurusom hälst, utmärkt vackra var de, isynnerhet var detnågonting om »skymningsmjuka hjärteblad», som riktigtgrep mig.Jag ville bara ett: ta hela världen i famn, mensom det inte passade sig, så fick jag nöja mig med Villy,som jag drog i ett hörn, alldeles för mig själf, så snartkaffet väl var drucket, och började förhöra om alltmöjligt.»Och redaktören — och din pjäs?» frågade jag tillsist, litet skyggt.»Han har varit förbannad hygglig. Lofvat att inteskälla ned mig.»Och det kallar du värkligen för »hyggligt?» sa jagoch spärrade upp ögonen.»Ja, det måste det väl vara? Och det riktigt.Johanson är inte någon blask. Är han arg påen person, så klämmer han till och struntar i allthvad färdiglagad »hänsyn» heter. Men anfaller han tantLova, vare sig i tal eller i tryck, så ger jag tusan pjäsoch allt och säger upp bekantskapen. Det har jag sagthonom.»»Då har jag ju din tidning, som jag kan få be­römma mig i», skämtade jag.»Det är inte det samma det, inte.»Tro mig om man vill eller inte, men det låg presissamma oändliga vördnad i tonen hos Villy, som hoshos Styfven, när han sa: »den kan yrket!»Det afgjorde saken.Karlen har hypnotiska snibbar för manfolk! Denupptäckten gjorde mig så belåten, att jag föreslog Villyatt vi skulle dricka redaktörens skål — något som sårörde honom, att han höll på att dunka ihjäl mig extra.Och så fick jag höra något så obegripligt kärt ochroligt — fast jag inte får tala om det än, efter som deinte ska eklatera förr än på fästmöns 20-åriga födelse­dag. (Rik är hon med — och nästan vacker — och god!)Villy är sig så lik.Kanske har han fått litet mera mage och litet min­dre hufvud och är kanske litet mera bestämd och »klippaf» i sitt sätt, men det kommer sig nog af redaktörs­skapet, ty att det då inte duger att lägga fingrarnamellan, det vet jag af erfarenhet.Men hur rar är han inte.Jag undrar just, hur många nyförlofvade unga mänskulle ha satt sig och ruska på både järnväg och skjutsen sådan faslig väg, bara för att klappa om och lyck­önska en gammal tråkig femtioåring!Det sa jag också åt Villy, men då sa han, att detvar därför, att han var rädd tant Lova eljest skulle ansehonom för ett svart får i all sin tid.»Det är du för röd till, min gosse», skrattade jag.Thore hade alldeles laggt beslag på Maja.Han såg så ståtlig och stolt ut. Jag tyckte presishan hade växt ett helt hufvud, men jag märkte snart,att han bara lärt sig hålla upp det hufvud han re­dan ägde.»Jack säge dick någet, min Lovise», ropade frånsitt soffhörn fru Ungfrau, som var strålande i en gulrödsidenklädning med svarta spetsar.»Din man hafve mick ur det bräde alldeles schla­git ut. Min fest vare en ren schmörje mot detta!»När glädjen stod som högst, kastade jag en kappapå mig, tog en handfull nötter i fickan, en blommaur min käraste bukett och smög mig ut i trädgården.Jag kunde inte glömma lilla Pepita alldeles i minstora glädje, hon, som så många gånger tröstat mig ochhvars lilla hjärta brast af brist på kärlek.När jag strödde ut nötterna öfver hennes graf ochgömde blomman i snön, så tror jag säkert hon kändeatt »matte» var trofast, och hvad jag själf erfor i detögonblicket var något så vackert och godt, att det noghörde till lifvets hälgdagskänslor, — och lika litet somjag blygdes öfver mina tårar då, blygs jag öfver dem nu.När jag kom in igen, var balen i full fart.Thore och Maja, kapten och Fanny; Skrifvar Sven­son och Alma Postmästare. Fanny Flax dansade inte.Hon var svartklädd, såg allvarlig ut och tycktesbesluten att hålla sig vid jorden, om hon så skulle bindavikter vid fötterna. Den nykomna klockaren lär varaenkling och allvarligt sinnad. Jaha — nog — blefvedet bra — —. Erfarenhet inom ståndet har hon ju —Färgeripoeten stod stödd mot kakelugnen och sågtragisk ut.Alldeles af slump fick jag litet senare höra Villysäga åt Maria Laxén, som har smalnat, så man nu nogskulle kunna hala henne genom en vindsglugg, stackarsbarn.»Han hälsar aldrig till någon. Minst till de ungadamer, som är nog goda att fråga efter honom. Demglömmer han af pringsip.»Hon blef alldeles blek och vände sig bort.Således en skugga ändå — — nej två!Ty midt i all hjärtevärme, allt skratt och all glädje,såg jag ett blekt ansikte trött lutadt öfver ett belam­radt skrifbord och ett par hopplösa ögon blicka migtill mötes!Måtte han, måtte han få kraft att göra sin sorgbärbar!— — — — — — — — — — — — — — — —Vid supéen höll Ruffen ett tal för den utmärktaförfattarinnan Lovisa Petterkvist, som på ett så skamligtsätt blifvit — —Ja, hvad hon blifvit, fick lyckligtvis ingen höra,ty redan här tog applåderna vid.Vi var då i den stämningen att vi applåderade åtallting, kanske mest åt borgmästaren, som började sitttal till »skönheten» med att berätta, att han inte var tal­trängd och så inte sa ett knytt mer, utan fällde nedhufvudet som en bruten stockros.Nu är alla gångna, ljusen släckta och huset, somsurrat hela dagen, som en kupa fylld med sötma ochbin, har börjat stanna af.Har väl någonsin en människa blifvit så orättvist,så öfverväldigande firad som jag!Från och med i dag kommer jag att svära på, attfylla 50 år är det underbaraste som finns.Till och med härinne möter mig ännu så kära be­vis på vänskap, att jag har allt göra hindra ögonenflöda öfver.På mitt nattduksbord stod ett litet maroqängsfor­dral. När jag öppnade det, möttes jag af två par mörkadjupa ögon. Det var Kullens och hans fästmös porträtt,vackert infattade i själfva fordralet.Inunder stod:»Från de döda!»Jag ska gömma dem bland mina smycken. Dithör de!Mot väggen stod en tafla lutad.Det var Pepitas porträtt i kroppstorlek!Intet kort följde med, men det behöfdes inte.Inunder var en stor skrikande mun ritad.Det är stadsläkarens tillfälliga bomärke.(Han ligger, dess värre, i gikten igen!)Men jag orkar inte skrifva mer —Pännan alldeles hoppar i hand på mig af alla sin­nesrörelser.Men hvem knackar på dörren nu?Thore? Och Maja?Jo, visst får ni komma in, kära barn!— — — — — — — — — — — — — — —Morgonen därpå bullade jag upp allt hvad husetförmådde, och det var inte litet i dag, till frukost åtmina kära gossar.De ska nämligen resa redan klockan 11, hvilket juär rent af förfärligt, men som de tagit sig »bondpermis­sjon» båda två, så kan ju resan inte hjälpas. Jag får ju lofatt vara så glad och tacksam ändå.Vi gamla såg allt litet trötta och ruggiga ut, menungomen däremot blomstrade som om de njutit den skö­naste hvila — i synnerhet Maja, som jag aldrig sett såtäck och så kvinlig ut.Litet starkt kaffe höjde lifsandarna öfver lag, tilloch med för mig och Ruffen.»Nå, tant Lova», sa Villy, med munnen full afsmörgås, »du kommer väl till bröllopet?»»Beror på när det blir», sa jag.»Ja, vi får väl ett jock först, kan jag tro! Vi skagå ur stadskyrkan.»»Hvad ska ni göra?» sa jag, alldeles häpen.»Gå ur stadskyrkan. Eller tror tant Lova kanske,att vi tänker låta viga oss efter det där sista köttformu­läret? Man ska göra oppossisjon när man kan, i synner­het, när man har den allmänna opinjonen bakom ryggenför då gör det nytta.»Det är en ryslig vana begåfvadt folk har att all­deles oförberedt kasta de mest lifsviktiga saker öfverhufvudet på enkla människor och så begära, att manska förstå dem med ens.Jag teg, det var det enda jag kunde göra, men såsmåningom arbetade sig ändå en tanke fram — ja —två! Jag tänkte på Kryckes, som också gjorde oppossi­sjon en gång, men utan att ha den allmänna opinjonenbakom ryggen, och på Villys ord då.Inte att jag för allt i världen skulle ha velat attVilly följt deras exempel, men det stack litet ändå —både hvad han sa — och inte sa .. Ska man göra oppossisjon, så bör det väl vara, varesig man kan eller inte! Men inte kunde det falla migin att ta upp de få kära minuterna med dispyter — allraminst i sådana ämnen!Det förstås af sig själft, att vi mangrannt följdevåra kära gäster till slädarna.Att Thore, midt framför allas ögon, tryckte trolof­ningskyssen på Majas läppar, tyckte jag om, fast vikommit öfverens om att inte förlofva oss förr än vikunde gifta oss högst ett år därefter.Just som slädarna satt sig i rörelse, kastade Villysig ur igen, tog mig i famn och hviskade, oklar i rösten:»Tant Lova — — om Villygossen någon gång —svajar åt sidan — så skrif, så där, igen. Det gjorde såförbannadt ondt — och så förbannadt godt!»Ja, så var de borta — kanske för alltid.Så länge jag såg en skymt af slädarna stod jagoch vinkade, medan tårarna fick trilla bäst de ville.»Lifvet är så förfärligt starkt», sa Esters moster engång. Och så är det. Det formar om folk så, att manibland redan efter några få år inte ens känner igensina bästa vänner. Men Gud ske lof, det var mot kärlekoch kärleks lycka, som Villygossen for!Om något på jorden kan hålla hjärtat öppet ochvarmt, så är det den.Och Villygossens hjärta är öppet och varmt och godt, ja, det är det, det är det!Hvad ska jag skrifva mer?När jag började rita ihop mina små anteckningar,var hela jag i ett uppror.Men, Gud ske lof, nu är upproret kufvadt och enny och, som jag hoppas, förståndigare regering tillsatt,om också små återfall nog komma att inträffa emellanåt.Jag tror nog jag varit löjlig många gånger — ochjag vet, att jag många gånger laggt mig i mer än jaghaft rättighet till, men jag tror det finns vissa naturer,som behöfver så där mycket buller och bång för attkomma i jämvikt igen, och i jämvikt är jag, Gud skelof. Solen ligger inne i rummen i dag, alldeles som närjag började att skrifva, men då var det höst-sol, nu ärdet vår-sol, nedstigandets lugna, vackra vårsol.En stund senare satt jag vid toaletten för att redaut mitt hår, som jag på morgonen bara hunnit vridaupp i en lös knut.Det är ett arbete, som aldrig tar mindre än en halftimma. Bäst jag satt och slet i de tjocka länkarna,fick jag se något hvitt skymta invid hufvudet.»Ruffen, Ruffen!» ropade jag ifrigt.»Kom, ska du få se något!»Ruffen, som satt i salen och läste, kom genast.»Ser du», sa jag och visade honom mitt fynd. »Detär det första!»Hvad gjorde nu Ruffen, den gamla narren?Jo, han tog det hvita strået, kysste det och sa rörd:»Gud signe dina hvita hår, Lovisa!»Kan jag sluta min bok med vackrare ord än dessa?Är icke de orden en påminnelse om det gångnaslycka och ett löfte om det tillkommandes frid?»Gud välsigne dina hvita hår, Lovisa!»Lycklig den hustru, i hvars öron och hjärta de or­den ljuder, när ålderdomen kommer på allvar och manbehöfver en famn att luta sig emot och en hand attstödja sig vid, en hand, som inte sviker förr än grafvenkallar ..»Gud signe dina hvita hår, Lovisa!»Nej, jag tror inte jag vill skrifva ett enda ord mer!