 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OMHJÄLTESAGANÅRÖKSTENENAFVIKTOR RYDBERG.STOCKHOLM 1893KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNERGUSTAVO RETZIOINVESTIGATORI SAGACISSIMOEARUM RERUMQUÆ A NATURA INVOLUTÆ VIDENTUR.DIU VIVE PATRIÆ STUDIISQUE BONO.Inskriften å Rökstenen är en sagourkund så till vidaensam i sitt slag, att hennes hedniska ursprung icke kanbetviflas, och att hon ej blifvit öfverarbetad eller till inne­hållet på annat sätt förändrad under århundradenas lopp.Sådan hon var för omkring tusen år sedan är hon ännu.Hon är således väl förtjent af att undersökas ej blottur lingvistisk, utan ock ur sagohistorisk synpunkt.Är hon ingenting annat än en lokalsaga, känd allenasti Östergötland, ja kanske först diktad af inskriftens upp­hofsman? Eller har denne talat sanning, när han för­säkrar, att inskriften förtäljer »folkminnen» – sägner, som,då stenen restes, voro kända i vidare kretsar?I detta senare fall, hvars möjlighet forskningen gifvet­vis är skyldig att beakta, är det af stor vigt för de nor­diska sagornas utvecklingshistoria, om beröringspunkterfinnas mellan den beklagligen endast fragmentariskt be­rättade Rökstenssagan och hjältesagor, som i mer ellermindre förändradt tillstånd kommit till vår tid, ochom beröringspunkterna äro tillräckligt många, tillräckligtkarakteristiska och tillräckligt konvergerande, för att manaf dem skall kunna draga säkra slutsatser om hennes ochde ifrågavarande sagornas förhållande till hvarandra.Åt dessa frågor har jag egnat en undersökning, förhvars vägar och resultat jag ville redogöra i ett ännuicke till trycket befordradt arbete. Jag har därunderhållit alla gissningar och hypoteser på afstånd. Metoden,som jag följt, är den förenade nominala och reala. Jaghar sökt samla och jämföra allt, som vidkommer namn-,slägt- och händelsegemensamhet, och undersökt, huruvidade sålunda vunna data konvergera eller icke, för egendel lika benägen att emottaga ett negativt utslag af forsk­ningen som ett positivt. Arbetet har härunder vuxit tillen dryg volym. Då jag nu gör samma frågor till ämneför ett föredrag, ligger det i sakens natur, att jag måstelemna åsido många data och bevisningslänkar samt in­skränka mig till att uppvisa undersökningens gång frånde omedelbart föreliggande utgångspunkterna och de re­sultat, som påträffas närmast intill dem.§ I.Rökstenens inskrift börjar med följande ord:»Efter Vamud stånda dessa runor. Och Varin teck­nade dem, fadern, till minne af dödsutkorad son.»Inskriften vill således göra troligt, att den, som låtitresa stenen, hetat Varin.Det är af Bugge (Antiqvarisk Tidskrift V, 139) redanframhållet och måste falla hvarje läsare i ögonen, attde i inskriften omtalade händelserna, åtminstone i denform de där meddelas, tillhöra dikten, icke verkligheten.Den tolf gånger parvis gjorda eröfringen af troféer(»valrof») och, än mer, de fyra femmannagrupperna afliknamniga bröder, söner af fyra bröder, hänvisa på be­stämdare sätt till hjältesagan än till historien. Man måicke finna alltför besynnerligt, om man någon gång på­träffar en runinskrift, som föregifver sig vara ristad afen man, som tillhört endast sagoverlden. Den germa­niska hedendomen egde, likasom den helleniska, »reliker»från sin mytisk-heroiska forntid. Den hade t. ex. attuppvisa brynjor, svärd och smycken, förfärdigade af Valandoch andra mytiska konstnärer. Nyligen har docenten drSven Söderberg undersökt och i förening med prof. Buggetolkat runinskriften på ett smycke, enligt hvilken dettaskulle vara en skänk af Halfdan till Amelung. Jag kannaturligtvis hvarken bejaka eller förneka, att en verkligHalfdan skänkt denna präktiga sak till en verklig Ame­lung; men jag kan med visshet påstå, att äfven om dettavarit förhållandet, skulle icke dess mindre inskriften, såsnart smycket kommit i personers ego, som voro obekantamed gifvaren och den begåfvade, blifvit af dem, somkände herossagan om den smyckeslösande germanstam­fadern Halfdan, hans fosterbroder Amal (Hamal) och hanskämpekrets af Amalsöner och Amalfränder (Amelungar),betraktats som ett intyg, att smycket härstammade fråndesse heroer. Och misstanken ligger mycket nära,att runristaren själf förutsett en sådan uppfattning ochåsyftat den.Eftersom nu Rökstensinskriften omtalar en Varinsom sin upphofsman, låter jag undersökningen utgå fråndetta namn. Jag förutsätter alldeles icke, att namnetVarin, där det annanstädes påträffas i den nordiskalitteraturen, afser samma person som Rökstenens Varin;men den metod jag följer bjuder mig att gå äfven destigar, som namngemensamheten pekar på, utan att påförhand göra mig någon föreställning om resultaten, tillhvilka de möjligen föra.I Olof Tryggvessons saga (Heimskringla) berättas:När konung Olof en gång gästade på Ogvaldsnäs,kom till honom en gammal man, som bar en vid hatt och 
 Se dr Söderbergs afhandling »Eine neu entdeckte allemannischeRuneninschrift» i Præhistorische Blätter II, nr 3. Smycket är en fibulaoch inskriften Halfdanilo Amilunge så mycket märkvärdigare som namnetHalfdan är af nordiskt, ej af tyskt ursprung och i Norden burits af enbland de berömdaste mytiska sagohjältarne, hvars äfven af dr Söderbergframhållna identitet med urpatriarken Mannus jag påvisat i GermaniskMythologi I, 116 ff.var enögd (traditionella kännemärken på Oden). Konungensamtalade in på natten med den okände, som gaf kunskaps­rika svar på alla hans spörsmål och tycktes hafva godreda på hvad fordomdags tilldragit sig i alla land. PåOlofs fråga, om han visste hvem den Ogvald var, efterhvilken näset och gården buro namn, svarade han, attOgvald varit en konung och stor krigare, som blotade tillen ko och hade henne med sig, hvart han for, och ansåglyckobringande att dricka af hennes mjölk. Ogvald höllett slag med den konung, som heter Varin, och föll istriden. Den fallne högsattes på näset, och till hansminne restes de bautastenar, som stå där än i dag. Inärheten af hans grafhög uppkastades en annan öfverhans ko.Denna berättelse är att jämföra med följande i Forn­aldar sögur II, 26:Då Finn den rike, som tog land på Island, låg medsitt skepp vid Ogvaldsnäs, färdig att lemna Norge, varhan i närheten af Ogvalds grafhög och kom då att fråga,om det var längesedan den döde jordades där. Då hördehan ur Ogvalds grafhög denna sång:Det är längesedande länkade färden,hundraden mångaaf Heklings följe,med segel öfver blanksejenssalta vägar:i detta hemvardt jag herre då.Om samme Ogvald förmäles i Fornmanna sögur II, 26,att han var konung i Rogaland; att Hekling viking an­grep honom, samt att han stupade i striden och jordadespå Ogvaldsnäs. Det heter där vidare, att Ogvalds drott­ning födde honom den son, som hette Jösur.I Fornaldar sögur 8, 2, 5 läses: Hards (Hörðr’s) sonvar Jöfur eller Jösur. Hans (Hards) broder var Rugolf(Rugálfr). Rugolf var fader till Ragnvald och dennetill Ogvald.I Rökstensinskriften omtalas en Harud (Haruðr), somhade tre bröder, bland hvilka en med namnet Rugulf(Rukulfr). Dessa fyra bröders söner, tillsammans tjugo,hade, heter det å Rökstenen, slagit sig ned på Seland,och de besegrades af Varins son eller möjligen af Varinoch hans son i förening.Häraf visar sig,1) att den i fornisländska litteraturen frag­mentariskt och sporadiskt omtalade sägnen omden på Ogvaldsnäs fallne och begrafne konungOgvald har haft gemensamma med Rökstenssaganminst tre namn: Varin, Rugulf och Harud (Hard).I den namn- och personrika skandinaviska forn­litteraturen förekomma namnen Varin och Rugulfendast å Rökstenen och i de anförda källorna;2) att Rökstenens Rugulf och Harud äro brö­der, samt att Fornaldarsagornas Rugolf och Hardlikaledes äro bröder;3) att Rökstenens Varin är med sin son stäldi fiendtligt förhållande till söner af Rugulf ochHarud; samt att Heimskringlas Varin besegrar enOgvald, som enligt Fornaldarsagorna är ättlingaf en Rugolf, som är i sin ordning broder tillen Hard.Dessa äro de första resultaten af min undersökning.De synas mig tillräckligt beaktansvärda för att mana tillundersökningens fortsättande på samma väg.§ 2.Vi ha sett, att samme Varin, som fälde koblotarenOgvald, kallas Hekling (Hæklingr), Hekling viking, i deur Fornaldarsagorna anförda källorna. Hekling, det tyskaHegeling, är egentligen ett patronymt namn, beteckningför medlemmar af en ryktbar sagoslägt, som enligt »Liedvon Gudrun» skulle hafva herrskat i Danmark och iFrisland.Epitetet Hekling påträffas för öfrigt endast i ett sago­fragment, fogadt till den isländska romanen om RagnarSigurdsson Lodbrok. Där förtäljes, att när en Ogmunddanske låg med sina skepp vid Samsö i Munarviken, gingonågra af hans män i land, för att förlusta sig, och funnodär ett människobeläte af trä, 40 alnar högt, gammaltoch mosslupet, och när de undrade hvem som uppstältoch blotat till denna bild, hörde de från stoden en sång,som lät dem veta, att de, som uppstält den, voro Hek­lings ättlingar (Hæklings megir), söner af Lodbrok (synirLoðbrókar).Den första strof, som belätet sjunger, har följandelydelse:Det är längesedani ledung farandesöner af Heklingstyrde med årbladfram öfver blanksejenssalta farväg:i detta hemvardt jag herre då.Strofen är uppenbarligen en variant till den ofvananförda, som Finn den rike hörde sjungas ur den af Va­rin fälde koblotaren Ogvalds hög. Den ena strofen harsin förebild i den andra. Det följer häraf, att den hjälte,Varin-Hekling, som öfvervann koblotaren, varit af denena eller andra strofens författare eller af båda anseddidentisk med Lodbrokssönernas fader eller stamfader, samtatt Lodbrokiderna ha af båda strofförfattarne ansetts varaHegelingar.Anmärkningsvärdt är nu också, att fiendtlighet motdjurdyrkare, särskildt mot koblotare, är ett karakteristisktdrag i Lodbroksslägtens saga, hvilket bevarats under deförvandlingar och stympningar hon lidit i kristen tid,synnerligen genom sin »historiering» och förknippning medIvars (Ingvars) och Björn Järnsidas äfventyr på 800-talet.Med undantag af den sena och på fri hand uppgjordasagan om Hjalmther och Ölver hafva de fornnordiskaskrifterna icke en enda sägen om djurdyrkare att omtala,som icke tillhör Lodbrokssagan och framställer Lodbrokideri kamp med dem. Staden Hvitabys inbyggare äro ko­blotare; Lodbrok angriper dem. Lodbroks söner åter­upptaga faderns beslut att eröfra staden, och Ivar ned­skjuter med sina pilar de heliga djuren. Östen Bele iUpsala är koblotare; hans fetisch dödas af Lodbrokssöner. En grip och en tjur dyrkas i ett tempel iBjarmaland; de och deras prestinna dödas af Lodbrokssvärfader Herröd och af den till Lodbrokssagan hörandeVilmunds fader eller ättefader, östgöten Bose.Hvad beträffar uppgiften, som identifierar Heklingsättlingar eller söner med »Lodbroks söner», således hege­lingsslägten med lodbroksslägten, så föreligga intyg föratt äfven den hvilar på sagohistorisk grund och ej påett godtyckligt namnbruk af den man, som meddelat ossberättelsen om äfventyret på Samsö. För tillfället villjag endast påpeka, att den isländska Lodbroksromanenshögpoetiska skildring af huru Ragnar Lodbroks män finnaKraka-Aslaug å Spangarheden har sin sidobild i Hegelings­ Se § 13.sagans berättelse om huru hennes unge hjältes skeppsfolkpåträffar vid stranden i en tjenarinnas skepelse den frånsitt hem bortförda och under en elak kvinnas välde stäldaprinsessa, som blir hjältens maka.Det nya preliminära resultat, hvartill forskningen pådenna väg leder, är således, att den Varin, som de is­ländska skrifterna omtala, tillhör Lodbrokssagan, och atthans ättlingar äro lodbrokider. Och då de i § 1 anfördaförsta resultaten manade till det preliminära antagande,att Rökstenens Varin är densamme som han, så bjuderett metodologiskt förfarande att därnäst undersöka, omRökstenssagan innehåller momenter, som på karakteristisktsätt hänvisa till eller äro identiska med momenter i Lod­brokssagan, sådan som denna i urkunder, som mestadelsäro två till tre hundra år yngre än Rökstenens inskrift,kommit till vår tid.§ 3.Rökstenens inskrift börjar med följande ord:»Efter Vamud stånda dessa runor.»Och Varin tecknade dem, fadern, till minne af döds­utkorad son.»Förtäljom det folkminne, huru många de tvefaldigadetroféerna voro: tolf gånger togos två troféer, parvis näm­ligen från ömse män.»Förtäljom detta andra: huruledes han, aflägsnad frånReidgoterna, råkade ut för nio följen och sedan ljöt dödengenom grymhets förvållande.»Först nu till den frågan: innehåller Lodbrokssaganännu, sådan vi känna den, berättelser om strider ellerholmgångar, för hvilka det karakteristiska varit, att deutkämpats en mot två och slutat med parkämparnes be­segrande? Se vidare § 9.Saxo förtäljer, att Ragnar efter sin svärfader Herothus’(Herröds) död kom i krig med en Sörle om götiska kronan,samt att han då med tre sina söner, Fridleif, Björn ochRadbard, stred i holmgång med Sörles starkaste kämpeoch dennes sju söner. Det kämpades en mot två, ochRagnar med sina lodbrokider segrade. Här togos såledestillsammans åtta troféer, parvis från ömse män, och vihafva intet skäl för eller mot det antagande, att icke deunder liknande omständigheter vunna troféerna skulleuppgå till det å Rökstenen uppgifna antalet, om Lodbroks­sagan, sådan hon var på 800- och 900-talen, fullständigtvore oss bekant.Det ligger utanför de gränser jag dragit för dennakortfattade afhandling att uppvisa den gemensamma rotentill Varinssagan och den af Saxo berättade sagan omkonung Varmund och hans son Uffo. Jag inskränker mighär till att påpeka, att strider två mot en och en mot två,spela en hufvudroll i den senare. Varmunds jarlar brö­derna Keto och Vigo begifva sig hemligen till Svealand,uppsöka sveakonungen Athislus, anfalla honom, då hanär ensam i en skog, och lyckas, två mot en, fälla denfruktansvärde, men under omständigheter, som spridaökad glans öfver hans storslagna och ridderliga sinnelag.Konung Varmund belönade bröderna för hvad de gjort;men mången tyckte likväl, att de brutit god kämpased,och bland dem var Varmunds son, då ännu gosse. Hanupphörde att tala, gick inbunden, sorgsen och dyster,tilldess han, uppvuxen, fick tillfälle att i danska ochsaksiska härarnes åsyn kämpa ensam mot Sakslands tvåkraftigaste stridsmän och fälla dem. Med denna holm­gång, en mot två, ville han utplåna den skam, som Ketooch Vigo tillfogat det danska namnet genom att kämpatvå mot en. Ty en mot en var det hederliga och rätta. I §§ 11 o. f. behandlar jag i korthet detta ämne.Denna grundsats uttalas också i den sång (Krákumál),som blifvit lagd på den döende Lodbroks läppar antagligenjust fördenskull att han i sagan velat återställa det ädla,fäderneärfda, men brutna kämpebruket:Svingade vi svärden.Ärlig den strid jag kallar,då en mot en man gångar,och svärden på en gång blottas.Vike ej kämpe för kämpe!Fornhjälte-kynnet var sådant.Ungmös älskling må ståndaorädd i vapendånet.Afseende bör fästas därvid, att Rökstensinskriften ickesäger, att de tjugofyra troféerna allesammans togos afVarins son. Den säger icke: »förtäljom det folkminne,huru många tvefaldigade troféer Vamud tog; tolf gångertog han etc.» I stället finner man uttrycken valda så somom inskriftens författare med flit undvikit att säga detta,emedan det icke öfverensstämde med den kända sagan.Allt hvad man med rätta kan sluta af hans ord är, attVamud deltog som stridsman vid alla de ifrågavarandetillfällen, då troféer parvis vunnos. Vid ett af dessatillfällen kunna ju, såsom i Saxos Ragnarshistoria, fyrakämpar stått mot åtta. Man förstår då ordalagen: »för­täljom det folkminne, huru många de tvefaldigade tro­féerna voro: tolf gånger togos två troféer, parvis frånömse män.»§ 4.Vi komma nu till de näst följande orden i Rökstens­inskriften:»Förtäljom detta andra (folkminne), huruledes han(Varins son Vamud), aflägsnad från Reidgoterna, råkadeut för nio flockar och sedan ljöt döden genom grymhetsförvållande.»Finnes en hemul i Lodbrokssagan äfven för dessa ord?Jag bör upplysa, att den tolkning jag gifvit åt dettaställe icke är alldeles densamma som Bugges. Låt ossdå först hålla oss till hans, som är formelt riktig äfvenden. Vi hafva nämligen här att göra med ett dubbel­tydigt uttryck, som bör betraktas ur båda sina aspekter.Bugge öfversätter: »Förtäljom detta andra (folkminne),huruledes han (Varins son Vamud), aflägsnad från Reid­goterna, råkade ut för nio flockar och sedan ljöt dödenmed anledning däraf.»Öfversättningarna skilja sig endast med afseende påläsningen och tydningen af de sista orden i detta ställe:ub sakar, hvilket kan läsas och tydas både såsom Buggegjort det: med anledning däraf, och såsom jag gjort det:genom grymhets förvållande (ub ubsa sakar).Antagligen har runristaren själf sett denna tvetydig­het likaväl som jag och haft intet emot, att man tolkatden på båda de möjliga sätten, ty båda föra i den rättariktningen, och den senare fullständiggör den förra.Stället ger oss, i Bugges öfversättning såväl som imin, följande upplysningar: 1) Varins son Vamud harvarit anförare för reidgotiske stridsmän – en slutsats,som bekräftas af ett annat ställe i Rökstensinskriften.2) Vid något tillfälle, då fiender inväntade honom på förhonom främmande mark, och då han af en eller annananledning blifvit skild från sina reidgotiske stridsmän,vardt han omringad af nio fiendeflockar och öfvermannadesaf dem. 3) Han stupade icke i striden, utan tillfånga­togs och ljöt döden därefter såsom en följd af tillfånga­tagandet.Detta följer omedelbart af Bugges öfversättning: »ochsedan ljöt döden med anledning däraf». Jag delar Buggesåsigt, att sagan kan ha sagt, att hjälten under en pågåendestrid hade vågat sig för långt in bland fienderna, och attRökstenens runristare kan ha menat detta med uttrycket:»aflägsnad från Reidgoterna»; men om han med ordensedan och med anledning däraf menat, att hjälten, om­ringad af fiender och utan hjälp af vänner, omedelbartoch på själfva slagfältet dödades, skulle han ha begagnatdessa uttryck sedan och med anledning däraf ej blott illa,utan rent af förvillande. I stället för att helt enkelt säga:han stupade, hade han nyttjat ett långdraget och abstraktuttryck, som står i skarpaste motsats till inskriftens kon­kreta, sammanträngda och högstämda stil i öfrigt, ochsom därjämte är exempellöst i fornnordiskt språkbruk.Vi ha således att slå fast, att äfven enligt den afBugge gifna öfversättningen måste man tänka sig, attVamud blifvit tillfångatagen och därefter i fångenskapendödad.Detta öfverensstämmer också med uppgiften, att hanöfvermannades af nio flockar. Om han fallit midt inne iett stridsvimmel, der plats för nio inhuggande fiendeflockarsvårligen kan tänkas kring en enda stridsman, så bordeman väl knappast vänta ett sådant uttryck. Snarare synesdetta häntyda på att man velat bemäktiga sig honomlefvande och för detta ändamål innestängt honom inomen af nio flockar bildad sköldborg. Därigenom blefveuttrycket begripligt.Jag kommer nu till min egen tolkning af ub sakar.Hvar och en, som tagit någon befattning med Rökstens­inskriftens tolkning, vet, att dess ristare fasthållit somregel, att där samma runor eller samma runföljder skulle,vid utförlig skrifning, komma omedelbart intill hvar­andra, där skrifver han dem enkelt och upprepar demicke. Exempel:sakumukmini för sakum mukminni,suadh för sua adh,uarinumnar för uarin numnar,tualraubar för tua(r) ualraubar,umisumąnum för umissum mannum,raidhiaurikr för raidh Thiaurikr,ituituąki för itu uituąki,satintsjulunti för satint int sjulunti,fiunu för fiun unnu.Häraf följer, att om runristaren menat uttrycketub ubsa sakar, så kunde han enligt sin genom inskriftenfasthållna regel icke skrifva det annorledes än ub sakar,emedan han annars skulle ha omedelbart satt intill hvar­andra två ub och två sa (ububsasakar). Under sådanaförhållanden är det ej blott en rättighet, utan en skyldig­het att taga i betraktande det ena alternativet såväl somdet andra, synnerligast som de icke utesluta, utan väl för­likas med hvarandra. Ub ubsa sakar betyder: »genomgrymhets förvållande». Uttrycket upplyser oss om att detdödssätt, som Varins son Vamud såsom fånge underkas­tades, var ett, sådant, hvilket särskildt kunde betecknassom föreskrifvet af grymhet.Må vi nu erinra om hvad de isländska traditionernaförtälja om deras Ragnar Lodbroks sista öden: att hanhade aflägsnat sig från sin här genom att ensam trängain i Ellas fylkingar, fällande med egen hand en mängdfiender, tills han vardt innesluten mellan sköldar och påsådant sätt tillfångatagen, hvarefter han kastades i en orm­gård och dog där.Denna berättelse ej allenast förliker sig med hvadRökstenen meddelar om Varins sons sista öden, utan för­klarar också de uttryck runristaren valt, då han ville hän­visa på dem.§ 5.Sedan omständigheterna vid Vamuds död blifvit an­tydda, kommer den på det fornsvenska språket ståtligtklingande strof, som visar oss hjälten högsatt i full rust­ning med skölden gördlad öfver axeln och med sin hästGote som ledsagare i döden. Den isländska romanen omRagnar Lodbrok försäkrar, att sedan konung Ella fått vetahvem den i ormgården omkomne stridsmannen var, gjordehan allt för att blidka och försona Ragnars söner. Där­till hörde i främsta rummet en ärande högsättning.Rådde öfverReidhafvets stränderThiaurik, sjökämparskäcke förare.Rustad å gångarnGote nu sitter,gördlad med skölden,hjältarnes höfding.Vamud kallas här Thiaurik(r). I sig själf innebär dettaplötsliga namnombyte ingenting förvånande: vi återfinnadet ofta i den på synonymer och känningar rika nordiskapoesien. Särskildt här bör en tolkare, synes mig, ha iminne detta bruk af synonymer och således icke taga förafgjordt, att Vamud och Thiaurik vore två olika personer,då ju runstenen förklaras rest åt en hjälte och då omedel­bart efter redogörelsen för dennes död en högsättningomtalas, samt då namnombytet eger rum just där textensobundna form öfvergått i bunden, inom hvilken synonym­växlingar höra till regeln, ej till undantagen. Enär run­ristaren, såsom man vet, begagnat sig äfven af chiffer­skrift, ligger möjligheten nära, att han gjort det ocksåhär, och att Thiaurik(r) är ett chiffernamn.Rökstenen är äfven ur den synpunkt af intresse, atthan bevittnar, att runskrifningen var hos våra förfäderåtminstone under de sista hedniska århundradena utbildadtill en rätt vidlyftig kunskapsgren. Forskare, som trodde,att den längre och, som det vill synas, allgermaniska run­raden var i Sverige på niohundratalet förgäten, öfver­raskades af att återfinna den här, ej blott ornamentivtanvänd, såsom man i början kunde tro, utan i verkligskrift. Vid sidan af den längre och den kortare runradensmynder finner man kvistrunor. Vid sidan af en regel­bunden kortskrifning finner man chiffer, som kräfver olikanycklar. En af de använda chifferskrifterna grundar sigpå den runräcka, som uppstår, då man börjar med ättenTyrs runor, fortsätter med Fröjs och slutar med Hagals.Denna skrift kan påkalla två nycklar. Den ene, med hvarstillhjälp Bugge löst ett par af stenens chiffergåtor, låter ru­nans betydelse bestämmas af hennes ställning inom ätten;den andra af hennes ställning i runräckan som en helhet.Den senare nyckeln har följande utseende:f=tu=bth=lo=mr=r finalek=fh=un=thi=oa=rs=kt=hb=nl=im=ar fin.=sOm vi nu på namnet Thiaurik(r) lägga denna chiffer­nyckel, få vi:Th, första bokstafven i Thiaurik, motsvarar Li, andra   »   »   »   » oa, tredje   »   »   »   » ru, fjärde   »   »   »   » br, femte   »   »   »   » ri, sjätte   »   »   »   » ok, sjunde, är ej chiffer, men motsvararsjunde bokstafven i Lodbrok 
k. 
Hade äfven sjunde bokstafven chiffrerats, skulle manfått Thiaurif, hvilket icke ser ut som ett namn, medanThiaurikr (isl. (þiórrekr) betyder »den tjurväldige,» ett epi­tet, som lämpar sig väl för en bekämpare af tjur- ochko-fetischer och i öfrigt samklingar med hjältenamnetThióðrekr. Det namn, hvarur Thiaurik genom chiffreringaf de sex första bokstäfverna utgått, är således Lorbrok,hvilket kommer Lodbrok (Loðbrók) så nära som det medbegagnandet af en chiffernyckel är möjligt, och i hvarjefall tillräckligt nära för att hänvisa chifferletaren på densom menas. Jag inser ganska väl, att beviset för attThiaurik är en chiffrering, syftande på Lodbrok, ej ärabsolut bindande, eftersom en af de sju bokstäfverna ejslår in, och då den sjunde, såsom gemensam och nöd­vändig för namnbildningen, blifvit stäld utanför chiffre­ringen. Jag vill ej heller, att mitt påpekande af dettamotsvarighetsförhållande skall räknas af läsaren som ettaf bevisen för Rökstenssagans sammanhörighet med Lod­brokssagan. Bevisningens styrka är oberoende däraf. Menredan det, att fem af de sju bokstäfverna äro träffar, vorenog, för att en matematiker skulle förklara det osanno­likt, att dessa träffar, då de alla foga sig efter ett ochsamma chiffersystem, skulle bero på en slump. Härtill Äfven i den chiffer, som låter runorna i Fröjs ätt svara till runornai Tyrs o. s. v. förblifver k ochiffreradt af det skäl, att Fröjs ätt inne­håller sex runor, af hvilka k är den sista, medan de båda andra ätternainnehålla hvar för sig endast fem.kommer, att namnformen Lorbrok kan betraktas som envariant till Lodbrok, emedan lor (isl. lárr) betyder enkista för ulls förvarande. Den drägt, hvari Lodbrokuppträdde, när han fällde jätteormen och som gaf ho­nom hans binamn, var ett slags pansar af ull, in­dränkt i beck.Till hästnamnet Gote kommer jag längre ned.Vamud-Thiaurik kallas herrskare öfver Reidhafvetsstränder, och nyss förut har inskriften låtit veta, att hansstridsmän voro Reidgoter. En närmare undersökning afde ställen i den nordiska och angelsaksiska litteraturen,hvari namnen Reidgotaland och Reidgoter förekomma, gördet sannolikt, att det förnämligast är genom Lodbroks­slägtens saga, sådan hon i hednisk tid var, som dessanamn blifvit utbredda, samt bevarat sig i minnet ochskrifterna.§ 6.Efter den anförda strofen heter det vidare i Rökste­nens inskrift:»Förtäljom detta för det tolfte, huru Sigyns häst serå Vitängen sådant bete, att två tiotal konungar ligga däråfallne.»Det finnes, såvidt jag kan erinra mig, Rökstenenoberäknad, blott ett enda ställe i den fornnordiska littera­turen, där ett krig omtalas som blifvit karakteriseradtdäraf, att de förnämste deltagarne däri räknades till tvåtiotal. Det är ett ställe i Lodbroks dödssång (Krákumál),som lyder: »Svingade vi svärden, spjuten högt vi buro,när vi, talde till två tiotal, rödfärgade stålet vida.»§ 7.I omedelbart sammanhang härmed fortsätter inskriften:»Förtäljom detta för det trettonde hvilka två tiotalkonungar suto på Seland i fyra vintrar med fyra namn,födde af fyra bröder:fem Valkar, söner af Rodulf,fem Reidulfvar, söner af Rugulf,fem Håislar, söner af Harud,fem Gunmundar, söner af örn.Imer (ulfven) mins riklig näring. De skulle sjunka,alla desse, i» .....Det är redan ofvanför påpekadt, att bland namnenpå de fyra bröder, som voro de tjugu konungarnes fäder,förekomma Rugulf och Harud förknippade med Lodbroks­sagan.Detsamma gäller om det fjärde namnet: örn. Enhjälte vid namn Örn omtalas i Krákumál, som låter Lod­brok sjunga, att han kämpade med denna i Ålesund ochhade svårt att vinna seger. »Det var», säger han, »någotannat än att sitta i högbänk och kyssa ungmö.»Återstår namnet Rodulf. I Vilkinasaga omtalas, attnär gjukungen Gunnar är på väg till Atle (där Attila)och sin död i ormgården, gör han besök hos Rodulf(äfven kallad Rodingeir), hvars son säges bo på Valka­borg. Här, likasom på Rökstenen, sammanträffa såledesnamnen Rodulf och Valke. I Rökstensinskriften är Rodulffader till fem Valkar; i Vilkinasaga fader till en son, sombor å Valkes eller Valkarnes borg. Jag skall nedanförgifva skäl för att episoden om ormgården har från Lod­brokssagan kommit in i Sigurd Fafnersbanes och gju­kungen Gunnars. Hvad Rodulf särskildt vidkommer be­kräfta de utdrag prosaiska eddan meddelar af den Lod­broksdrapa, som tillskrifves Brage skald, att en hjältemed liknande namn spelat en roll i Lodbrokssagan: Allrgekk herr ... Rádálfs af bráðum Reifnis mar.Namnet Harud, hvilket vi, som nämndt, redan förutåterfunnit som tillhörigt Lodbrokssagan, förekommer hosSaxo under formen Herothus såsom namnet på Lodbrokssvärfader, samt i den isländska litteraturen i den förvan­skade formen Herröðr likaledes som fader till Lodbroksförsta maka. I Lodbroks dödssång får han det vitsord,att »berömdare jarl icke styrt långskepp mot hamn.»§ 8.Om desse fyra, i Lodbrokssagan återfunna konungarstjugo söner säges i inskriften, att »de sutit å Seland i fyravintrar.»Saxo omtalar en fyraårig fäjd mellan Ragnar ochdanska skattekonungar. Första året slår Ragnar Skånin­garne vid »Whitby»; följande året (exacta hyeme) Jutarnevid Limfjorden; tredje och fjärde åren besegrar han Skå­ningarne för andra gången och därefter Halländingarne.»Whitby» återkommer som »Hvitaby» i de isländska be­rättelserna. Huruvida detta namn står i förbindelse medden å Rökstenen omtalade valplatsen Vit-ängen må lemnasdärhän med den anmärkning, att aspirationen utgör intethinder däremot, såsom enhvar, som känner aspirations­förhållandenas historia i Saxos tid, väl inser.§ 9.Rökstensinskriften fortsätter med följande ord: »För­täljom folkminnet, åt hvilken hjälte en son födes: det äråt Vilin.»Här måste man fråga sig: kan runristaren hafva me­nat, att en sons födelse åt en hjälte är någonting så säll­spordt och märkvärdigt, att det i och för sig är egnadtatt varda ett »folkminne»? Detta är högst otroligt. Run­ristaren betonar själf, att hvad som gjort denna i sig själficke ovanliga händelse till ett folkminne är, att det är åtVilin en son födes. Detta åter förutsätter, att Vilins sonsfödelse ägt rum under särskildt ovanliga och hinderligaförhållanden, genom hvilka den vardt föremål för ett all­männare intresse.Nu förefinnes i de till oss komna öfverarbetningarna afhedendomens hjältesagor berättelsen om en födelse af dennaart, och fadern bär ett namn, som påminner om Vilin ochkan vara en variant därtill, nämligen Vilmund.Berättelsen är poetiskt behandlad i Oddrúnargrátr.Borgny, dotter af konung Heidrek, har haft en hem­lig förbindelse med en ung hjälte Vilmund. Hon liggernu i svåra födselvåndor, men kan icke föda. Alla medel,som användas för att hjälpa henne, båta till intet. Ryktetom hennes lidanden sprider sig vida; men, säger dikten,på jorden fanns ingen, som var i stånd att bistå henne –ingen mer än en, sköldmön Oddrun, hennes barndomsvän,men som hon djupt förnärmat genom att lägga henne tilllast samma slags felsteg, hvars följder hon, Borgny själf,nu uppbär. Men Oddrun, den högsinnade och barmhertiga,kommer och förhjälper henne medels kraftiga galder tillatt föda åt Vilmund son och dotter.En födelse under sådana omständigheter kan vardatill ett »folkminne.» Frågan är nu, om äfven detta folk­minne, likasom alla de andra på Rökstenen omtalade, till­hör Lodbrokssagan.Vid första påseendet faller detta icke i ögonen, tyOddrúnargrátr vill vara en episod i sagan om SigurdFafnersbane och gjukungen Gunnar. Alla forskare äroemellertid enige om, att ämnet, som Oddrúnargrátr be­handlar, är hemtadt ur någon annan saga, och att dessinförlifning i Sigurdsångernas cykel är ganska löslig,men förorsakat grundlig förvirring i densamma. Men,såvidt jag vet, har, trots denna enighet, ingen uppställtfrågan, hvilken denna andra saga är.Borgnys fader är enligt Oddrúnargrátr konung Hei­drek. Hvad detta namn angår, förekommer det i de is­ländska urkunderna såsom uteslutande tillhörigt en ko­nungaslägt i Reidgotaland, samma land, som är Rökstenenshjältars hemland. I de stamträd, som Isländingar i denkristna tiden uppgjorde åt ätter, hvilka ville gälla för lod­brokider, är reidgotakonungen Heidrek Ulfham genom sindotter stamfader till Ragnar Lodbrok. Heidrek Ulfhamhar i samma genealogi en son Heidrek, som är stamfadertill den Högne, som är den ene hufvudfiguren i hjadnin­garnes spökstrid. Att denna strid ursprungligen är enepisod i Lodbrokssagan, och att Vilmund spelat en roll iden skall bevisas nedanför. Den andre hufvudfiguren ärHjarrandes son Hedin. I Hegelingssagan är den under­bare harpolekaren Hjarrande (Horand) jarl hos den gamlehegelingkonung, hvars son älskar Oddrun (Ortrun). NamnetHeidrek tillhör således Lodbroks slägtsaga.I Oddrúnargrátr kallas Vilmund »Högnes baneman.»Hvilken Högnes? ha eddaforskarne med förvåning frågatsig, ty ehuru Oddrúnargrátr infört det ämne, som därbesjunges, i Sigurd Fafnersbanes saga och förvandlat sinhjälte, Oddruns älskling, till gjukungen Gunnar, kan denomnämnde Högne icke vara gjukungen med detta namn,Gunnars broder, hvars baneman är Atle, ej heller Högne,Sigruns fader, som faller i en strid med Helge Hundings­bane. Men det finnes också en Högne, som tillhör just denkrets af personligheter, hvilken omtalas i Oddrúnargrátr,ty han är reidgotakonungen Heidreks ättling, således enfrände till den i Oddrúnargrátr besjungna Borgny Hei­dreksdotter. Och denne samme Högne är den ena huf­vudpersonen i Hjadningastriden. Och att denna utgjorten episod i Lodbrokssagan, bevisas däraf, att de utdragur Brage den gamles Lodbroksdrapa, som Skaldskaparmalmeddelar, skildra dels hjadningastriden, dels Sörles ochHamders äfventyr. Enligt Saxo har Ragnar kämpat med enSörle i Götaland och med en Hamders (Hamas) son Ella påengelsk botten, uppgifter, som, huru omgestaltade de undertidens lopp och kanske under Saxos händer blifvit, dockvittna med Brages århundraden äldre Lodbroksdrapa, attSörles och Hamders äfventyr redan i en långt tillbaka­ Jämför § 2.liggande tid varit förknippade med Lodbrokssagan. Hvadhjadningastriden vidkommer, vittnar Krákumál, att ännuvid den tid, då den författades, utgjorde historien omspökkämparne Högne och Hedin en episod i Lodbroks­sagan. Det är Lodbrok, som med sina stridsmän land­stiger å ön, där hjadningarne hålla till, och genom attnedlägga dem, befriar dem från att fortsätta ända tillRagnarök sina nattliga fäjder. Det heter i Krákumál, attLodbrok kom med skepp till Hjadningavåg, samt att hanoch hans ledsagare stredo där och krossade »de vid sinadöda kroppar fängslade gotnarnes» sköldar och hjälmar.Enär Vilmund, såsom ytterligare skall ådagaläggas, till­hör Lodbrokssagan och han kallas »Högnes baneman», måsteman däraf draga den slutsats, att han vid detta tillfälleföljde Lodbrok och själf nedlade eller var med om attnedlägga Högne. Ännu i Herröds saga kvarlefver minnetaf att namnet Vilmund tillhört den lodbrokidiska sago­kretsen, så nämligen att en Vilmund härstammar frånBose, Lodbroks svärfaders vapenbroder. Bose är, likasomhjadningen Hedins fader Hjarrande, en utomordentligharpolekare och spelar Hjarranda ljóþ.Oddrun i Oddrúnargrátr är till skaplynnet densammasom Hegelingssagans Ortrun. Medan hon i den nordiskasången gör löftet att »vara hjälpsam mot enhvar», är honi den tyska ett mönster af rättskänsla och medlidande, somtröstar och hugnar dem, hvilka hennes slägt förföljer ochmisshandlar. Densamma till skaplynnet är också i bådadikterna Oddrun-Ortruns moder, ett vidunder af elakhet, I träbelätets å Samsö sång förekommer svarðmerðlingar som epi­tet till Hæklings megir, synir Loðbrókar. Detta hitintills oförstådda ochfördenskull af konjekturalkritiken misshandlade ord blir lättbegripligt, omman erinrar sig, att innan Olof Tryggvesson fick på sig öfverflyttad äranatt ha förskaffat hjadningarne ro, tillkom denna ära Lodbrok och hansfränder, samt att den ena spökhärens anförare Högne af poeterna äfvenkallats Svörðr (gen. Svarðar). Se Fornald. S. II, 32, där Hild, Högnesdotter, kallas Svarðar dóttir. Svarðmerðlingar betyder Högnekrossare.hvars enda mänskliga drag är i båda dikterna det, atthon är tillgifven sin son och gynnar hans planer. I bådapoemen stå modern och sonen på ena sidan, dottern Odd­run på den andra. Hennes hjärta tillhör äfven i Hege­lingssagan en ung furste, med hvilken hennes slägt lefveri fiendskap. Denne har, likasom i den nordiska dikten,en syster med namnet Gudrun.Den sistnämda omständigheten bör af ett särskildtsagohistoriskt skäl beaktas. I den tyska sagan om Sigurd-Siegfried heter Gunnars (Günthers) syster Grimhild (Kriem­hild), i den nordiska däremot Gudrun. Namnet Grimhildförekommer dock äfven i den nordiska, men bäres där afGudruns och Gunnars moder. Intet tvifvel kan råda där­om, att den tyska och den nordiska Sigurdssagan skjutitut från samma stam i grenar, som vuxit ut på olika sättsöder och norr om Östersjön. Huru då förklara plats­skiftet, som namnen Gudrun och Grimhild gjort? AntingenGrimhild eller Gudrun är det ursprungliga namnet på gju­kungen Gunnars syster, måste det ena eller det andrahafva förefunnits som sådant, när sagan klöf sig i en tyskoch en nordisk gren, hvarefter i sagans vidare öden någon­ting måste hafva inträffat, som medförde den påpekadenamnomflyttningen. Äfven denna fråga får sitt svar ge­nom det här framlagda sakförhållandet, att det funnitsett skede i sagoutvecklingen, i eddan representerad afOddrúnargrátr, under hvilket den gamla Lodbrokssagansammanträffade med den jämförelsevis nya och med ele­menter från olika håll sig utvidgande Sigurdssagan ochdelvis införlifvades med den. I Hegelingssagan heter, så­som redan är nämdt, den unge hegelingfurstens systerGudrun; hans moder heter Hild. Att Lodbrok och lod­brokiderna äro hegelingar, hæklingar, är ofvanför ådaga­lagdt. I en nordisk källa bär Lodbroks moder namnet Jämför § 3.Hild, utvidgadt till Alfhild, emedan hon enligt källansuppgift var af alfernas slägt. De dikter, som gjorde Lod­brok till ett med gjukungen Gunnar, måste då också göraLodbroks syster till ett med Gunnars syster och gifva densenare den förras namn Gudrun. Hild (Alfhild) gick uppi Grimhild.Äfven ormgården har från Lodbrokssagan kommit ini Sigurdscykeln. Den tyska Sigurdssagan vet om orm­gården ingenting. Hade ormgården ursprungligen funnitsdär, och om det ursprungligen varit Günther-Gunnar, ickeLodbrok, som där sjungit eller slagit harpan under ormar­nes bett, skulle detta antagligen aldrig blifvit förgätet, tyepisoden är alltför egendomlig och fantasigripande, för atticke behålla den plats den en gång fått. Besöket, somGunnar på sin väg till ormgården, gör hos den Rodulf,hvars son bor på Valkaborg, är fördenskull också ursprung­ligen att hänföra till Lodbrokssagan. Så äfven hästnamnetGote. Hvarken de tyska dikterna eller den ur tyska ochnordiska sammanflutna Vilkinasagan, ej ens den poetiskaeddans dikter veta, att Gunnars häst skulle hetat Gote.Uppgiften därom har från den interpolerade Kálfsvisa flutitin i Völsungasagan och prosaiska eddan. Däremot kanden besynnerliga historien hos Saxo, enligt hvilken Ragnaregde gjutna hästar, metallhästar, med hvilka han åstadkomupplösning i fiendtliga leder, stå i sammanhang med häst­namnet Goti. Jämför participet gotinn, gjuten. Vi finnahästnamnet Mór varieradt med Móinn, Móðnir med Mó­ðinn. Dess närmare kan det ha legat till hands att tolkaGoti som Gotinn. Ett handgripligt intyg om den oredade båda sagornas sammanblandning under en viss tid vål­lade föreligger i abboten Nicolaus’ reseskildring (Itinera­rium) från medlet af 1100-talet. När den resande skallomtala italienska staden Lunas märkvärdigheter, säger han,att enligt somliges uppgift var den ormgård, hvari Gunnarsattes, gräfd i Lunas sandfält. Men i gjukungen Gunnarsäfventyr är staden Luna okänd; däremot intager den enframstående plats i den historierade sagan om Lodbrokoch Lodbrokssönerna. Lodbrok skulle förgäfves sökt in­taga Luna; därefter komma hans söner, hämnas hans mot­gång och intaga staden i den mening, att det är Rom,eller i det uppsåt att fortsätta färden till Rom. Uppgiftenom Lunas intagande af Nordmän kan emellertid icke varaäldre än år 859 och kan således först i nionde århundradetha införlifvats med den äldre rent heroiska Lodbrokssagan.Två hundra år därefter finna vi, såsom af Itinerariumframgår, att »somlige» hade införlifvat samma historiskaminne med Sigurd Fafnersbanes och gjukungen Gunnarssaga och sammanknutit det med den lodbrokska orm­gårdssägnen.De skäl jag här ofvan angifvit torde vara tillräckligaatt ställa utom tvifvel, att Oddrúnargrátr’s innehåll ärhemtadt ur Lodbrokssagan, och att Vilmund tillhör dennasenare. Ådagalagdt är äfven, att samtliga de å Rökstenenomtalade tilldragelserna och de flesta Rökstensnamnen hafvai Lodbrokssagan sina motsvarigheter. Vi hafva då ocksåatt anse som ådagalagdt, att de märkliga omständigheter,som ledsagade Vilins sons födelse, äro desamma som iOddrúnargrátr ledsaga Vilmunds sons, hvaraf följer, attVilin och Vilmund äro variantnamn för en och sammaperson. Påpekas bör nu, att i Oddrúnargrátr förekommer,ehuru i något förtäckt form, namnet Varmund, som i ana­logi härmed bör vara en variantform till Varin. I deangelsaksiska krönikorna omtalas Wærmund som fader tillOffa; i Beowulfdikten Garmund som fader till samme Offa.Till det fornengelska Garmund svarar det fornnordiskaGeirmund, som således är ett parallelnamn till Værmund,Varmund. I Oddrúnargrátr omtalas en konung Geirmund,som är Oddruns vän.§ 10.Att det var i Östergötland ett minnesmärke sådantsom Rökstenen kom till stånd, och att de å stenen om­talade hjältarne och tilldragelserna där voro »folkminnen»förklaras af att den hedniska Lodbrokssagan där var loka­liserad. Och att denna lokalisering var vida känd utanförÖstergötlands gränser bevisar fornlitteraturen. Den is­ländska sägnen gör Lodbroks svärfader Herröd till konungeller jarl i Östergötland. Saxo gör Herothus, Lodbrokssvärfader, till konung i Sverige. Vilmund är i Fornaldar­sagan ättling af Bose, en östgötisk hjälte, Herröds foster­broder. Heidrek, fadern till Vilmunds älskarinna, är konungi Reidgotaland. Att Östgötarne ännu på 900-talet ansågosig som Reidgoter bevisar Rökstenen. Det krigsfolk, hvar­med Lodbrokssönerna hemsökte England, var enligt Forn­ald. S. I, 290 samladt i Danmark och Götaland.§ 11.De ofvanför angifna grunderna för att namnen Varinoch Vilin ej blott kunna vara, utan verkligen också blifvitnyttjade som synonymer till namnen Varmund och Vil­mund, inbjuda till att beakta de omständigheter, medhvilka namnet Varmund i öfrigt blifvit i sagorna för­knippadt. Äro dessa omständigheter sådana, att äfvende hänvisa på något sammanhang med Lodbrokssagan ochmed Rökstenens inskrift?Om en konung Varmund, som af Saxo blifvit inställdi den danska regentlängden, berättar denne följande:Varmund (Vermundus) var konung i Danmark. Hansstyrelsetid hörde till de längsta, lyckligaste och lugnaste,som varit omtalade. Vid framskriden ålder fick han enson, Uffo. Medan denne ännu var barn, hemsöktes Dan­mark med krig af sveakonungen Athislus, en af tidensväldigaste stridsmän, skrytsam, men ridderlig och i tve­kamp oförliknelig. Varmunds jarl Frovinus ryckte honomtill mötes. Athislus nedlade Frovinus i envig, och i detslag, som därpå följde, öfvervann han danska hären.Detta var icke den enda fäjd, hvarmed Athislus hem­sökte Danmark. Frovinus’ söner jarlarne Keto och Vigobefriade slutligen Varmund från den orolige grannen. Debegåfvo sig hemligen till Svealand, öfverföllo Athislus, dåhan var ensam i en skog, och lyckades, två mot en, fälladen fruktansvärde. Konung Varmund belönade brödernaför hvad de gjort; men mången tyckte, att de brutit godkämpased, som ställer en mot en.Uffo visade därefter ett besynnerligt lynne. Gossenupphörde att tala. Han gick inbunden och dyster. Aldrigsåg man honom le, aldrig deltaga i de unges lekar. Såväxte han upp och kom tidigt till utomordentliga kropps­krafter, ehuru han aldrig syntes öfva dem.I sin höga ålderdom hade Varmund blifvit blind. Dåsände en saksisk konung, hans granne i söder, bud ochaffordrade honom hans rike, eftersom han var oduglig attlängre styra och värna det. Inginge han ej på dennafordran, förelades honom det villkor, att hans son skullei tvekamp möta den saksiske konungens och Danmarksöde bero på envigets utgång. Detta villkor förorsakadeVarmund och hans män stor sorg. Men då bröt Uffo tillallas öfverraskning sin tystnad och bad om lof att få svarasändebuden. Han fick det och sade desse, att han mottogutmaningen med det villkor, att han skulle kämpa en mottvå: mot den saksiske konungasonen och samtidigt motden starkaste kämpe man kunde finna i den saksiskahären. Nu lärde man känna orsaken till den sorg, somså länge förseglat Uffos läppar. Han sade, att när Ketooch Vigo, två mot en, öfverföllo sveakonungen, hade demed denna olika strid bragt skam öfver det danska namnet.Eftersom de stridt två mot en, borde han, för att utplånaskammen, strida en mot två. Flere brynjor passades påhonom, men när ett andedrag häfde ynglingens bröst,sprungo remmar, spännen och ringar sönder. Fadernsbrynja, ehuru äfven den för trång, var den enda nödfalls­hjälpen. Hvarje svärd befanns för svagt för Uffos arm;endast det i jorden länge förvarade, som Varmund i sinungdom burit, visade sig starkt nog. Holmgången egderum på en ö i Eidern och bevittnades å ömse stränderaf danska och saksiska härarne. Uffo fällde båda mot­ståndarne.Äfven i denna saga, likasom i Lodbrokssagan, möteross sålunda ett tillfälle, då, för att begagna Rökstenensuttryck, troféer tagas parvis. Och då Rökstenens en mottvå kämpande hjälte har en Varin till fader, har dennasagas hjälte till fader en Varmund. Till Saxo har saganom den gamle konung Varmund och hans ädle son kom­mit från mer än ett håll. Det är antagligt, att han känten gammal dansk variant af densamma eller åtminstoneen på dansk tradition stödd konungagenealogi, som gjordeVarmund och Offa till konungar i Danmark. Att hankänt en isländsk variant eller genealogi är säkert, emedanhan själf anmärker, att Varmunds son äfven kallats OlavusMansuetus, hvartill man i Fornaldar sögur finner motsvarig­heten i Vermund vittres (vises) son Olof lítilláti. Att Saxoäfven känt och företrädesvis begagnat sig af en engelskVarmund-Offa-saga är öppendagligt och skall nedanförnärmare framhållas.Binamnet lítilláti, »den som gör sig obetydande», »densom föga låter höra af sig», syftar otvifvelaktigt på dettillstånd af tillbakadragenhet och tystnad, hvartill Uffoenligt Saxos berättelse dömt sig under sin gossetid, till­dess han fick tillfälle att utplåna den skam Frovinus’ sönerdragit öfver det danska namnet. Af en liknande orsakkan Rökstensinskriftens författare ha gifvit sin Varins sonepitetnamnet Vamuþr, Vámódr, »den velynte», »den harm­sne», emedan detta (som förekommer bland Goterna, men,såvidt jag vet, icke bland Skandinaverna som verkligt namn)kan syfta på den harm och smärta, hvarpå Varmunds sonrufvade, innan han plötsligt afslöjade sig som hjälte ochvardt den goda kämpesedens hämnare.Då Saxo säger, att Uffo äfven varit kallad Olof, sam­manställer jag här några uppgifter ur isländska skriftertill jämförelse med uppgifter hos Saxo, hvilka visa, att enAsmund varit identisk eller förblandats med en Varmund,och en Uffo varit identisk eller förblandats med en Olof.Romunds saga: Asmund, egare till skeppet Gnod,fader till Olof i Gardum.Grimm Lodinkinns saga: Asmund, egare till skeppetGnod, fader till Olof lidsmannakonung.Saxo I, 46: Asmund, fader till Uffo.Saxo I, 161: Vermund, fader till Uffo.Fornald. S. II: Vermund, fader till Olof lítilláti.Saxo I: Asmunds son, som kämpar med Hadding,kallas Uffo.Romunds saga: Asmunds son, som kämpar med Hadding,kallas Olof i Gardum. 
§ 12.Enligt de angelsaksiska krönikorna landade mot slutetaf femte århundradet fem med saksiska krigare bemannadeskepp vid »Cerdices ora». Förstärkte hemifrån eröfradedesse vikingar efter mångårigt krig den del af Britannien,som sedan kallades Wessex. Deras anförare var en Cerdic,bland hvars förfäder, enligt samma krönikor, voro en Frea­ Se vidare § 14, hvari påpekas, att benämningarna Vamud och Uffokunna ha samma betydelse.wine och hans son Wig, som härstammade från Oden, d.v. s. voro i sitt hemland storhöfdingar, konungar.Krigarskaror, som till stor del skulle ha kommit frånAngeln och Jutland eröfrade sedermera de delar af Brit­tanien, som fingo namnen Östangeln, Northumberland ochMercien. Höfdingen för dem, som togo Östangeln i be­sittning, kallas Offa. Den höfdingeslägt, som kom tillvälde i Mercien, ansågs, äfven den, härstamma från Odenoch ha varit kunglig redan i moderlandet. Den räknadebland de anherrar, som skulle ha herrskat där, Wgermundoch hans son Offa. Äfven konungarne i Essex ansågo sigför »Uffingas», ättlingar af Offa. Som son af Offa, »afOdens släkt», fick Œscvin, den förste konungen i Essex,gälla. Äfven herrskare i det till stor del af Jutar eröfradeKent kallade sig »uffingas». Ursprungligen var det enoch samme Offa, sagokonungen Varmunds son, som hept­arkiens regentsläkter täflade om att tillegna sig som stam­fader. Först klosterannalisterna läto ur dessa sägner merän en Offa framgå, när det för dem gällde att systematiseraoch kronologisera sägnerna.Bland de sju »angelsaksiska» riken, som efter handgrundlades i Brittanien, ha Wessex och Mercien intagitfrämsta rummen och i många och långa blodiga krig be­kämpat hvarandra. Fiendskapen mellan dem inverkade,såsom jag här med några ord vill påpeka, äfven på om­gestaltningen af de sagor deras germaniska kolonister hademedfört från fastlandet.Intet tvifvel kan råda därom, att Saxos Vermundus,Uffo, Frovinus och Vigo äro de angelsaksiska källornasWærmund-Garmund, Offa, Freawine och Wig.Den engelska variant af sagan om Varmund och hansson, som Saxo begagnat, har, som vi sett, gjort Freawineoch Wig icke till konungar, utan till tjenstemän under demerciske konungarnes stamfader Wærmund. Att Wessex’regenter skulle själfve medgifvit eller att deras släktsagaskulle tilldelat Freawine och Wig denna underordnadeställning till deras merciske fienders stamfader är mer änosannolikt. Saken varder än betänkligare och ur sago­historisk synpunksynpunkt intressantare, då vi finna andra spår,som hänvisa på en hårdnackad följdriktighet i försöketatt nedsätta Wessex’ konungars anor. Så har Saxo i sinsagokälla funnit, att de, som begingo det skamliga, afmerciernas stamfader Offa sörjda och försonade dådet atttvå mot en nedlägga en ridderlig sveakonung voro Frea­wine-Frovinus’ söner Keto och Vigo. Det är visst, attdetta merciska eller i hvarje fall Wessex-fiendtliga påfundicke fann allmän tilltro, åtminstone icke hos dem, som detåsyftade att förnärma. Dikten Beowulf känner ganskaväl historien om bröderna, som fällde en storsinnad svea­konung (där kallad Ongentheow), samt skildrar dennesskaplynne och död på väsendtligen samma sätt som Saxo;men i Beowulf heta de icke Keto och Wig, utan Eoforoch Wulf, och de äro där icke söner af Freawine, utanaf en Wonred. Wessex’ konungar ha där ingen skam aftilldragelsen.Men sin vigtigaste omgestaltning och utvidgning er­höll i England den gamla Varmund-Offasagan genom själfvadet historiska faktum, att germanhöfdingar, som ansågoshärstamma från dessa sagokonungar, hade gjort härtågtill Brittanien och där eröfrat landområden. Sägner upp­stodo, att Offa själf, efter att på fastlandet ha genom lyck­liga envig och lyckliga fältslag gjort sig ryktbar och ut­vidgat sitt rike, hade kommit öfver till England, och attsöner och ättlingar af honom därefter farit öfver vester­hafvet och grundlagt några af de riken, som utgjordeden s. k. heptarkien.§ 13.Varmund-Offa-sagan vardt sålunda i detta afseendeen föregångare till den århundraden efteråt uppståndnasagan om Ragnar och hans söner och deras äfventyr i Eng­land. Den historiske Ivars (Ingvars) och andra nordmanna­höfdingars angrepp på England i det nionde århundradetvardt anknytningspunkten för denna senare sagas bild­ning, som delvis skedde med material och på bekostnadaf de sagor, som knutit sig till 400- och 500-talens ger­maniska invandringar till England. För ett rätt be­dömande af »Ragnar»-Lodbroks-sagan anser jag vara afstörsta vikt, att man skiljer skarpt mellan den historiskaanknytningspunkt, som denna saga fått, och sagans ma­terial, som i hvarje fall till största delen är hemtad delsur nordiska, dels ur angelsaksiska sagor om en äldrehjälte, som vunnit troféer parvis, nämligen Varmundsson Offa och om hans söner.Först några ord om den historiska anknytningspunktenoch om anledningen till namnet Ragnars uppdykande ochsammanknippande med det gamla sagoepitetet Lodbrok.Ingen lärer betvifla, att de stora härfärder, som frånde nordiska rikena företogos i det nionde århundradet,måste varit bland skandinaverna i friskt minne under etteller två släktled efter dem, och att det således under ettgodt stycke in på niohundratalet måste ha funnits personer,som kände de förnämsta nordmannahöfdingarnes börd ochhemland.Men lika säkert är, att 150 till 200 år efter den storevikingahöfdingen Ivar (Ingvar) var minnet af hans fadersverkliga namn och lefnadsöden tillräckligt fördunkladt föratt dikten kunde finna ett tomrum att utfylla. Hon gjordedet med en storkonung »Ragnar Lodbrok» och samladesom bröder kring honom som fader de historiske här­förarne Björn Järnsida och Ivar och andra verkliga ellerdiktade nordiska chefer från 800-talet.Gå vi till de utländska årsböcker, som äro samtidigamed dessa vikingafärder och härjningståg, ha de mycket Se §§ 14, 15, 16.att förtälja om nordmannaskaror och nordmannahöfdingar,men veta ingenting om en storkonung Ragnar Lodbrok,ehuru de tala om många nordiska konungar och höfdingar,som lefvat under den tiden. Däremot är det gamla sago­namnet Lodbrok dem väl bekant. Björn Järnsida, som imidten af 800-talet härjade det frankiska riket, kallasLodbroksson. Såsom Gustaf Storm redan längesedan på­pekat, benämnas vikingahöfdingar såväl i utländska somdanska annaler Lodbrokssöner, men aldrig Ragnarssöner.På en sten å Orkn-öarna talas om en Lodbrok och hennessöner, hvaraf följer, att namnet Lodbrok kunnat bäras afkvinnor likasom af män.Saken har sin förklaring i det förhållande, som viredan bevittnat på angelsaksiskt område, att nämligennordgermaniska konunga- och höfdingesläkter gärna villeräkna sina anor upp till sagokonungen Varmund och hansryktbare son, den ursprunglige Lodbrok, likasom furstari andra germanländer gärna räknade sina anor upp tillHagals son Hamal, amalernas ättefader. Då jag kallarOffa den ursprunglige Lodbrok, menar jag därmed icke,att han i de angelsaksiska sagorna burit detta namn ochutfört den bragd, som i den isländska romanen ger»Ragnar» Lodbrok detta epitet, utan att han, såsom för­nämsta gestalten i den angelsaksiska sagokretsen om Bri­tanniens eröfrare och deras anor, såsom fader och stam­fader till germaniska härförare och kolonisatörer därstädesoch såsom hjälten i beundrade och besjungna strider enmot två innehade den plats, som efter Brittaniens för­nyade hemsökelse af nordgermaniska krigarskaror gafs åt»Lodbrok» och hjältar, betecknade med Lodbroksnamnet,i en saga, som var äldre än »Ragnar»-Lodbrokssagan ochblifvit genealogiskt förknippad med sagan om Varmundoch Offa. Sagan om Varmund och hans son har varitlokaliserad i olika länder: i Danmark, i Angeln, i Saks­land, i Sverige. Ett angelsaksiskt släktregister låter Var­munds son ha sönerna Dan och Angeltheow. Den enesonen är uppenbart representant för danerna, den andreför anglerna. Stamträdstillverkaren skulle svårligen fallitpå denna idé, om han icke vetat, att daner såväl somangler gjorde anspråk på Varmundssonen. Danernas, ihvarje fall Jutarnes, anspråk på honom från gamla tiderbekräftas också af att höfdingar i Kent, som hufvud­sakligen befolkades af jutar, ansågo sig som »uffingas»,afkomlingar af Varmunds son Offa. Också torde entradition, att Varmund regerat i Danmark, ha bestämtdetta lands krönikeskrifvare att insätta Varmund ochUffo i den danska konungaraden. Oddrúnargrátr, hvarsrötter i den gamla Lodbrokssagan jag ofvanför påpekat,låter en konung Varmund (Geirmund) härska på Jut­land och ha en borg på dess östra kust. I Essex, hvarskonungar likaledes ville vara »uffingas», måste Varmundoch hans son ha gällt för saksiske konungar. EnligtGleemans’ Tale voro de angliske, och Offa kämpar därmed en dansk konung Alewih, samt vinner redan somgosse stora landområden dels genom lyckliga envig, delsgenom fältslag, och utvidgar sitt rike till Fifeldore. EnligtRökstenen voro Varin och hans genom holmgångar, enmot två, så ryktbare son konungar i Reidgotaland, hvar­till runristaren säkerligen räknat Östergötland och förmod­ligen hela Götaland. Rökstenssagan låter desse reidgota­konungar bekriga tjugo konungar och nära fränder, sominnehade Seland, och, såsom jag nedanför skall visa, be­rättar Rökstenen äfven, att de eröfrat Fyen. Danernasgrannar både i söder och norr ha således låtit sina hosdem lokaliserade sagor om Varmund och hans son berätta,att de kämpade mot konungar i Danmark, medan dendanska berättade, att de kämpade mot svear och saksare.Slutresultatet af dessa lokaliseringar vardt, att de alla, hvarpå sitt sätt, ansågos ha rätt – så nämligen, att Varmundoch hans son skulle ha herrskat i alla de länder, som gjordeanspråk på dem som landsmän; att de med andra ord hadegrundlagt en väldig monarki, som efter Varmundsättlin­garnas uppträdande i Brittanien sträckt sig äfven öfverEngland. Sålunda uppstod, antager jag, idéen om ettofantligt Lodbroksrike, samma rike, som sagan århundradendärefter lät Ragnar Lodbrok och Ragnarssönerna grund­lägga och dela.Under sådana förhållanden är det naturligt, att mäk­tiga släkter i dessa länder ansågo för en ära att leda sinastamträd till Varmund och Offa, likasom skandinaviskakonungasläkter, sedan Ragnar Lodbrok blifvit skapad afsagan, läto sina stamträdstillverkare leda sina anor upptill honom och, väl att märka, bakom honom upp tillVarmund och Olof lítilláti (= Offa). Bland de epitet­namn, hvarmed skalderna i olika länder hade begåfvat denstore vikingafadern, vardt Lodbrok efter hand det mestanvända på den skandinaviska halfön och i Danmark, ochdet är all anledning antaga, att inom de släkter, som an­sågo sig för lodbrokider, namnet Lodbrok vardt upptagetoch kanske ofta användt som personnamn eller veder­namn, hvarvid den omständighet, att ordet brók är igrammatiskt afseende feminint, kan ha föranledt dessanvändande äfven som kvinnonamn inom sådana släkter.Lodbrokssöner, hegelingar fingo i Norden i sagogenea­logiskt afseende alldeles samma betydelse som »uffingas» iEngland: ättlingar af Varmunds hjältemodige son. Somrent personnamn begagnar Vilhelm af Jumièges (omkr. 1070)Lothrocus, »rex Danorum». Munken Bromton (1100-talet)berättar om en prins Lodbrok, som, stormdrifven i en litenbåt till England, upptogs för sin fägrings skull vid konungEdmunds hof, mördades försåtligt af en afundsman och Benämningen hegelingar torde ha uppkommit däraf, att man leddeVarmunds anor upp till Hagal, fadern till Hamal, amalernas mytiske stam­fader, och därmed åstadkom ett sammanhang mellan lodbrokiderna ochde i fastlandets sagor frejdade amalerna.hämnades af sina söner, som kommo öfver till Englandoch härjade där.Hvarifrån har då namnet Ragnar inkommit i Lodbroks­sagan under dess senaste utbildningstid? Jag tror, attGustav Storm har rätt, då han antager, att den danskevikingahöfding Ragnar, som härjade i kejsar Karl denskalliges rike och år 845 eröfrade Paris, är mannen, efterhvilken den nordiska sagan namngifvit den storkonung,på hvilken hon öfverflyttade Lodbroks sagobragder. Jagtror det bland annat därför, att Saxo låter sin RagnarLodbrok bekriga »kejsar Karl», och därför att det i Dan­mark på 800-talet verkligen fanns en höfding Ragnar,som måtte ha ansett sig som lodbrokid, emedan denskald, som kallas Brage den gamle, i vederlag för enpräktig sköld tillegnade honom en drapa, hvaraf brott­stycken ännu äro i behåll, och som besjöng – ickedenne Ragnar, såsom man antagit – utan hjältar ochbragder, som alla tillhört eller införlifvats i den gamla,före 800-talet existerande Lodbrokssagan: Sörle, Hamder,Hjarrande, Högne, Hedin o. s. v. Ansåg han sig som lod­brokid, så är det begripligt, att en Lodbroksdrapa kundediktas till hans ära, och om han är samme Ragnar, someröfrade Paris och därmed förvärfvade stort anseende somhärförare i främmande land, så är det också begripligt,att sagodiktningen, då hon, en längre eller kortare tidefter hans död, sökte en historisk anknytningspunkt i800-talets vikingafärder, gjorde denne lodbrokid Ragnartill sin Ragnar Lodbrok.§ 14.Härigenom har sagan om Varmund och hans sonkommit till oss klufven i två delar: den gamla sagan omdem och den nya sagan om Ragnar Lodbrok, och denförra har till den senare afgifvit större delen af sittinnehåll. Till och med Offas svärfar synes ha blifvit öfver­låten till Ragnar. Det sammanhang, hvari Beowulfdiktenomtalar Offas gemål, påkallar nämligen det antagande, atthon i likhet med Hygelacs, var en dotter af den götiskekonungen Hæreð. En af Ragnars gemåler är hos Saxodotter af svenske konungen Herothus, hvars namn är enlatiniserad jämkning mellan namnformerna Hæred ochHerröd. Göten Herröd är hos isländingarne fader tillRagnars första maka. På Saxos tid var denna sagansklyfning längesedan fullbordad.Så ännu icke i det tionde århundradet, då Rökstenenfick sin inskrift. För dess ristare, »Bjare runoman, helge­domsföreståndare», var Ragnar Lodbrok otvifvelaktigt enokänd storhet, men däremot Varmunds (Varins) son enväl bekant, och jag anser sannolikt, att stenen blifvitrest af någon storman i Östergötland, som, i likhet medså många andra, ansett sig som lodbrokid och ättlingaf Varmund och velat på detta sätt ära sig själf isina anor, hvilka ju i det föregående århundradet hadefått en ökad glans genom de lodbrokider, Björn Järn­sida och andra, som stått i spetsen för de då företagnastora härfärderna. Den fragmentariska redogörelse stenenlemnar för den götiska varianten af Varmund-Offa-saganådagalägger, att denna då ännu hade en påtaglig likhetmed den angelsaksiska sagan. Såsom jag nedanför villpåvisa, omtalar Rökstenen bland sin Varins afkomlingareller fränder sådana med namn, som förekomma i detmerciska stamträdet som Varmunds och Offas ättlingar.Dessförinnan några ord till belysning af det på ytan be­synnerliga förhållande, att Rökstenen, som det vill synas,omtalar mer än ett släktled efter Varin-Varmund ochlikväl säger sig vara rest af stamfadern till dem. Skulledet verkligen varit stenens upphofsmans mening, att lä­saren skulle tro, att Varin icke blott öfverlefvat sin son,utan också bevittnat senare ättlingars bragder? Dettahar nog icke varit runristarens mening. Vi böra erinraoss, att det den tiden ansågs poetiskt berättigadt att låtaen serie af kommande tilldragelser berättas af någon, somman utrustade med profetisk blick. Så lemnar oss enaf eddadikterna en öfversikt af Sigurd Fafnersbanes ödengenom att låta dem förutses och på förhand berättas afen profetiskt begåfvad man Griper. På samma sätt kanBjare runeman ha låtit Varin siande antyda på sina ätt­lingars hjältegärningar. Detta är att betrakta som enpoetisk formsak och ingenting mer. För öfrigt må på­minnas om att Varmund kallas i de norska genealogiernavitr, ett ord, som kan innesluta äfven begreppet forspár.§ 15.Än några ord om epitetnamnet Vamuþr, som Varinsson bär på Rökstenen. Epitetet låter sig, som jag visat,förklara som en anspelning på Varmundssonen Offas sinnes­stämning under gossetiden. Jag bör nu tillägga, attVarmundssonens namn Offa, af Saxo öfverflyttadt frånangelsaksiskan och latiniseradt Uffo, enligt min åsikt ur­sprungligen likaledes är ett epitetnamn, uppkommet afalldeles samma anledning – att med andra ord den ur­sprungliga betydelsen af namnet Offa är densamma sombetydelsen af Vamuþr. Vanligen antages, att Offa harsin nordiska motsvarighet i namnet Ubbe (af Saxo la­tiniseradt Ubbo). Jag delar icke denna mening, och denangelsaksiska krönikan, som skiljer mellan namnen Offaoch Ubbe, gör det ej heller. Min åsikt är, att ljudtecken­fördubblingen i Offa ej är ursprungligare än ljudtecken­ Att Offa är ett epitetnamn synes man ha vetat långt in i medel­tiden. En Vita Offæ II (offentliggjord i Watts Matth. Paris) berättar,att Offa egentligen hette Pinered och fick namnet Offa först sedan hankommit till sina sinnens fulla bruk.fördubblingen i de angelsaksiska namnformerna Ælla ochCnebba (got. Kniva), och att namnet har sin verkligamotsvarighet i det nordiska namnet Ufe, Úfi. Ufe betyderhvad Vamuþr betyder: »den harmsne» (jämför adj. úfr).Kanske bör jag äfven påminna om att binamn äro iden fornnordiska litteraturen mycket vanliga och kunnauttränga det egentliga vid barnets upptagande af faderngifna namnet. I de tjugoen helstrofer och fyra halfstrofer,som återstå af Einar Skalaglams drapa om Hakon Jarl,omtalas denne endast två gånger som Hakon, men be­tecknas med epiteter i mängd, och skalden låter oss genomåtta strofer följa höfdingen på hans härnadståg och ihans verksamhet för den gamla lärans tryggande, innanvi få veta hvad han egentligen heter. I Eyvind Skalda­spillers dikt om Hakon Adalstensfostres död förekommerhjältens egentliga namn icke förr än i tionde strofen. IThjodolfs dikt om Thjasses äfventyr med Oden, Höneroch Loke förekommer namnet Thjasse icke en enda gång,och egde vi icke tillika en inledningsstrof, som låter ossveta, att Thjodolf hade fått en sköld, på hvilken dessaThjasses äfventyr voro afbildade, skulle en med mytenobekant läsare lemnats i okunnighet om hvem diktenshufvudperson är.§ 16.Beowulfdikten berättar, att Varmunds (Garmunds)sonson, Offas son, hette Eomær. Det merciska konunga­husets stamträd i angelsaksiska krönikan har upptagitEomær bland Varmunds ättlingar. I sådan egenskap ärockså en Cnebba upptagen i detsamma. De motsvarandenordiska namnformerna äro Imer och Knue.Är det en slump eller mer att båda dessa namnåterfinnas på Rökstenen? Efter att hafva omtalat detvå tiotal konungar, som sutto på Seland i fyra vintrar,tillägger inskriften: nuk man Imir alu = Imer minns,att han fick riklig näring. Uttrycket kan vara dubbel­tydigt. Imer kan vara hvad Imr och Imarr äro i prosaiskaeddan, en omskrifning för ulfven och stället åsyfta detstarka manfallet i de strider, i hvilka desse konungardukade under. Men omskrifningen kan också vara medflit vald så, att den tillika syftar på hjältenamnet Imer =Eomær, Vamud-Offas son, som sagan kan ha låtit upp­träda jämte sin fader i dessa strider. I Lodbrokssagan,sådan vi ha henne hos Saxo, kämpa ju Lodbrokssöner vidfaderns sida. – Sedan inskriften ytterligare omtalat åthvilken ypperlig man en son födes, nämligen åt Vilin,tillägger den: Knua knatti ai unn: Vilini is þat = böljansorle alltid för Knue, det är för Vilin. Knue är den nor­diska namnformen för Varmunds-ättlingen Cnebba. Medafseende på knatti må påminnas om isl. gnadda = sorla.§ 17.Rökstenssagan intager både till tiden och innehålleten ställning mellan den angelsaksiska Varmund-Offa-saganoch de nordiska Lodbrokssagorna i deras nuvarandeskick. Vi ha sett, att namnet Varin är ett synonym tillVarmund; att Vamud kan vara ett epitetnamn liktydigtmed Offa; att Imer och Knue ha sina motsvarigheter iEomær och Cnebba; att parvis tagna troféer spela enhufvudroll både bland Offas och Vamuds bragder, ochatt hos båda har ett sjötåg till ett aflägset land – iOffas saga Brittanien, i Vamuds ett å Rökstenen onämdt Utförlig redogörelse för detta ställe torde jag komma att lemna ien särskild afhandling om Rökstenens text. Så enligt Beowulfdikten. Hans sonson enligt det merciska stam­trädet i krönikorna. Se noten 1.»fjärran från reidgoterna» – tillhört sagornas slut­kapitel. Rökstenen antages ha blifvit rest ungefär ett år­hundrade efter de nordiska härnadståg till England, somegde rum i nionde seklet och som i det elfte gåfvo upp­hof till »Ragnar»-Lodbrokssagorna, i hvilka vi återfunnitsamtliga de händelser och nästan alla de namn, som före­komma å Rökstenen. Rökstenssagans sammanhang medVarin-Ogvaldssägnen, och Lodbrokssagans förhållande tillHegelingssagan och Oddrúnargrátr hafva i samband här­med blifvit belysta. Den möda dessa undersökningarkostat mig skulle vara rikligt belönad, om forskare medstörre krafter och bättre insikter än jag manades af dettamitt försök att pröfva, sofra och fortsätta det.§ 18.Till slut ännu ett par tillägg till textens tydning.På tredje tvärlinien å stenens baksida – strax efterdet för andra gången förekommande »det är för Vilin» –står en chifferteckengrupp af detta utseende:u u s s u u s s s 
Denna grupp låter tyda sig med tillhjälp af den van­liga chiffernyckeln, enligt hvilken runorna delas i tre ätter:1) Fröjs ätt: f. u. th. o. r. k.2) Hagals ätt: h. n. i. a. s.3) Tyrs ätt: t. b. l. m. r (fin.).Börja vi från höger möter oss först kvistrunan ,som med sina sidostreck tillkännagifver sig vara förstabokstafven i första ätten, således f.Därefter kommer s s s. Bokstafven s angifver, attden åsyftade ätten är den, hvari bokstafven s förekommer,nämligen den andra ätten, Hagals. Antalet af s angifverstället i ätten. Eftersom antalet är tre, åsyftas tredjestället därstädes, som intages af i. Vi hafva således tills­vidare fi.Därefter kommer u u. Bokstafven u angifver, attden åsyftade ätten är den, hvari bokstafven u före­kommer, nämligen den första ätten, Fröjs. Antalet af uangifver stället i ätten. Eftersom antalet är två, åsyftasandra stället därstädes, som intages af u. Vi hafva så­ledes tillsvidare fiu.Därefter följer s s, som hänvisar till andra runan iden ätt, som s tillhör, således till n. Vi ha därmed fiun.Sist återkommer u u med samma betydelse som ofvan­för, det vill säga u. Vi ha således fiunu.I enlighet med inskriftens städse följda kortskrifnings­regel är fiunu att läsa Fiun unnu, isl. Fjón unnu – Fyenvunno de. Då inskriften förut talat om Seland, bör deticke förvåna att här finna Fyen.På stenens ena kantsida står dels med vanliga kvist­runor, dels med andra denna bokstafsgrupp:r (fin) u th i n i b r f l u o iLäser man denna rad från venster till höger, fårman vid slutet en omöjlig infinitivform.Runristaren har själf tillkännagifvit, och det på tresätt, att raden bör läsas från höger till venster.1) Han har nederst på stenens baksida, således omedel­bart framför vår bokstafsgrupp, skrifvit ftir fra, som be­tyder bakifrån. Medels afdelningstecken har han skiltdessa ord från den föregående berättande texten. De ståför sig själfva och kunna icke läsas tillsammans med varesig det föregående eller det efterföljande. De innebäraingenting annat än ett gif akt till läsaren med afseendepå närmast följande rungrupp.2) I denna rungrupp har han vändt de vanliga kvist­runorna så, att de hänvisa till läsning från höger tillvenster.3) Det r, hvarmed rungruppen börjar, räknadt frånvenster, är r finale, som till regeln brukas i slutet afett ord.Följa vi nu dessa anvisningar och läsa från högertill venster, få viJoulfr bini ithurisl. Jóúlfr beini yðr. Det är icke första gången runristarenbetecknat tveljudet ei (ai) med i. Han skrifver äfven mirför meirr. Joulf är ett Odensnamn, som isländska littera­turen bevarat under formerna Jolfr, Jolfuðr.Ett minne af att Oden särskildt i Götaland haft bi­namnet Joulf, Jolf, föreligger i Örvar-Odds saga, hvarshjälte, då han befinner sig i Götaland och kringströfvar iskogarne, påträffar en hemlighetsfull man med detta namn,hvilken vet hvem han är, skänker honom underbara sten­pilar och införer honom till konung Herröd.Joulfr bini ithur betyder således: Oden välsigne(främje, förkofre) eder. Runristaren säger sig själf varahelgedomsföreståndare, tempelhöfding. Kanske ha vi hären formel, hvarmed hednapresten välsignade menigheten.Må en svensk, som kommit tusen år efter skaldenBjare tempelhöfdingen till världen, få besvara hans väl­önskan till runstenens läsare med en tacksägelse tillhonom, som å Rökstenen gifvit oss ett ovederläggligtvittnesbörd om att det i Sverige under hednatiden fannskärlek till runokonst, sång och saga, en kärlek, somultranorskhet, keltomani och kyrklig fanatism ha velatfrånkänna våra hedniske förfäder.Rökstenens tolkning börjades lyckligt af Hans Hilde­brand och har fortsatts af Sophus Bugge, som hufvud­förtjensten af tolkningen tillkommer, samt af Fr. Läffleroch andra, bland dem Fr. Sander. Om dennes tolkningoch uppfattning af Rökstenens text vill jag i öfrigt ickeyttra mig, men anser mig böra framhålla, att han docklemnat ett vigtigt bidrag till lösningen af textens pro­blemer, i det att han genom att ha läst sagum mogminii en tvärstäld rad nedtill å stenens baksida ovedersägligenbevisat riktigheten af G. Stephens’ och Fr. Läfflers an­tagande, att rungruppen med mynder ur den äldre run­raden icke blifvit anbragt endast ornamentivt, utan verk­ligen innehåller en mening.