 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KORTA BREFFRÅNEN LÅNG BRÖLLOPSRESA.Närvarande arbete, som delvis förut varitoffentliggjordt i några tidningar, utgår här i bok­form revideradt och icke oväsentligt ut­vidgadt af författaren.KORTA BREFFRÅNEN LÅNG BRÖLLOPSRESAAFKARL A. TAVASTSTJERNA.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.Alb. Bonniers Boktryckeri 1893.Honny soit qui mal y pense.Min Hustruägnas dessa bref,tillgifvetFörf. 
Psykologien är vårt århundrades senaste hälftsa och o, och den har särskildt koncentrerat sig iäktenskapsfrågan. Den är syret i den äktenskapligaluften, kryddan i samlifvet, men den är ocksååskmolnet, som fördystrar så många samtida hjone­lags ljusa himlar.Totus.I.Stockholm d. 20 nov.Gamle vän!Det är naturligtvis löjligt att skrifvatill en vän tre dagar efter sitt bröllop,när det inte gäller affärer. Men jag bryrmig inte om det, ty man är väl männi­ska, fast man är gift, och karl att görahvad man vill. Dessutom har jag kvarmitt gamla behof att tala ett ärligt ordmed dig. Med min hustru kan jag juinte göra det ännu så länge. Jag harjust nu en ledig stund — huru jag skaffatmig den så fort, skall jag längre framberätta.Spring därför icke genast ut och talaom för hela världen att jag är olycklignu redan! Läs först igenom brefvet ochberätta sedan hvad du vet, om du nöd­vändigt måste det för att icke spricka!Jag är icke olycklig alls, ser du. Minhustru är bättre än jag vågat hoppas.Helt enkel och mänsklig, utan alla abnormtstora och fina stämningar. Hon lider ickeaf en allt försakande kärlek, tvärtom äterhon med god aptit. Jag hade såledesändå ögonen öppna, när jag gjorde mittval, trots allt hvad du hade att invända. Jagvar den enda seende på 999 blinda. Mendet måtte jag väl också varit efter alltmitt skärskådande, pröfvande och betän­kande! Och det är just det jag vill läggai dagen för dig, gamle hederlige pessimistoch kvinnohatare.Det är, förstås, bara af medlidandemed dig jag skrifver. Jag skall göra digafundsjuk. Det är min plikt att varsamtlotsa dig in i den enda säkra nödhamn,lifvet bjuder, och det jag vill dig ryms imitt enda, stora råd:Gift dig, gamle gosse!Men gör det redan i morgon, annarsblir det ingenting af! Det finns flera tillutseende och förmögenhet vällottade ungadamer, som skulle taga dig utan betän­kande. Det har min hustru sagt. Alltså:raskt mod och på hufvudet i sjön! Ellertror du jag någonsin hamnat i äkten­skapet, om jag icke störtat mig dit huf­vudstupa? Men nu är jag där och ön­skar dig innerligt välkommen efter i detgröna.Bröllop är tyvärr någonting, som vitills vidare inte kunna slippa ifrån hososs, men man stökar ganska lätt undandet för släktens skull och i hemligt för­stånd med sin hustru. Och för att dumå veta att det inte heller är så förskräck­ligt efteråt, berättar jag huru vi hade det.När ni på bröllopsmiddagen följt ossned till båten och den lagt ut, hade videt visst en smula konstigt. Inte för attvi voro ensamma med hvarandra, ty detvoro vi inte, och inte heller skulle detbekommit oss så värst om vi varit det,utan för att sjögången började och föratt yrvädret, som vi just skulle resa un­dan, följde med oss till hafs och tilltoghvad det förmådde. Vi tröstade oss medutsikten att desto mera raffineradt få njutaaf öfvergången till Sydeuropas vår. Juvackrare jag gjorde illusionerna, destomer bleknade min hustru för att slutli­gen plötsligt och utan ett ord till förkla­ring draga sig undan till sin hytt, läm­nande mig ganska rådvill och frågandebland ett dussin herrar i rökhytten, hvilkabetraktade mig mycket menande. Dekände naturligtvis alla till min nygiftaposition, sedan halfva Helsingfors följtoss ombord med buketter, kyssar och tårar.Nå ja, jag gick ned också jag ochknackade på vår hyttdörr. Enligt allmänsklig häfd borde det ljufvaste ögon­blicket i mitt lif nu varit inne, när ensvag och matt stämma bad mig stiga in.Den stackars hjälplösa varelse, som låg ihytten, hade kunnat röra hjärtat på ensten. Halft afsvimmad försökte hon leemot mig under plågorna. Jag börjademitt äktenskap som kammarjungfru, ochom en stund hade jag bragt det så långtatt hon med ett tyst medgifvande togemot mina små omsorger, fast all hennesenergi samlades på att gifva sin lilla upp­lösta person uttrycket af en maktlös pro­test mot att jag skulle få se henne i dettillståndet.Jag ångrade icke, att vi tagit sjö­vägen. Det kan ligga behag i själfva sjö­sjukan — på en bröllopsresa. Och jagtillråder alla nygifta att göra som vi, tyingenting närmar så som en gemensamolycka. Bara jag varit tio år yngre ochbara jag inte låtit gåslefverpastejen ochvinerna smaka mig så väl på min bröllops­middag! Jag som aldrig vetat af sjösjukaförut, kände nu plötsligt hela välfägna­den få lif inom mig, kasta sig och rullasig efter ångbåtens slingringar, och närjag såg på min hustru, blef jag alldelessjuk af sympati. Med en bitterljuf känslaaf att gå min upplösning till mötes förhennes skull, öfvergaf jag oss båda åt denriktiga kammarjungfruns omsorger — — — 
Vår bröllopsnatt blef kanske någotolika den historiska, men det kan ju varaså godt att icke i allt följa det banalaäktenskapets allfarväg. Jag tager dennavår början som ett lyckligt omen.När vi den följande morgonen kom­mit inom svenska skärgården, smög jagmig försiktigt ur hytten utan att nännasväcka min stackars hustru ur hennes djupasömn med en höflig morgonkyss. Mentvå timmar senare, då vi närmade ossStockholm, lades ett par nyss tvättade,svala, parfymdoftande och mjuka händerför mina ögon bakifrån, och en stämma,som jag naturligtvis alls icke kände igen,frågade med en öm skälfning, om jag visstehvem det var — — —I Stockholm fingo vi vara med omdet första strålande vintersolskenet öfverde stela svenska herrarnes alltid nybor­stade och blanka cylinderhattar. En syn,som man sent glömmer, sade min hustru.Hon har ett sätt att säga små gemen­heter, som jag icke lagt märke till förut.Det beror kanske på, att hon icke sagtsådana tidigare. Hon säger dem inteheller uteslutande om andra. Därjämteser hon mig in i ögonen med en blick,som jag inte tror är bara vänligt gäc­kande, men det hinner jag få reda påframdeles. Det är alldeles som om densade: »Jaså — det här är då alltihop!»Vi bo på Grand Hôtel och ha det ejuselt. För tillfället sitter jag nere i källar­restaurationen med ett glas öl framförmig. Min hustru har gått ensam på be­sök till några aflägsna släktingar — fri­herrliga, tror jag. Jag gick icke med afprincip, i synnerhet som vi ej kunnahoppas på att få ärfva dem ändå. Som duvet har min hustru redan sitt ansenligaarf i goda kupongpapper, och det blirGud ske lof ej fråga om att fika sig tillmera af tråkiga svenska släktingar, hvilkaaldrig skulle förlåta mig att jag icke ärfödd baron.Och jag har nu statuerat exempel attmin hustru icke gift sig till min fria viljasom hemgift från min sida. Jag är litetstolt öfver det, men hon bar sitt hufvudett halft tum för högt, när hon gick, ochdet oroar mig litet. Hon ville, förstås,ha en siamesisk tvilling i mig, som följdehenne öfverallt!I morgon resa vi undan alla släktin­gar, undan vinter och yrväder, söderuttill sommaren. Och så får jag ändtligenordentligt sköta om min i tio år vårdslö­sade hälsa! Nog är det ändå ett bådepraktiskt och behagligt sätt jag funnitpå för att nå det önskemålet. Tänk digbara — ett helt års tjänstledighet, en ung,vacker fru och nog med pengar att lefvaefter sitt stånd!Välsignadt vare äktenskapet!Du hör af mig från Köpenhamn ellerBerlin. Skrif några ord! Din gamleTotus.II.Köpenhamn d. 25 nov.Gamle vän!Om du redan hunnit gifta dig afafundsjuka, så kom hit jämte din fru mednästa båt — vi invänta dig här! Köpen­hamn är en stad för lyckliga älskandeoch för olyckliga — minns själfmords­epidemien här! Invånarne äro så vänligaoch gemytliga, att de låta främmande folkskjuta ihjäl sig och förgifta sig så mycketde behaga. Därför kan du komma hit,äfven om du ännu är ogift, för att göraslut på en glädjelös och steril tillvaro.Sedan ett par dagar gå vi här, gapai butikfönstren och känna oss lyckliga.Min hustru, som varit öfverallt förut, för­säkrar att Köpenhamn är den trefligastestad på jorden. Trefnaden ligger i luften,säger hon. Och därifrån har hon vältagit den, ty jag finner här ingentingannat än stenkolsrök, fuktiga, såpluk­tande bäddar, kalla rum och familjärakypare och barberare. När hon påstår,att här är utmärkt trefligt, måste jag vältro det, men det vore ändå sorgligt, omden jordiska trefnaden verkligen nått sinkulmen här.Alltnog — vi äro lyckliga fortsätt­ningsvis. Den svindlande lyckan, som endel anser obligatorisk, ha vi Gud ske lofej hört af ännu. Vi äro klara i hufvu­det tillsvidare. Och jag får dag för dagögonen öppna för allt flera fullkomlig­heter hos min hustru.Du kommer kanske ihåg att jag vi­sade henne prof på en smula själfstän­dighet i Stockholm, genom att icke gåmed på ett besök hos hennes släktingar.Vet du hvad det fasta karaktersdragetrenderade mig? Jo, — tre timmars le­dighet hvarje dag, det gjorde hon paktumpå vid hemkomsten. Naturligtvis är jagmed på det och kan ej tacka henne nogför att hon kom fram med förslaget. Justså bör det vara ställdt för att man ej skallnöta ut hvarandra. Hvad hon använderfritiden till vet jag inte — nyfikenhethar aldrig varit min sak — men så myc­ket vet jag, att hon använder den väl.Ty när vi skulle resa från Stockholm ochjag ställde mig vid biljettluckan för attköpa oss biljetter till Köpenhamn, så droghon fram en långväga biljett ända tillBerlin, hvilken hon lagt sig till undersin fritid samma förmiddag.Jag blef kanske helt litet flat för defriherrliga, som så älskvärdt följt oss tillbangården för att bevittna min lilla öfver­raskning, men jag tog det genast som ennaturlig sak, gladde mig åt min rena be­hållning af 100 kronor och nöjde migmed en biljett. Min hustru måste ocksåha funnit saken alldeles i sin ordning, tysedan dess ha vi ej med ett halft ordvidrört den. Hon må gärna för mig be­tala sin resa själf, efter det roar henne!Det är ju likafullt hon, som har pengarna,fast resan låtsar gå på mitt konto. Honhar i alla fall stärkt min kredit, antin­gen hon ville det eller inte, och det ärju så mycket man kan begära af en hustrui början.Som du ser är allt väl och vi nöjda.Vi gå på varietélokaler om kvällarna ochlefva flott. Det tycks roa min hustrumycket, fast jag i min enfald trodde atten dam af värld skulle underskatta ben­fröjd och tingeltangel. Återigen skada attjag ej är tio år yngre, så att jag kundenjuta oblaseradt! Vi ha gjort ett försökmed det Kongl. Teater för anständig­hetens skull, men danskan är lättare attfinna komisk än att förstå. Tacka vetjag då varietévisorna! Det börjar nu gåupp ett ljus för mig, hvarför min hustrutolererar dem. Det är något slags litte­rärt mode för dagen. Hon talar om endansk poet, som heter Drachmann, i sam­manhang med varietén. Han lär ha fun­nit mycken dygd bakom trikåerna. Jag­gratulerar honom, låter min hustru troatt han har rätt och beställer min fjärde»bajer». Om du inte kommer själf, såskrif några ord till Berlin!Din vänTotus.III.Köpenhamn d. 26 nov.Älskade syster!Ditt utlofvade och efterlängtade breflåg och väntade mig på posten härstädes.Jag hade svårighet att få ut det, ty mittärliga ansikte dugde alls icke som intygpå att jag var adressaten, utan jag måstehem efter Totus för att han skulle be­kräfta min identitet. Det kan förargamig att jag, som aldrig förut på minaresor behöft vittnen på att jag är denjag är, just nu skulle råka ut för det; —det är alldeles som en mystisk hämnd föratt jag afsagt mig min juridiskt myndigapersonlighet i äktenskapet. Jag bad Totushålla vårt pass i beredskap såsom intyg,men han gick förargligt säker fram tillposttjänstemannen och lyckades genast påsin breda finsk-svenska få ut brefvet ochen höflig bugning därtill. Jag nästantror det är något slags frimureri mellanmännen, ty inte kan det vara för Totus’imponerande persons skull — — —!För att enligt din önskan låta dig fåen inblick i mina erfarenheter och stäm­ningar, sänder jag dig små utdrag ur mindagbok; — jag vill inte omredigera demför din skull, utan du får dem helt färskaoch oförbehållsamma som de äro.Stockholm d. 19 nov.— — — Totus är ändå det bästa partijag kunnat göra. Han är fortsättnings­vis bred, trygg, fredlig och präktig, enutmärkt god motvikt till min nervösa va­relse. Kärlek? Ja visst älskar jag honombredt, tryggt, fredligt och präktigt somhan det förtjänar. Men kanske jag ändåhade litet lust att föra honom bort frånStockholm, där hans »flärdfria» väsen kon­trasterar väl mycket mot mina bekantasoch mot hela staden för öfrigt. Jagtycker det är synd om honom, — han äralldeles för genompräktigt finsk — — !Stockholm d. 21 nov.— Totus är naturligtvis också envis.Han stannade hemma i går, när jag gickpå besök hos Olivecronas, fast jag tydligtvisade att jag önskade han skulle följamed. Gunstig herrn anade icke att jagskulle begagna mig af hans obstination.Ty han såg mycket perplex ut, när jagvid hemkomsten framställde mitt längeöfvertänkta förslag om tre timmars fritidför mig hvarje dag, att disponera som jagbehagar. Huru skulle jag väl annarskunna göra mitt äktenskap fruktbärandegenom att föra anteckningar och seder­mera bearbeta dem till »En kvinnas tan­kar om äktenskapet»? Nu dref jag mingamla plan igenom. Men Totus var tyd­ligen missnöjd, ty det där egendomligasättet han har att »tjuras», kröp framemot kvällen och retade mig nu — såsomredan under vår förlofningstid — till dengrad, att jag i dag köpte mig biljett tillBerlin för mina egna pengar. Jag undrarhuru Totus skall upptaga det? Ty jagvet, att det är där skon klämmer och attdet måste göra intryck på honom, närhan ser, att jag håller mig med egenkassa. — — — 
Köpenhamn d. 23 nov.— — Å — att resa — att resa!Det är ändå det största nöje lifvet be­skärt mig! Att vara fri och styra kosanhvart man behagar! Järnvägsbullret lif­var upp mig och ger mina tankar vingar.Främmande trakter hälsa mig välkommen,och stora städer öppna för mig sina my­sterier — — — 
— — Georg Brandes’ och HolgerDrachmanns stad! Härnäst när jag pas­serar, skall jag göra dem ett besök. Dåhar jag redan publicerat »En kvinnas tankar», ryktet har burit mitt namn öfverland och haf, och jag har intagit minplats bland det moderna genombrottetskvinnor — — — !— — — Dagen går som i ett rus.Mina tankar famna vida vidder, och jagupplefver i fantasien Drachmanns »For­skrevet» på samma ställe där händelsenpasserat. — — — Totus är mycket illite­rär, men det generar mig icke — på tu­manhand. Men beskedlig är han, ochjag kan ej önska mig en bättre man vidmin sida, när jag fördjupar mig i detstora, rika, lefvande lifvet! — — — 
Köpenhamn är annat än Stockholm.Mera originelt, lefvande, farligt och tju­sande — och utan de rysliga kontrolle­rande svenska släktingarna. Här kan manlefva och utveckla sig. Jag är på vägatt nå det mål jag föresatt mig — attbli en stor författarinna. Lyckönska mig,min syster, att ha vunnit en man, somunderstöder mig! Och adressera ditt nästabref till Berlin!Din egen systerCarlot.P. S. Här är mycket kallt, men ingensnö. Vintern i Köpenhamn är släkt medden danska kvickheten; — båda äro bi­tande utan att alls se farliga ut.Densamma.IV.Berlin d. 1 dec.Älskade syster!Sedan några tröttsamma dagar göravi Berlin äran af vårt besök. Jag harsprungit mig fördärfvad med Totus, somaldrig sett Berlin förut och som är såobegripligt smaklös att finna det stor­artad! Jag kan ju inte gärna bli ensamhemma på hotellet, därför låter jag honomsläpa mig med sig. Totus är lam i högraarmen af öfveransträngning med mig, ochjag unnar honom det. Att kunna varaså simpelt nyfiken! Att gapa på slottoch kyrkor, civilt folk och militär, alldelessom hade man aldrig sett ett bättre huseller en välklädd människa förut! Jagär mycket glad, att han hade sett Stock­holm som ungkarl, annars hade vi blifvittill spektakel för gatpojkarne där.Tro inte jag talar illa om Totus fördig! Jag säger honom själf allt dettaganska ogeneradt, ty ingenting biter påhonom. Det är just det, som ger migmod. Jag måste medgifva, att han harett slags takt — den passiva, döfva, engel­ska takten, som egentligen är flegma.Men den klär honom och föranleder aldrigordväxling, hvilket är bruk bland så mångaandra nygifta. Jag har inte förstått så­dana unga par förut — nu inser jag, hurulätt det är att inslå det olyckliga replik­maneret.Min dagbok har jag fört med särskildomsorg. Du skall kanske redan af följandeutdrag finna, att jag gått framåt, åtmin­stone känner jag mig rätt nöjd med endel ordvändningar.Östersjön d. 28 nov.Utsträckt i min hytt för sjögångengör jag anteckningar. Det leder tankarnafrån illamåendet, så länge det ännu ejär mig öfvermäktigt.Min bröllopsresa! Hm! Kanske jagtänkt mig den annorlunda i mina skol­flicksår, men det är så länge sedan, ochjag har lärt att se verkligheten i ansik­tet och ej fordra mer än den kan gifva.Vi passerade Själland i dag på mor­gonen under klart solsken, och det varsom om Danmark roat sig med att arran­gera jultablåer i bokskogarne för att göramin skilsmässa från Norden, med stortN, riktigt svår. Totus satt och bolmadepå sin cigarr utan att gifva akt på stäm­ningsfullheten rundt omkring. Han lästeBædeker och bantågstabeller och var medhela sin själ inne i den öfverhettade kupén.Men jag erfor egendomliga förnim­melser af landskapen, som om jag settillustrationer ur »Julrosor». De gåfvomig en smak i munnen af julgröt ochtårtor, och »Nöddebo prästgård» stod lif­ligt för mig hela Falster igenom, långtut på Gjedserodde.Där väntade oss ett obehagligt möte.Vår finska reskamrat, yrvädret, hade gen­skjutit oss, tagande vägen direkt öfverÖstersjön. Det kom från nordost, tjocktsom ett snöskred, ljudlöst dränkande mil­lioner flingor i hafvet, hvilka lika ljudlöstersattes af nya millioner. Farväl meddrömmarna om söder och vår, hvilka jagännu i morse ej öfvergifvit! Totus för­söker att hålla sig kry genom att slingraomkring på däck i den hala snösörjan,men han måste allt emellanåt komma ner— för att se efter mig, påstår han natur­ligtvis! — —Berlin d. 29 nov.Det var ju vi, som skulle fara undansnön och vintern! När vi satte foten pådet egentliga Europas jord, svek den sistaillusionen. Allt var hvitt, himlen klar­nade och blef hög, kölden skärpte till,och stjärnorna tände sig öfver ett ark­tiskt vinterlandskap. Midt ur den blekaprakten dykte Berlin upp vid horison­ten med än blekare elektriskt ljus, långa,glimmande lyktrader, villsamma gator,dyra hotell, oeldade rum och kalla säng­kläder, mellan hvilka hvarje hopp om envarm söder frös bort och blef till snufvaoch reumatisk tandvärk. — — 
— — Jag har aldrig varit förälskadi en militär, hvilket bevisar att jag är enkvinna öfver medelmåttan. Därför impo­nerar inte heller den beväpnade fredenshufvudstad på mig. Berlin bär splitter­nya snöepåletter utan att dåra mig medsin löjtnantshållning. Men Totus är be­tagen.I dag middagstiden kom vår oslipp­liga, envisa finska reskamrat och tog fattoss. Hela vår resa gestaltar sig till ettgigantiskt snöskred, rullande utför Euro­pas karta med oss som centrum. — — —Den 2 dec.Det är outhärdligt! Det här är icketaget ur dagboken, utan ur själfva lifvet.I går kväll hade jag lyckats öfvertalaTotus att slita sig lös från ölsejdlarna iBerlin och från Ronacher, och vi stegoupp midt i stickmörka natten för att hinnamed det första snälltåget söderut och föratt ej bli insnöade här. Totus kom mot­villigt på fötter och, tänk dig! — hansnäste till mig! Det var den första gången.Det var för väl att jag beredt mig påsådant, innan jag gifte mig, annars hadehan fått den triumfen att se mig gråta.Jag betänkte, att han druckit förfärligakvantiteter svart öl kvällen förut och be­härskade mig. Men hädanefter blir detslut med svartölet — en sejdel på sinhöjd, det är nog.När räkningen kom, gaf han kypa­ren en uppsträckning på en ganska fly­tande rotvälska, hvilket jag tyckte varorättvist och tog karlens försvar. Mendå fick jag mig till bästa. Inte direktohöfligt, det bade jag aldrig tålt och detvågade han sig icke på, utan så där in­bundet bakslugt och ironiskt som om jagvarit en tolf års flicka, hvilken ingentingbegrep. Det duger inte, att Totus visarhumör i betjäningens närvaro. Allraminstnär han vet, huru retlig jag är. Detsade jag öppet och bestämdt åt honomnere i vestibylen. Kunde jag veta, attportieren förstod svenska?Men Totus teg, teg hela vägen tillstationen, teg när han ombestyrde baga­get, teg när vi togo plats i kupén, ochteg som muren när jag helt uppskrämdmeddelade honom, att jag glömt alla våranycklar framme på bordet i vårt rum påhotellet.Han gjorde inte ens en min af med­känsla eller öfverraskning, utan tog omen stund vårt handbagage och bar detur kupén, hvarefter han försvann utanett ord till mig. Hvad skulle jag tagamig till? Vi hade tre minuter kvar tilltågets afgång. Det jäste i mig. Inomett ögonblick hade jag flyttat sakerna ini kupén igen. Jag var fast besluten attresa med tåget om Totus försummade sig.Det skulle bli hans eget fel. I sista mi­nuten, när konduktören redan låst in mig,kom han tillbaka jämte en bärare, hvil­ken han beordrade att taga ut bagageten sista gång, allt utan ett ord till mig.Då måste jag maliciöst fråga:»Stannar du kvar i Berlin?»»Ja. Tänker du resa?» svarade hanutsökt likgiltigt.Jag behärskade mig och steg ur.Ögonblicket därpå gick bantåget. Mennu blef det jag som teg. Vi foro tillhotellet och afhämtade nycklarna. Sedandess ha vi ej bytt ett ord, fast det nu ärfram på eftermiddagen. Totus är mästarei att tiga. Det blir jag, som bryter tyst­naden, huru mycket det än kostar på mig.Tror du jag ens vet huru han upptogmitt biljettköp i Stockholm? Inte ettord därom har undsluppit honom. Ochjag är för stolt att fråga. Men han tagerlifvet af mig med sitt tigande.Din syster Carlot.V.Berlin d. 2 dec.Gamle vän!Jaså — att du ännu är ogift! Såframgår det åtminstone af ditt lilla bref.Jag beklagar dig. Dina små kvickheterbevisa endast din otroliga naivitet i äkten­skapsangelägenheter. Och du blir aldrigklokare, innan du gifter dig. —Jag tycker om Berlin. Det är enstad med kraft och märg, icke just för­näm, utan öppet brutal som en oskrym­tad parveny. Och roligt skrytsam är den,inte fint skrytsam, så man blef förargad.Jag trifs här för ölets skull. Min hustruvantrifs. I alla fall lät hon förmå sig attstanna här öfver ännu en dag, sedan jagbönfallit och öfvertalat henne i flere tim­mar. Man måste vara höflig och smidigmed kvinnfolk, annars kommer man ingenvart med dem.Det är som om resandet inte bekommig riktigt väl. Eller är det kanske ölet.Men när man har en hel vinters hälso­vård i perspektiv, så är det ju inte merän billigt, att man tager ut det fina.Jag är trött efter att ha stigit uppkl. 5 i morse för att göra min hustru tillviljes. Hon önskade nämligen vid dentidiga timmen företaga en liten åktur tillen bangård — för öfnings skull. Och vihade förtjusande roligt.Mera härnäst.Din Totus.VI.Weimar d. 4 dec.Syster Blenda!Just innan vi vände Berlin ryggenfick jag ditt moraliserande bref. Jagsvarar på det från Gœthes och Schillersgamla stad, fast du vore förtjänt af attjag aldrig skref ett ord mera till dig, istället för att nu återigen spilla krut påkråkor.Huru kan du på fullt allvar fram­hålla en hustrus plikter för mig? Och ihvilken ton sedan? Jag visste inte om jagskulle skratta eller bli ond. Om jag voremindre rättfram och likt andra nygiftabehöll mina tankar för mig, då skulleGudbevars allt vara i sin ordning och dunöjd. Men för att jag nu hyser en smulaför stort förtroende till min egen gamlaoch gifta systers omdöme, så får jag hörahenne läsa hustaflan för mig, alldelessådan som den finns i katekesen. Att dukan vara så — förlåt! — så enfaldig!Har jag kanske beklagat mig öfvermitt giftermål, fast det egentligen var dintillställning alltsammans, när du börjadebli rädd för, att jag skulle bli gammalflicka? Har jag det? Nej, inte en gång,fast jag bär ansvaret för dina gärningar,ty utan din mellankomst hade Totus nogfått korgen också den tredje gången. Jaghar bara skämtat en smula med Totusoch med ert högtidliga sätt att se an enså enkel sak som att folk gifter sig. Jagär lycklig nog och tänker jag är ganskamycket i Totus’ smak, efter han så nöd­vändigt ville ha mig. Det är du själf idin rysliga gammaldags sentimentalitet,som förutsätter allt möjligt olyckligt omoss, bara för att jag inte skrifver till digmed tårar af helig rörelse i pennan ochutrop om huru jag afgudar Totus.Och det får du mig inte heller till.Lika litet som till att afstå från min kal­lelse. Jag tänker bli författarinna, omdu än läste hustaflan för mig bakfram.Ty Totus har visst inga djupare behof afatt jag skall egna mig så helt åt honom,utan är tvärtom ganska nöjd, tycker jag,öfver att jag ej hänger honom om halsendygnen igenom. Han är alls icke djuptmelankolisk, och jag kan icke begripahvarifrån du kunnat hitta på ett sådantord om honom, om ej ur djupet af dinegen, redan omtalta, bottenlösa sentimen­talitet.Ja, det här är ett besynnerligt breffrån Werthers skalds stad, men du förtjänarintet annat. Om du härnäst skrifver hygg­ligare och låter bli att predika i angelä­genheter, som inte röra dig, och som dutycks missuppfatta i grund, så skall duockså få ett hyggligare svar. Nu kan dutorka dig om munnen, medan jag går utmed Totus för att äta frukost på Werthersrestaurant. Adjö!Din syster Carlot.VII.Weimar d. 5 dec.Gamle vän!Sedan två dagar är jag inte längrekristen, Gud har fått vika för Gœthe.Min hustru beslöt sig på bantåget, entimme innan vi passerade Weimar, att viskulle stiga af där och göra vår Gœthes­tjänst. Här ha vi nu gjort den i trennedygn, och om min hustrus andakt räckertill, går det väl ett stycke på det fjärde,kan jag tro.Emedan jag har mina fritimmar justnu och har sprungit omkring ute tillräck­ligt, kan jag inte gärna använda dembättre än att försöka bibringa dig, mo­derne hädare, ett riktigt begrepp om lit­teraturens vördnadsvärdhet, bedömd efterdess forna hufvudstad och de minnes­märken den besitter.Det är synd att den moderna littera­turen har vansläktats så, att den knap­past äger flikarna kvar af den forna gran­dezzan för att drapera omkring sig. Tyefter de författare jag känner personli­gen — man kan ju inte gärna undgå attgöra bekantskap med dem på värdshuseni Helsingfors — så förefalla de alla täm­ligen simpla i bredd med den pomp, somde klassiska tyska författarne visste attutveckla. Jag vet inte om det är deraseget fel, men tager det för gifvet, tyhvarken Gœthe eller Schiller torde hablifvit i sin ungdom särdeles högt skat­tade af taxeringsnämnden, men likafulltförstodo de att svinga sig upp i hofkret­sarna och sätta sig in midt i den nimbusaf förfining och yttre glans, utan hvilkageniet äfven med den bästa vilja harsvårt att imponera och göra sig rätt aktadtaf mängden.För min del är jag mest böjd för attakta just detta hos geniet, att kunnahöja sig sålunda. Geniet på tidnings­byrån — hvem kan väl få vördnad fördet? Geniet i kläder från min egen skräd­dare, hvilka jag känner både till mönsteroch snitt, blir aldrig annat än en skräddar ­kund. Och ett geni, som hvem som helstproponerar brorskål med på ett kafé —ja, det geniet ger jag tusan, ty jag kansvära på, att han vill låna pengar af mig,men har svårt att komma fram med den»enskilda angelägenheten».Nej, geniet skall vara klädt i hof­dräkt från slutet af sjuttonhundratalet,med krås, knäbyxor och silkesstrumpor,stångpiska och peruk. Det skall umgåspå vänskaplig fot med kungar och prinsaroch likafullt inte krypa för dem, utansäga dem sanningen i klingande satiriskastanzer, hvilka per ord nådigt betalas imera klingande valuta än hela volymernu betalas af litterära affärsmän. Genietskall draga sig tillbaka till sin kungligegynnares lustslott om somrarna och kyssadrottningen på hand, men hofdamernapå mun i skuggiga bersåer, där fullmånenskiner och fontänen plaskar i bakgrundenför att hindra kyssarna att höras. Genietskall till slut skaffa sig en egen bostad,som är fylld af hans och hans bedragnahustrus porträtter, utom af alla slags konst­föremål, som beundrarinnor sändt honomfrån England och Italien. Och genietskall låta sin bostad inlösas af ett tack­samt folk efter sin död — annars är hanintet geni rätt och slätt.Tänk nu bara på pennfäktarne i våradagar! Huru är det möjligt, att manskall ha respekt för dem? De skrifva juingenting, som genast vid första anblic­ken skulle slå en som klassiskt. I deflesta fall förstår man ju mycket väl hvadde mena — mycket för väl för att inse,att de äro alldeles vanliga människor,som endast äro en smula giftigare än t. ex.vi statens tjänstemän våga vara det. Nej— då vill jag hellre kalla vår tids målaregenier. De förstå ännu ettatt måla saker,som åtminstone de, om ej målarne själfva,någon gång finna vägen till de smordamajestätens ögon. Men hvilken af sam­tidens författare kommer väl så långt?I en evinnerlig penningknipa lef­va de fram sin tid utan grandezza ochhofdamskyssar, utan plaskande fontäner ibakgrunden och utan att ens förmå samlakring sig en så pass anständig samlinghusgeråd, att den under namn af en stormans hem kunde stå öppen för en tack­sam eftervärld, när de själfva ändtligendött.Och likafullt finns det väl lika mångahof nu som förut och än fler hofdameroch plaskande fontäner.Jag ville råda en nutidens genisträf­vare att göra en titt till Weimar. Därskulle han lära sig, huru han borde lefva,och antagligen skulle jämförelsen hoshonom väcka hälsosamma betraktelser.Möjligen nedslående, ty han skulle insesin maktlöshet att höja sig från tidnings­byråarna, från biblioteken i de bästa falloch från värdshusen i de sämsta. Dess­utom skulle han få en smula aktning försin egen s. k. konstgren, när Goethes ochSchillers skuggor skulle draga stolta förbihonom i Weimars lummiga slottspark.Det fick åtminstone din vänTotus.VIII.Genève d. 10 dec.Gamle vän!Vi äro ändå ohjälpligt naiva, vi nord­bor, när det gäller södern. Vi ge ossinte tillfreds innan vi hålla på att frysaihjäl i rum, som stått med öppna fönsterhela vintern igenom så många bredd­grader som möjligt ifrån de varma kakel­ugnarna hemma. Och vi kappas om attlåta draga oss vid näsan af en så öfver­lägset oförskämd hotellbetjäning, att viicke en gång våga opponera oss mot den.För att nå det målet utsätta vi ossmed glädje och dödsförakt för järnvägs­olyckor, skaka oss sjuka under resor, somräcka i långa veckor, och vaka utan attklaga flera dygn med ens. Vi sluka ioss vår mat utan att hinna tugga denunder allt för korta måltidsraster, och vikomma slutligen fram till målet så led­brutna, sönderskakade och omöjliga tillden enklaste matsmältningsprocess, att vikänna dubbelt djupt det oförskämda be­mötandet och frånvaron af all den fred­liga ro och bekvämlighet hemmet skänker.Vi kulturmänniskor äro lika naivanär det gäller en lugn lycka, som nord­borna äro det vis à vis södern.Vi förbyta kärlekens lifsvarma för­middagsstund till en hetsjakt undan lyckan,som väntar oss bara ett par hundra stegfrån bröllopsgården. Vi jaga undan dengenom länder och städer, allt längre ochlängre, tills vi slutligen upplösta gifvaoss till freds med att vi äro tillräckligtlångt borta ifrån den. Vi ersätta detordnade och sunda lifvet i omgifningar,som vi älska och höra till, med en all­deles absurd existens af minutliga pen­ningeutpressningar. I stället för att medlänge spard ömhet under björkarna, därbarndomens lekar förflutit, stilla utvecklavår kärlek och förmåga att fatta lifvetsfullhet, stänga vi oss inne i ett rullandetortyrinstrument, vakta oss oafbrutet förficktjufvar och profanerande blickar, fär­diga att hvarje ögonblick uppvisa vår dyr­köpta biljett till denna vansinniga parodipå en värdig och lugn lefnadsnjutning.Hvarför göra vi så? För att vi äroen samling oförbätterliga narrar allihop,som genast äro färdiga att äta stenar istället för bröd, bara den goda tonenshypnotisörer räcka oss dem inlindade isilkespapper och säga att de själfva ha låtitstenarna sig väl smaka. Och när vi bititaf våra tänder på dem, skaffa vi oss lös­tänder och knapra på vidare.Vi nordbor söka upp södern för attden är så långt borta, för att det kostarmycket pengar och för att vi sedan pågrund af egen erfarenhet kunna rådaandra att göra likaså. Den bedragne harbara en hämnd: att bedraga andra.Hvarför jag förnedrar mig att spelamed i bröllopsresornas moderna farce?Kära du, jag har bindande skäl. Detberor på, att jag inte är mera än en män­niska. Man skall allraminst vara en dubbel­människa för att kunna slingra sig undande honetta pretentioner en ärad släkt harpå, att ett burget nygift par skall under­kasta sig stenkuren.Naturligtvis skall man draga långtför fan i våld för att ha sina första småsammandrabbningar på tumanhand ochicke blanda in illvilligt väntande vänneri sina äktenskapliga fackstrider — för attuttrycka mig sirligt. Det är det enda,som kan rättfärdiga en så kolossal dumhetoch ett så oerhördt våld på vår natursmest omedelbara instinkter: hvila och ro.Likasom den bedragnes hämnd är atti sin tur bedraga andra, är den lyck­lige vises att lyckliggöra och upplysadem. Så äfven min. Jag förstår helahumbugen, förargas åt den, skrattar åtden — och bekänner spader för en godvän. Du hade likafullt läst bekännelsenmellan raderna i mina bref, och jag vetatt du haft hjärta att håna mig helalifvet igenom för min falska ambition.Men om du är lågsinnad nog att efterdenna min nobla uppriktighet fälla någotplebejiskt skämt om mig, så beklagar jagbara att jag varit naiv äfven i valet afvänner — — — 
Vi ha nu hunnit ända till Genèvepå väg undan den husliga lyckan. Minhälsa är så godt som bruten af oregel­bundet lif och nödtvunget hög diet. Hvadskall den inte bli innan vi öfver rivièrankomma fram till Sicilien!Resultatet af vår bröllopsresa är docki allo lyckadt nu redan. Strapatserna haverkligen rubbat vår jämnvikt, så att vigratulera oss att vara långt borta frånsläkten. Hvad skulle den väl sagt omden hört oss en kväll i Basel efter 18timmars oafbruten järnvägsresa?!Jag tyckte mig den natten se saligsvärmor och svärfar och prästen i dröm­men. De talade manande allvarsord ommannens plikter mot hustrun, men jagvar så öfverretad att jag visade dem långnäsa som en skolpojke och bad dem dragaså långt vägen räcker. Naturligtvis togode min hustru ifrån mig under ett doftbifall af en osynlig folkmängd utanför,och när jag störtade ut efter dem för attröfva henne igen åt mig, blef jag lynchadpå stället af en skara damer i kortklippthår och pince-nez, som buro en fana medinskriptionen: »Rösträtt åt kvinnan ochmannens underkufvande!»Ända till den kvällen hade jag mednästan exemplariskt tålamod tvingat mittmogna 40 års förnuft att lalla fram sötasmekord på dibarnsdialekt, och jag gjordedet som oftast med ett visst barnsligtnöje. Jag har sett barnlösa, gifta män,som på detta sätt lyckats surrogera detfelande barnet och sålunda bibehålla sinfamiljelycka. Därför tog jag efter detgenast i början af mitt äktenskap. Minhustru fröjdar sig alltid åt att se miglöjlig och utan värdighet och finner migså outsägligt »rolig».Men ju längre resan skred, destomera nervöst bet jag ihop tänderna bakomjollret, och det kom öfver mig en lustatt stickas och bitas midt under smek­ningarna. Hon brukade mest alltid haka sigpå mina få allvarliga yttranden och jagbörjade tyvärr taga efter henne. En efter­middag i järnvägskupén halkade vi oför­siktigt in på kvinnofrågan, och jag glömdeatt jag nu om någonsin bort jollra frammina åsikter.I stället satte jag eld i blår. Jagvisste ju godt förut, att min hustrut t. o. m.tagit del i finsk kvinnoförenings stormigasammankomster, hvilket jag på sätt ochvis tycker om, ty intressen ska’ också enkvinna ha, men jag visste aldrig att honvar fanatiker. Kanske också att hennesfanatism satt bara i nerverna eller fram­kallades af mitt sätt att diskutera frågan.Alltnog — vi etablerade vårt förstastora och betydande missförstånd. Jaglider af en viss ironisk tankegång, närjag ej kan behärska mig, och till råga påvårt reseelände kommer nu att vi ståliksom i harnesk på det tredje dygnet.Det är nog på sätt och vis lättandeatt ha fått vara sig själf, om än bara fören half timme. Hvila är det åtminstone.Jag kryper till sängs i min ensamma ung­karlsbädd, tre rum ifrån min hustru, läm­nar framtiden i Guds och hennes händer,fast besluten att tala bara om väder ochvind, när vi råkas i morgon.Vi ha redan genom vissa tysta ochkloka öfverenskommelser undvikit att åt­minstone nattetid inleda samtal om kvin­nans underordnade ställning.Min hustru får afgöra hvar vi stanna.Hon talar numera om Montreux ochVevey, där hon varit i pension som heltung flicka. Få se, om hon vill profaneraplatsen för sina ungdomsdrömmar genomatt föra mig dit?Din Totus.IX.Genève d. 10 dec.Kära syster!Några rader sent på kvällen efter vårankomst hit kl. 7! — När jag ser Schweizigen, storma mina ungdomsminnen på mig.Jag har lust att stanna här någon tidoch först fram på våren fortsätta vägentill Nizza och Italien. Totus får fara ditnu genast. Jag tror han inte heller harnågonting emot förslaget, om inte för erskull därhemma, men ni behöfver ju raktingenting veta om det. Ty du är så godoch inte skvallrar ur skolan med vår plan!Vi behöfva båda litet hvila efter resan,och jag vet intet ställe på jorden, därjag hellre tillbringade ett par ensammamånader än Vevey eller Montreux. Hurumånga halfglömda drömmar slumra ej däroskyldiga, barnsliga och svärmiska, endastväntande på att väckas till lifs i konstenigen. Adressera därför ditt nästa breftill Montreux! Jag finns säkert där, menTotus passar illa i en värld af sextonårsflickdrömmar och får fara vidare. God natt!Din syster Carlot.X.Montreux, julaftonen.Syster Blenda!Min mening har varit att låta vårkorrespondens helt och hållet afstannaefter dina mycket välmenta men litet in­telligenta bref, där du ger mig råd i oänd­lighet, som alla ha det felet att vara full­komligt urvuxna för moderna människor.Du har julaftonen att tacka för det jagicke är i stånd att vara hjärtlös. I dag,när julgranarna tändas hemma i norden,får nåd gå för rätt. Jag kan inte låtabli att tänka på vårt gamla hem, och duär ju likafullt min syster, fast du älskaratt lägga an min mormors later från börjanaf seklet.Jaså — således finner du mina dag­boksutdrag alldeles talanglösa! Det hadejag då till tack för att jag gjorde migmödan att sända dig dem! Men får jagyttra min åsikt, så är ditt omdöme date­radt af allt annat än litterära bevekelse­grunder. Ty du vill med allt våld hamig till en mönstertossa, till en riktigtantediluvianskt gammalmodig och under­dånig äkta maka, som Totus själf skullevara den första att finna både löjlig ochtråkig.Nå ja — det är ju inte för att grälapå dig, som jag skrifver mitt julbref, menjag kan inte låta bli att visa, att jaggenomskådat dig, troligtvis klarare än dusjälf. Gif mig som julklapp ditt löfteatt låta Totus och mig hållas som vi förgodt finna, och jag skall glömma alladina oviga försök att skapa vår lycka! Igengäld ger jag dig nu på förhand återmitt förtroende, som du helt och hålletförverkat.Ännu en parentes! Glöm mitt skämtom att du anstiftat hela vårt äktenskap!Ty om du än gjort det genom ditt hand­lingssätt vid vår förlofning, så är detlikafullt vi, som gift oss och som bära följ­derna. —Naturligtvis blef det ingenting afTotus’ resa till Italien utan mig. Hanär så hjälplöst väluppfostrad och dresse­radt konventionel, så att han visst aldrigskulle våga ett tuppfjät på sidan om etthyggligt hvardagsäktenskaps utstakadeväg. Han följde mig hit, bred och tryggtill det yttre, men måhända en liten smulmer nervös än förut. Resan och sam­varon med mig ha verkat uppiggande påhans flegma. Det har t. o. m. händt atthan förlorat sin retsamma jämvikt ettantal gånger och visat fram helt otvety­diga drag af manlig svaghet och allmäntmänsklig småaktighet. Och vet du, detär inte utan att jag därigenom kännermig honom mera vuxen. En man skallha sina fel lika väl som kvinnan, annarsblir det icke något riktigt »parti egal».Nej, Totus har icke lyckats bibehållasin nimbus af klanderlös korrekthet, hvil­ken så imponerade på dig, att du utsåghonom till min äkta man. Det är redanlänge sedan han lät mig gissa till hvaddet fanns bakom hans värdighet — det varden morgonen i Berlin, då jag vid affär­den från hotellet glömde kvar mina nyck­lar, och då han höll på att låta mig resaensam vidare. Sedan dess har jag gjortupptäckt på upptäckt bakom hans reser­vation och i dag står hela hans karakterafslöjad för mig.Blif därför inte skrämd, lilla syster!Totus är icke en mera bottenfördärfvadbof, än männen i gemen, men har kanskestörre talang att maskera sig, än t. ex.din grundärlige man, svåger Berndt, tydu lät allt föra dig bakom ljuset af Totus,fast du kände din man förut. Totus harett slags fernissa af världsvana, förvärf­vad jag vet icke hvar, hvilken bländatditt barnsliga sinne, emedan svåger Berndtinte har en sådan en gång.Egentligen är hela den fernissan detmest upprörande snobberi, om man be­traktar den från kvinnoföreningssynpunkt,men det bör man bara göra offentligt,när man vill åt männen för deras skrym­teri. Oss emellan sagdt är det bäst attvi privatim taga efter männen, om vivilja komma någon vart, och det ha viockså gjort för länge sedan, ja för så längesedan, att det kanske egentligen äro de,som lagt an sitt hyckleri efter kvinnor­nas exempel. Men du har det hycklerieti bloden, du min ärliga rådgifvarinna,som håller på sanningen i princip, menförordar det mest hejdlösa hyckleri, såsnart en bröllopsresas yttre helgd löperden allra minsta fara, såsom t. ex. närjag ville att Totus skulle få fara ensamtill Italien.Nå — min syster lilla — är jag ännu,som naturligt är, alldeles fullkomligt obe­kant med världen, dess fordringar ochdess fördärf?Ja, hvad skall jag berätta vidare?Jo, Totus befinner sig liksom litet bättresedan jag fört honom hit undan ölsejd­larna och nattvaket i städerna. Han sysslarmed att begapa alperna dagarna i ända,stående i fönstret till vårt lilla hvardags­rum och bristande ut i exklamationer,när molnen forma sig mycket vackert.Han är ju ganska snäll och lätt tillfreds­ställd, och hans lilla svaghet från resan,att skärpa till sina enstafviga repliker,håller på att låta behärska sig under in­flytandet af lugnet här. Han svärmar förhöglandet, har yttrat att hans gamla håg­för akvarellmåleri åter lifvats upp ochfår därför en präktig akvarellfärglådajämte penslar och papper till julklapp afmig. Det är synd att se honom gå såsysslolös, och jag tror att min lilla jul­klapp skall roa honom mycket.Jag är själf strängt upptagen af minbok, arbetet fortskrider raskt här i deför mig kända och gamla omgifningarna,och dagarna fly undan. Medan minatankar syssla med det stora äktenskaps­problemet, känner jag mig nästan somen mor för den stackars Totus, som gåroch långleds.För att bevisa att jag icke alldelesmisstagit mig angående männens hycklerioch specielt på Totus’ väluppfostrade lögn­aktighet — förlåt uttrycket! — så skalljag förmå honom att skrifva ett julbreftill dig inom mitt. Du får själf dömahuru mycket sanning han skrifver, närdu vet huru allt förhåller sig. Och detskall säkert lugna dig betydligt, då duaf allt ser att Totus är samma andasbarn som du själf, när det gäller det he­liga hyckleriet för äktenskapets yttre vär­dighet.Jag önskar dig och svåger Berndtallt godt till jul och nyår. Vår julkvällblir litet vemodig, utan barnslighet ochnaivitet och varm stämning af hem —och utan julgran. Med många hälsnin­gar, din med världen och mannen full­komligt obekanta systerCarlot.XI.Montreux, julaftonen.Min kära svägerska!Ehuru jag tycker det är något litetsent att skrifva julbref hem på själfvajulaftonen, rättar jag mig efter min hustrusönskningar och sänder min kära sväger­ska några rader.Oaktadt det ju var meningen att viskulle fira vår jul under Italiens lager­träd och pinier, tillbringa vi den nu härvid Genéversjöns gästvänliga strand. Mindyra hustrus vilja är lag för mig, och viha visst icke haft något skäl att ångravårt beslut.Vår resa har varit i allo förtjusande.Trots den myckna snön, som fallit söderuti år, finna vi oss särdeles väl här, kän­nande oss mäktiga att trotsa själfva nord­polen med vår kärleks värme. Jag tänkeratt Carlot i sina bref gifvit dig en ut­förlig skildring af vår glada resa genomEuropa, hvarför jag bara vill tillägga, attdet gifver resan dubbelt behag, när mangör den tillsammans med en person, somkänner utlandet så bra förut som Carlot.Naturligtvis alldeles frånsedt den bety­delse för hela lifvet en dylik resa får,när det är en ung hustru, som med sinvarma tillgifvenhet och sin älskliga gläd­tighet försötmar hvarje dag under den­samma.Ja, min kära svägerska, på denna denstora kärlekens högtidsdag är det migsärskildt ljuft att uttala min tacksamhetför att du, min älskade hustrus egensyster, vågat anförtro mig ett så ljustoch ungt och rikt lif som hennes till vi­dare utveckling och bringande till blom­ning.Tyvärr gör kanske skillnaden i våraår och den oss alla vidlådande mänskligaofullkomligheten, att jag icke med ögon­blicklig framgång kan rödja lifvets allastötestenar ur min älskade hustrus väg,men det som brister i min förmåga, skallsäkert inför er, mina kära släktingar, er­sättas af min goda vilja och min stora,alltbehärskande ömhet och tillgifvenhetför henne.Liksom tvenne fåglar, utflugna i värl­den utan annat att trygga sig vid, än sinömsesidiga, gränslösa kärlek, sända vi erdärhemma kring julgranen våra varmahälsningar. Behöfver jag säga att jaglängtar efter den stund, då jag åter skallomslutas af edra armar och med blods­bandets rätt intaga min plats bland edranärmaste? Med mina broderliga hälsnin­gar till Berndt, din tillgifne och lyckligesvågerTotus.XII.Leysin d. 6 jan.Käre svåger!God fortsättning på det nya åretönskas din hustru och dig! Vi ha, somdu af adressen ser, bytt vistelseort medårsskiftet. Montreux var bra nog, menbristen på sol förmådde oss att söka osshögre upp i Alperna. Och vi äro nöjdahär, oaktadt omgifningen af lungsots­patienter, ty luften är härlig och Carlot,som annars varit öfverallt, har icke förutvistats vintertid på fem tusen fots höjdoch finner det därför förtjusande.Som sagdt, allt är bra och vore ändåbättre, om jag ägde en lite klarare in­blick i de nya ekonomiska villkor, i hvilkamitt giftermål infört mig. Ty uppriktigttaladt var jag vid tiden före mitt bröllopså upptagen af min lycka, att jag ickestort gjorde mig reda för de oslippligaekonomika, hvilka nu åter börja göra sitttryck gällande. Jag lugnade mig i med­vetandet om att min hustru var långt­ifrån lottlös hvad denna världens godaangår, och jag bekymrade mig icke omatt taga närmare reda på hvar och huruhennes tillgångar voro placerade.Jag ber dig att icke därför förebråmig saknad af praktiskt sinne och förut­seende klokhet. Lyckan kommer en attglömma så mycket, och man kan ju inteheller med det första görliga ryka påsina nya släktingar för att pumpa demangående sin hustrus förmögenhet. Menemedan vår resa ställt sig mycket dyr,beroende också på min hustrus vanor,hvilka naturligtvis jag är den förste attrespektera, måste jag nu förfråga mig hosdig om möjligheten att till en början ut­bekomma hennes räntor, ty mina egnatillgångar äro ganska begränsade. Ännutynga mig en del studieskulder, och jagvore ganska tacksam för ett bidrag tillvår resebudget.Jag besvärar dig, min käre svåger,med dessa angelägenheter, emedan du juvarit min hustrus förmyndare och eme­dan jag ej ville afhandla dem med henne,då ju smekmånadens paradis kunde blistördt i sin harmoni genom dylika kylandeoch krassa diskussionsämnen. Med mångahälsningar till min älskvärda svägerska,din tillgifne broderTotus.XIII.Leysin d. 10 jan.Syster Blenda!Såsom du redan anat i ditt bref tillMontreux, skulle det ej mera träffa migdär. Totus’ svärmeri för Alperna, hvilkethan insupit på sina första bergspromena­der, har fört oss upp till höjderna — försolens skull heter det. Jag gaf vika somen lydig hustru anstår, och jag hoppasatt du antecknar det mig till favör i dinbok öfver vårt äktenskap. Ty att du fören sådan på basis af mina bref är heltvisst, annars skulle du omöjligt med sådansakkännedom kunna yttra dig om dessdetaljer. Det bästa minne förslår ej där­till — om det icke gäller ens eget äktaförbund.Ja så — jag har emellertid att tackadig för ett ganska hyggligt bref och förförsändningen af nyutkommen svensk jul­litteratur. Det förra bevisar att du ändåkan taga ditt förnuft till fånga, bara jagtvingar dig därtill. Det var ju ett heltresonabelt bref, som hedrar min gamlasyster. När du visar ett sådant prof påett nästan upplyst förstånd, ger du juhopp om att vår brefväxling kan fortfara.Det ser ju t. o. m. ut som skulle dubörjat intressera dig för skönlitteraturen.Du har alldeles rätt i din anmärkning, attden litterära skörden i år är underhaltig.Författarne ha allihop blindt rusat in irealismens återvändsgränd, men nu löpade hals öfver hufvud tillbaka och ropahögt att de göra renässans, medan Strind­berg alldeles ensam i den smutsiga grän­dens botten försöker bryta igenom desekelgamla murarna och öppna nya vägar.Ja, ser du — jag håller på Strindbergtrots allt. Han är ett geni och en per­sonlighet, och det äro inte alla som kunnaföra en penna.Hans fel och hans förtjänst är atthan icke mäklar med publiken och desssmak, d. v. s. med kvinnorna. Den man­liga litterära publiken finns icke till annatän i tidningsspalterna som recensörer ochi sällskapslifvet som resonnörer. Meningendera slaget är verkligt litterär pu­blik, ty de förra ha bara ögnat igenomett gratisexemplar af boken för att kunnaförtjäna en hacka på en recension efterredaktionens recept, där åtminstone titelnoch innehållet böra vara ungefär rättåtergifna, de senare ha hela sitt litteräravetande just från dylika recensioner.Den litterära publiken, det är vi —kvinnorna.Nu har Strindberg riskerat skrifvaner alldeles käckt och utan omsvep sinensidiga och falska uppfattning om oss,men vi ha naturligtvis icke varit karlarnog att kunna smälta en så grof oartig­het. Vi, som just opponerat oss mot dengamla ridderlighetens floskler, vi, somgått och längtat efter osminkad sanningoch minsann själfva sagt ut den om män­nen — vi skrika som yra höns för att enkänd, kvick satiriker, som aldrig i sittlif kunnat svarfva till en artighet, ärkonsekvent och modig nog att säga ossannat än komplimanger! Nej — vi haallt för länge blifvit matade med sötsakerför att med ens byta om diet. Vi ha förlitet själfförtroende och lugn syn på tingen,då vi låta bringa oss ur fattningen aflitet offentlig oförskämdhet mot vårt kön.Och det är också Strindbergs förtjänst,att han kan reagera på oss som en droppekraftig syra. Aldrig skulle det falla män­nen in att formligen sammangadda sitthat mot en som skymfat deras kön. Tyde äro utvecklade individer hvar för sig— ingen homogen massa.Jag har kommit på dessa tankar ge­nom arbetet på min bok. Den blir ej imina medsystrars smak, och det är natur­ligtvis en förtjänst. Jag börjar alltmeratt emancipera mig från emancipationen,som får en allt tydligare prägel af enhandtverkarstrejk mot männen. Alldelessom vore de verkligen vår erkända öfver­klass! Vår smidighet, vår skönhet, vårhela medfödda diplomatiska intelligensskulle vi då kasta på sophögen för attbli röstmaskiner i demokratiens tjänst!Det är därom min bok handlar.Till slut några ord om Totus. Jagtror han umgås med planer att skrifvatill svåger Berndt i affärer, åtminstonehar han låtit undfalla sig några ord därom.Då de två icke varit affärsvänner föremitt bröllop, kan det inte gälla annat änmina affärer. Och därför ber jag dig pådet bestämdaste tillhålla svåger Berndtatt hänvisa Totus till mig vis à vis deaffärerna, ty det är jag, som har att sägai dem. Det förtryter mig att se en gam­mal, praktisk man som Totus vara så blygför sin hustru, att han ej med henne kanafhandla en simpel penningfråga, utangår som katten kring het gröt och skrif­ver bref till hennes ombudsmän och släk­tingar i stället för att tala rent språk.Mera härnäst, din systerCarlot.XIV.Leysin d. 26 jan.Gamle vän!Det är icke alldeles utan att jag ärond. På mig själf, förstås, aldrig på minhustru eller hennes släktingar, ty en giftmans första plikt är att taga all skuldpå sig, annars går en samlefnad illa i lås.Jag har nämligen låtit narra mig attskrifva ett gudsnådligt julbref till minsvägerska, emedan man inte gärna kanskrifva annorlunda till en nästan obekant,äldre kvinnsperson, som man råkat blisläkt med, och emedan jag därigenomhoppades kunna bereda terrängen för minaaffärstransaktioner. Men det var att litaför mycket på kvinnors förmåga att läsamellan raderna. Ty nu har jag fått svaraf hennes man, till hvilken jag naturligt­vis hänvände mig med själfva affärsbref­vet, fast jag visste att det är frun ensam,som har att säga i det huset.Min gamle vän! När du gifter dig— hvilket du snart skall göra — så komihåg att genast klappa och klarera allahemgifts- och penningfrågor så länge jär­net är varmt, d. v. s. så länge du harden nya, främmande familjemedlemmensauktoritet i behåll, annars går tiden digur händerna.Min hustrus svåger, som är jurist ochaffärsman och som under åtta år varithennes förmyndare, har — det är klart— efter sin pupills giftermål ingentingmer att skaffa med hennes arf. Nu ärdet hon själf som bestämmer om det.Jag har bara att vända mig till min egenhustru med mina penningbekymmer, skrif­ver det nötet.Jag tycker just hvad hon skall bliförtjust, när jag kommer med min för­klaring att hon måste skänka mig 30,000till mina ungkarlsskulder! Hon, somaldrig förbrukat mera än 4,000 om åretoch som är prononcerad gift kvinnasäganderätts människa! Innan jag kom­mer fram med det förslaget till min hustru,skall vår smekmånad vara definitivt af­slutad. Men jag har tänkt utsträcka denöfver en tidrymd af flera år, om möjligtända till min graf. Alltså kan jag aldrigtala till henne om mina skulder. Nej,gå i kloster, Totus — du är för naiv ochfinkänslig för ett praktiskt kvinnans ägande­rätts tidehvarf!Jag har således att välja mellan minsmekmånads afslutande eller mina penning­bekymmers fortvarande. Jag väljer detsenare och sänder dig härmedels en växelpå 2,000 med mitt accept, hvilken dumåste utställa och diskontera. Jag villlängre fram försöka med ett bevekandebref till min svägerska, som har makten.Så godt som alldeles strandsatt, väntarjag nu med spänning ankomsten af växelnsbelopp, för hvilket ju min hustrus arf ialla händelser står som yttersta säkerhet.Viss på att du med omgående tillställermig valutan, förblir jag din gamle vänTotus.XV.Leysin d. 8 febr.Kära syster!Jag har just nu slutat läsningen afditt långa bref och kan ej annat än stor­skratta. Det är ändå nästan för starktatt du skall taga parti emot mig och upp­mana mig att betänka vår lycka! Duskulle naturligtvis helst se, att jag påmina knän bönföll om att få lämna Totusmitt arf, efter han inte annars vill hadet. Det vore en »sann kvinnas» håll­ning i frågan, förstås.Jo, du är god. Du begriper då ingen­ting alls? Du behöfver då ännu tydli­gare bevis, innan du inser hvilka jubel­hycklare männen äro? Du märker dåinte, att vi helt behändigt fångat våravärde män i deras egen fåfänga och feg­het? D. v. s. det har jag gjort; du harbara varit min medhjälparinna genom ditts. k. goda hjärta, hvilket icke är annatän en ingrodd afsky för att se den nyktrasanningen i ansiktet och en ohejdad vanaatt sopa med hartassen öfver karlarnesnarraktighet, för att kantänka bibehålla»kärleken» till dem.I ditt bref har du ej ett enda roligtord om Berndt, fast det är tydligt atthan skämts för att inför Totus tillstå attjag tagit mina pengar om hand själf, tyenligt gängse bruk borde de ju ha gåttifrån Berndts byrålåda direkt till Totus’björnar. Det är förstås omöjligt för hansfåfänga att medgifva, att han böjt sig förmin vilja! Om Berndt förmått sig där­till, hade Totus för länge sedan vändt sigtill mig, i stället för att nu göra sig dub­belt löjlig genom brefvet till dig. Kanman tänka sig ett större hyckleri och ettmera bakvändt sätt att behandla affärer?Nu går han här och hänger hufvudetsedan flere veckor, är utan aptit och talarom att vi måste resa hem nu redan förhans arbetens skull. Han glömmer atthan tagit tjänstledighet på ett helt år.Hvarför bekänner han inte sina bekym­mer för mig? Så kolossalt dum är hanväl ändå inte att han tror att jag troratt han gift sig med mig af ren skolpojks­kärlek, utan en baktanke på mina pengar!Han är ju gamla karlen, som borde seatt jag inte väntar på annat än att fåbetala min lycka med ett par goda, ränte­bärande obligationer, dem pappa i tidenhaft förutseendet att förse mig med justför det ändamålet.Ty hvad är väl hemgiften annars till,kära du?Nej, Totus får allt se sig om efternågon inkomst här på utrikes botten, omhan ej vackert vänder sig till mig medett öppet och ärligt ord. Hela dennakomedi retar mig så, att jag på fulltallvar börjar spela med i den och låtsaringenting förstå, fast jag är den enda afoss, som fattar löjligheten i hela dessgigantiska vidd. Det är mitt fasta beslutatt ingenting märka, och jag anser migvara i min fulla rätt, när jag skämtarmed hyckleriet i det längsta, efter Berndten gång satt mig i tillfälle därtill. Deha ju i nödfall den juridiska rätten påsin sida. Totus är ju min vigde förmyn­dare — hvarför gör han då så mycketomständigheter med en så brutalt klar sak?Allt hvad du i ditt bref talar om hansfinkänslighet och smekmånadsblyghet ärdet renaste nonsens. Tror du inte attjag, som är Totus inpå lifvet, vet att be­döma de sakerna bättre än du? Jag tyckerdet går för långt, när jag ser en flint­skallig, gammal herre med stor mage ochlöständer spela en förälskad skolpojke, dåhan inte vet, huru han skall betala hotell­räkningen.Men det kan icke förnekas att Totusär ganska blid och älskvärd under dessaomständigheter. Han målar akvarell, sålänge det är dager, bjuder kreti och pletiför att se sin utställning uppe i vårt storarum och talar med beslöjad röst om möj­ligheten af att den eller den skall köpaen af hans små taflor. Det klär honom,han är blygsam och sparsam, undfallandemot mig och mot hotellbetjäningen, såatt jag nästan önskar han inte så snartmåtte göra sin stora, oundvikliga cessionför mig och på nytt få pengar och lefnads­mod.Hvad mig själf angår, finner jag migutmärkt väl af höglandsluften, mina tan­kar skärpas och hela min varelse vinneri spänstighet och beslutsamhet. Vår om­gifning erbjuder icke mycket af intresse.Totus har gjort ett litet, klumpigt försökatt väcka min tungt sofvande svartsjukagenom att kurtisera sin bordsgranne, enäldre fransyska, men t. o. m. hon upptoghans galanteri med en viss nedlåtandevänlighet, som alldeles bröt af udden påhans afsikt därmed. Jag nästan förak­tade honom.Om den stora inställelsedagen inträf­far snart, är det min afsikt att som re­kreation bjuda Totus på en vinterfärd öfverSimplonpasset. Det är ju den vackrastevägen till Italien, och jag har länge haftden i kikaren. En vinterfärd i högalpernaär det härligaste som finns. Redan häri Leysin har man så storartade utsikter,att Totus pensel ännu så länge får afståfrån att måla dem, fast han verkligenhar en viss talang, som jag ej väntat mig.För några dagar sedan såg det redanut som skulle Totus på något mystisktsätt skaffat sig tillgångar. Han betaladehotellräkningen och såg menande ut, mennu är allt åter vid det gamla, och jagmotser uppgörelsen med det snaraste.Jag är lycklig nog och beklagar attdu så litet förstår min lycka.Din systerCarlot.XVI.Leysin d. 10 febr.Gamle vän!Det går med stora steg mot misär— fysisk, om jag fortsätter med min po­litik hittills — moralisk, om jag uppgermin ställning som själfständig man, sedanjag varit dum nog att intaga en sådangent emot min hustru. Hela felet liggeri min förbannade efterlåtenhet med attgenast taga reda på huru affärerna stodo.Ty hade jag vetat att min hustru af sinsvåger tillskansat sig förmyndarskapetöfver sig själf, så hade jag genast insla­git en annan taktik.Tack skall du ha för dina vackra be­mödanden att stå mig bi! Jag borde juha förutsett att min kredit var nog strängtanlitad förut under dessa kristider för attslå ner mina förhoppningar något litet.Men nog är det ändå kusligt att nödgaslämna ett fullgodt papper på 2,000 i pri­vata procentarhänder mot 20 procentsränta och utbekommandet af endast usla800! Ja, det stod ju ingenting annat attgöra! Du hade rätt i att operera somdu gjort. Pengarna förslogo till hotell­räkningen, och det blef jämt så mycketöfver, att jag kan få en tredjeklassbiljetthem. Den här gången får min hustruutan vidare reflexioner från min sida be­tala sin returbiljett själf.Du kan tro att jag haft det idyllisktunder de senaste veckorna. Mina tankarha gått i cirkel omkring en tom plånbokoch en börs med några fattiga guld- ochsilfvermynt uti. Och ha de gjort en af­vikning, så har det varit till en ung hustru,som har mycket pengar, men som säkertär listigare än alla andra djur på jorden,och som därför spelar okunnig om minmisär, fast jag allt skarpare misstänker,att hon gissat sig till hela sammanhangetoch naturligtvis till mycket godt utöf­ver det.Jag har länge sedan räknat ut hurumånga cigarrer jag har råd att röka omdagen, och det är inte många. Jag er­tappar mig med att ödmjukt lyssna tillrumstäderskans skvaller, emedan jag ejkan gifva henne drickspengar. Jag öfver­raskar mig med att stiga upp, när kypa­ren kommer in till oss med kaffet, såsomvore han min förman, och jag kom fastför mig själf här om dagen, när jag gjordeen djup bugning för brefbäraren i hoppom ett rekommenderadt bref.Det är den fege äfventyrarens, be­dragarens och lismarens instinkter, sommin prekära affärsställning uppammat ochsom träda i dagen utan att jag förmårbehärska dem. Jag har blifvit mycketusel — men samtidigt filosof.Min hustrus obekymrade väsen skriargällt emot mitt själstillstånd och får enprägel af hjärtlöst lättsinne. Jag harofta svårt att tro, att hon anar mitt li­dande, ty gör hon det, så besitter honen upprörande kallsinnighet.Du inser klart hvilken sorglig parodimin bröllopsresa blifvit under dylikavillkor. Än mindre lyckad är den betrak­tad ur hälsosynpunkt. Jag hade redanhämtat mig smått efter den ansträngande,stora järnvägsresan, men med de nedslå­ende brefven från min hustrus anhörigaföllo alla mina gamla, tunga näringsbekym­mer åter öfver mig, fast jag trodde, attjag sagt dem farväl för evigt. Och påmindre än en månad ha de totalt under­gräft den lilla rest af hälsa, jag hadekvar. Nu är jag så godt som sinnessjuk,när jag kan göra mig alla dessa bekym­mer på fullt allvar, oaktadt min egenhustru har pengar nog att genast sopadem i väg allihop.Det är ett gammalt kärt arbete, somsysselsatt och distraherat mig en smula.Jag målar akvarell igen. Tack vare dethar jag kunnat uthärda t. o. m. missräk­ningen med ditt bref. När brefbärarenkom med det, lefde jag upp ånyo. Med2,000 francs skulle jag kunna afsluta vårbröllopsresa anständigt och min nedsla­genhet från de föregående dagarne gafrum för en nästan barnslig glädje. Tillsjag bröt brefvet — — — !!I förgår, dagen efter ditt brefs an­komst, hade jag ett par rika engelskalungsotister upp på vårt rum för att besemina akvareller. Jag hyste ett vansin­nigt hopp att de för en rund summaskulle köpa dem allihop, så att jag trotsallt skulle kunna rädda min ära inför minhustru och vår bröllopsresa inför hennessläktingar. Men de hostande idioternagapade endast dumt på mina alplandskapoch försäkrade att de voro mycket väl­gjorda för att vara af en dilettant ...Nu kan du ha full rätt att anse migobotligt galen, som ej under sådana själs­marter vändt mig till min hustru och för­klarat huru allt hängde ihop. Men, serdu — det är just knuten! På den för­klaringen hänger mitt äktenskaps helaframtid. Det är det olyckliga att hem­giftsfrågan numera blifvit alldeles förbrännande för att låta sig afhandlas medtillbörlig likgiltighet och lugn värdighet.Den har skärpt till sig dag för dag, julängre jag uppskjutit förklaringen, ochnu har jag i min dumhet drifvit den tillsin spets genom att skrifva till släkten.Om jag gjort förklaringen tidigare, hademin situation varit räddad. Nu blir detatt gifva tappt och falla till ett slags fulbönbok, hvilket förstör mitt anseendeohjälpligt i min hustrus — ja, hvarförinte också i mina egna ögon. Och så fårjag bära följderna i all framtid.Men afgörandets stund nalkas. Imorgon gör jag slag i saken och medde­lar min hustru mitt beslut att resa hem.Det blir den enda lösningen, som räd­dar min ära. Men hvad skall släktensäga — — — ?!På ett snart, men kusligt återseende!Din gamle vänTotus.XVII.Italien, Pallanza d. 26 febr.Gamle vän!Allt är öfverståndet från och mednäringsbekymren t. o. m. vinterresan öfverAlperna i öppen släde. Nu håller jagdolce far niente på hotellets trädgårds­terrass i sommarsolsken och tjugu gradersvärme och känner mig som en lyckliglazzaron, hvartill väl jag i likhet med deflesta andra förnuftiga människor är född,ehuru en för nordlig breddgrad, stats­lyceer och en obligatorisk skuldsättningfört mig in på en så helt olika bana somsenatstjänstemannens. Det kunde dockvara så godt att jag en gång insåg minegentliga kallelse, och för det har jagnaturligtvis att tacka min hustru.I alla fall tarfvar alltsammans sinlilla förklaring.För omkring två veckor sedan varjag ju, som du minns, besluten att åter­vända kem. Och jag sade min hustrudet helt lugnt och fast med en liten bitonaf melankoli öfver att sålunda nödgas af­bryta vår förtjusande bröllopsresa, hvil­ken vi båda säkert föreställt oss en litensmul annorlunda såväl till längd sombredd. Hon svarade ingenting, men jagöfverraskade henne med en blick, som jagutan fara för öfverdrift kan kalla omild,och som jag bemärkt någon gång förut,när situationen spetsat till sig.Då upprepade jag mycket beskedligtmitt beslut och tillade en höflig frågaom hon verkligen på detta älskliga sätt,alldeles utan motsägelser, för vår kärleksskull ville foga sig däri, och jag tackadehenne helt varm om hjärtat. Därpå tog jagmodigt tre steg tillbaka för att undvikablixten, som bröt fram ur hennes stoltaöga. Och på blixten följde åskslaget,åstadkommet af en dörr, som dånande slogsigen om min hustrus kära, junoniska gestalt.När jag vaknade till fullt medvetandeur bedöfningen efter åskslaget, var detredan mörkt och man ringde till dinern.Jag kunde omöjligt göra rätt klart förmig hvad som passerat, jag kände entyngd i bakhufvudet och sökte förgäfvesefter orsaken till den elektriska urladd­ningen. Jag måste medgifva att jag tidi­gare observerat, det atmosfären varit gan­ska starkt laddad, men jag hade också känten inre tillfredsställelse öfver att så braha kunnat behärska naturmakterna underlånga, dystra, penninglösa veckor. Ochlikafullt bragte mig resultatet af all minsjälfbehärskning och kloka besinning justsamma åskslag, som alla mina sträfvan­den gått ut på att förebygga! De orga­niska elektricitetsbatterierna äro ändå litetsvårare att sköta än en vanlig Voltastapel.Vid dinern var det som om minhustru och jag för första gången setthvarandra och som om vi tegat af höflig­hetsskäl för att icke synas påflugna. Jagvågade knappast fylla hennes vinglas affruktan att jag skulle göra det på någotofrivilligt vis sårande. Efter ett omätligtlångt sittande sida vid sida utan en blickpå hvarandra, bjöds desserten ändtligenomkring, och efter den störtade jag migut på verandan, tacksam djupt in i hjärtatför att allt aflupit så lyckligt vid bordet,och för att vår hemresa hade förblifviten sak mellan oss.När jag skulle säga min hustru godnatt, kom det slutligen till ett afgörande.Hon satte sig i soffan likt en matmor,som skall afskeda sin köksa. Köksan —det var jag. Jag hade fattat ett orygg­ligt beslut att icke tappa min jämviktoch ett annat lika oryggligt att icke för­svara mig med ett halft ord för min djuptfördömliga handling att tala om hemresa.Och så intog jag köksans position näradörren för att hålla reträtten fri.»Har du verkligen betänkt,» börjadehon, »har du verkligen betänkt hvad dekomma att säga där hemma, om vi såhär snöpligt afbryta vår så ståtligt bör­jade resa? Har du verkligen betänkthvilka miner dina förmän och ämbets­kamrater skola göra, när du återkommerom ett par månader, du, som tagit tjänst­ledighet för ett helt år? Har du verkli­gen betänkt att du rest ut också för attsköta om din hälsa, hvilken minsann tyckståla vid det, och att du nu måste lämnaalltsammans? Och har du slutligen be­tänkt huru jag, som är bunden af säll­skapsvärldens tusen små hänsyn, har dubetänkt huru jag skall känna det attkomma hem i förtid och höra alla minaväninnors närgångna frågor?»»Ja,» svarade jag enstafvigt, men dy­stert och förkrossadt.»Nå, då begriper du också, att detomöjligt låter sig göra,» sade hon be­stämdt och steg upp.»Ändå mindre låter det sig göra, attvi stanna utomlands,» sade jag allvarligt.» Hvarför det, om jag får taga migdjärfheten att fråga?» härmade hon mig.»Emedan jag alldeles saknar medelatt vistas här längre. Än mindre kunnavi resa vidare. Jag har knappast nog förvår hemresa!» — Allt detta sade jag medexemplariskt lugn, beslutsamt och medmanlig energi i stämman.»Ack, Totus, Totus! Har du då inteställt det bättre för din egen bröllops­resa? Är du en sådan slarf? O, om jaghade anat det!»»Jag är ingen slarf,» svarade jag lugntsom förut, »jag har gjort hvad jag kun­nat, men en senatstjänsteman har ingaguldgrufvor att ösa ur.»»Och likafullt har du lockat mig medpå en dylik äfventyrarresa! Du bordeändå ha gissat att jag inte är van vidatt stryka land och rike omkring med enkarl, som ej vet huru han på hederligtvis skall föra mig hem igen!»»Jag har gissat det länge sedan, ochdärför resa vi hem i morgon. God natt!»Det följde intet svar. Jag stängdeigen dörren om mig och gick med hög­buret hufvud till mitt rum. Jag hadehandlat som en man och skulle sofva godtpå saken.Men en half timme senare knackadedet på min dörr, när jag redan höll påatt somna in, och jag fick en hallucina­tion om att min hustru ville knacka inhjärnan på mig med vigselringen. Därpåblef det till en hackspett, som hackadeefter ögonen på mig, men jag vaknadenär jag vred mig undan den otäcka fågelnoch märkte, att det var på dörren detknackade. Jag blef inte stort klokare afden upptäckten, men allra minst före­ställde jag mig, att jag nu gick för attöppna dörren till alldeles nya utsikter.Det var min hustru, som stod där isin vackra nattdräkt, och jag uppfångadeett uttryck i hennes ansikte, som jag komihåg från tiderna före vårt bröllop, närvi kommo öfverens som allra bäst. Jaggned mig förvånad i ögonen, men honjagade mig till sängs igen och satte sighos mig på sängkanten.»Jo, jag kommer för att säga dig attdet fallit mig något in,» sade hon nästanömt och med ånger i stämman.»Hvad kan det vara?» frågade jagnyfiken.»Jo, det har fallit mig in ett sätt,på hvilket vi kunna förlänga vår bröllops­resa ...»»Hvilket sätt då?» frågade jag medvälgjord, stigande förvåning.»Jo, jag kom att tänka på, att jagju har ett litet arf, och att vi kunnataga af det.»»Det hade jag då alldeles glömt!»utropade jag och satte mig upp i bädden»Det är ju sant!... Och vi behöfva interesa hem!... O, du lilla, rara Carlot ...»Resten af diskussionen fördes medmånga smekord och under en oss bådahelt plötsligt påkommen vänlig förtrolig­het, som hör till äktenskapets allra ange­nämaste öfverraskningar. Vi voro bådaså hjärtligt glada och belåtna åt det ovän­tade arffyndet, och slutligen hade minhustru den förtjusande lilla uppriktighe­ten att kasta sig om min hals och hviska:»Du har således ändå inte gift digmed mig för pengarnas skull?»Min förvåning öfver en sådan frågavar gränslös.»Tänk att du så helt kunde glömmamin förmögenhet!» sade hon därpå.»Ja, tänk det!» sade jag bara.Men tre dagar efteråt åkte vi meddödsförakt i öppna slädar öfver Simplon.Hvarken hotande laviner eller snö­stormar afkylde vårt goda lynne. Italientog emot oss med sommarsolsken ochmandelblom, härliga, mörkröda camelioroch en luft af balsam.Allt detta har jag min manliga stånd­aktighet att tacka för. Utom min hustru,förstås. Välsignadt vare äktenskapet! Dingamle vänTotus.XVIII.Italien, Pallanza d. 28 febr.Kära syster!Det är ganska länge sedan jag skreftill dig, ty sedan mitt senaste bref harallting gått efter noter, och jag har ingen­ting särskildt att beklaga mig öfver. Minadagboksanteckningar med beskrifningarfrån vår resa, särskildt från vinterresanöfver Simplonpasset, äro alltför talang­lösa för att sändas till en med så utsöktlitterär smak begåfvad syster.Såsom jag senast förutsade kom Totusverkligen ett par dagar därpå till migmed den länge väntade, stora bekännel­sen att han saknade medel för vår vidareutrikesvistelse och yrkade därför på attvi skulle resa hem — kantänka! Jagmåste medgifva, att han ganska konse­kvent funderat ut sättet att meddela migden välkända nyheten. Det skedde all­deles i stil med det manliga hyckleriet iöfrigt. Jag hade mycket svårt att lockaur honom hvar skon klämde. Han höllbara envist på hemresan, utan att upp­gifva tydliga skäl för den, och jag låtsadetill slut vara med därom. Men jag gafhonom dock ett par dagars betänketidatt yttermera besinna sig. Jag vill ickepåstå, att han var mycket angenäm attha i rum under de dagarna, vi bytte ickemånga ord, han såg ut som ett åskmoln,och hans enstafviga repliker började fåigen sin försvunna skärpa.Dagen före den beramade afresankom han in på mitt rum och förklaradevidt och bredt hvilken storslagen och stoiskman han var. Jag lät honom gå på, vissom att slutklämmen af all hans heroismskulle bli det nödvändiga vädjandet tillmitt arf, men den lät vänta på sig. Totustycks ha ovanligt svårt för att vara upp­riktig, långt svårare än männen i gemen,tror jag — så ingrodd är hans öfverlägsnafåfänga och hans inbilskhet att dettaskall vara den s. k. karaktersstyrkan.Till slut fann jag hans töfvande förkomiskt, bytte om sätt och tog honompå det ömma. Jag tror rakt han varitfåfäng nog att fara hem, om jag ej gjortdet. Men fara hem, det ville jag då raktinte. Inte heller önskade jag lifligt nu­mera att Totus skulle fara ensam; jaghar vant mig vid honom, hans flegma ärborta, och det har kommit ett vackertdrag af ödmjukhet öfver honom i stället,hvilket drag är en stor vinst för hanskarakter och för hela vår samlefnad. Fårjag ännu uppfostra honom i enrum underett halft år, så tror jag han kan bli enrätt presentabel och angenäm äkta man.Alltnog — jag tog honom på detömma. Det är ändå märkvärdigt att manmed fog tror sig kunna kalla kvinnornamera fåfänga än männen! Aldrig hadeen bildad kvinna kunnat falla i en såytterst genomskinlig snara, som den jagtog Totus i. Den manliga fåfängan be­höfver bara helt litet understödjas af enskicklig kvinna för att en s. k. starkkarakter skall bli mjuk som vax. Jagbehöfde endast säga Totus att han visstinte burit sig så lumpet åt och gift sigmed mig för penningarnas skull, för atthan skulle börja jollra som ett barn igenoch lydigt följa mig hvart jag behagade.Han trifs så förträffligt i det gamla hyck­leriet, det är lika nödvändigt för honomsom luften, och jag börjar finna det klo­kast att låta honom hållas där. Hvarförförstöra ditt vackra verk: vårt äktenskap,genom att tvinga Totus att se dess komi­ska sida, då han absolut inte vill det?Jag tror han nog har sinne för det roliga,när han är ensam eller bland goda vän­ner, men tyst — tal’ aldrig om’et!Det blir i alla fall jag, som dragerdet längsta strået, emedan jag har mam­mon på min sida, och jag kan ju småning­om medgifva för dig, min gamla syster,att du i det hela taget handlat rätt klokt,.Mina erfarenheter under de senaste vec­korna äro icke oangenäma. Visserligenstiger Totus icke till någon svindlandehöjd i min högaktning, men han balan­serar rätt bra på den plats han står. Ochgör han något alltför dristigt försök attkomma till någon mera imponerande höjd,så har jag tusen trådar i händerna föratt moderera hans kraftyttringar och dragahonom beskedligt just till den plats, jagönskar att han skall intaga.Jag börjar alltmera klart inse, hvilketansvar jag bär för honom. Lugna dig,gamla syster, jag har beslutit, att Totusskall bli en god ämbetsman, som hanspappa före honom, och en tillfredsstäl­lande äkta dito.Vi ha det bra. Totus får dricka såmycket äkta italienskt vin han orkar med,och tillsvidare vet jag inte något bättre,som han begär af lifvet. Med en förnuf­tig och stark vilja, som leder honom,skall han t. o. m. få igen sin betydligtkantstötta hälsa, bara han hinner.Din systerCarlot.XIX.Bellaggio, Comosjön, d. 10 mars.Kära syster!Ändtligen lofvar allting arrangerasig till en normal och hygglig bröllops­resa. Hittills ha vi två, Totus och jag,varit alldeles för mycket i vägen för hvar­andra, ty säg hvad man vill, två half­främmande människor flytta icke ihop ensför en resa, utan att ställa till betydligtförfång för hvarandra. I början blir manju ofrivilligt fängslad af sin nya kamratsbåde goda och dåliga sidor, och alla för­tjusande städer och landskap glida förbisåsom i dimma. Man förvånar sig emel­lanåt att man verkligen befinner sig utom­lands, flere breddgrader hemifrån, ty manför med sig i den andres person en in­karnation af Helsingfors, och hemluftenfördunstar icke, hvarken högt uppe i Al­perna eller nere på slättlandet. Den slåremot en öfverallt i den andres talesättoch tänkesätt, och man måste slutligenanstränga sig för att fatta att bergen,man ser omkring sig, äro Alperna, attsolen, som lyser öfver en, är söderns.Men ju mera äktenskapets fred sänkersig öfver nerverna, desto klarare träderden yttre världen fram igen, och desssmåningom tillkämpade herravälde harför mig blifvit nästan detsamma som vå­rens, emedan de två samtidigt gjort sinaframsteg. Jag vet icke, om Totus kännerdet på alldeles samma vis som jag, menjag har skäl att antaga, det hans själslificke är helt och hållet olika mitt. Underde senaste veckorna har han nämligendag för dag blifvit alltmera human ochsympatisk. Jag känner knappast igensamma Totus, som på nedresan genomTyskland var färdig att explodera, om enbärare icke strax förstod hans rotvälska,och som fick kongestioner åt hjärnan, omjag motsade honom i de allra likgiltiga­ste ting.Kanske jag skall tillskrifva alpluftenförbättringen, men då har den åtminstoneverkat först, när vi lämnat den. Ty detär egentligen sedan vi öfverskridit denitalienska gränsen, som hans förbättringblifvit märkbar. Därför börjar jag troatt det är hans cession inför mig, sommedfört framsteget i hans hälsotillstånd.Stackars Totus, han måste allt ha haftdet ganska svårt, innan han beslöt sig föratt tala rent ut! Känner jag honom rätt,så kostade det betydligt på hans falskaambition och egenkärlek. Men det helaär att jämföra med en smärtsam opera­tion, efter hvilken han nu befinner sigdubbelt bättre, och det kan naturligtvisicke annat än återverka mycket bra påmig själf.Vi ha tills dato lyckats bese alla detre norditalienska sjöarna, utan att detkommit till farligare meningsskiljaktig­heter oss emellan. Undantaget en kväll,som förtjänar sin egen lilla beskrifning,emedan den är så typisk för Totus. Hanhade vid middagen funnit på ett splitter­nytt sicilianskt vin, starkt och godt, ochhan drack så godt som hela flaskan en­sam, emedan det var så hälsosamt. Där­efter hade han den utmärkta artighetenatt bjuda mig på en tur i vagn midt istickmörkret, och jag var barnslig nogatt acceptera förslaget för att göra honomtill viljes. Vi hade icke åkt långt, innandet första hälsosamma inflytandet af vinetvar öfver och Totus’ humör blef gnatigt.Hans glada syn på tingen slog om i ettnu, och icke nog därmed, han bestredallt hvad han sagt nyss och yttrade sigi rakt motsatt riktning. Jag har svårtatt höra något löjligt, utan att det ryckeri mina mungipor — jag skrattade visstinte högt — men trots mörkret observe­rade han märkvärdigt skarpt min lillauppsluppenhet, och den tålde han raktinte. Jag fick veta det genom ett parmindre väl valda ord, som han lät und­falla sig. Jag känner redan Totus alltförväl för att reta honom till ytterlighetergenom min närvaro, därför steg jag reso­lut ur vagnen och lät honom fortsättafärden ensam. Det yttrades protest frånhans sida, när vagnen rullade bort i mörk­ret, men den hörde jag inte, utan gickensam en lång, mörk väg tillbaka tillstaden.Totus återvände till hotellet fram­emot midnatt, tycktes mindre belåten medsin utflykt, kunde jag höra, ringde ochgrälade på betjäningen. Du skulle nunaturligtvis under tårar kastat dig påbädden och jämrat dig öfver Totus’ superioch förfall. Och gjort alltsammans dub­belt värre. Men jag känner till hetsigtvins inverkan på mina egna nerver ochdömde med förnuftet. Det tog Totus,må du tro.Dagen därpå gick han omkring medbotgörarmin och bevisade mig diversesmå extra artigheter. Men först eftertvå dagar lät jag det goda förhållandetretablera sig mellan oss, sedan jag märktatt min reservation numera är ett form­ligt lidande för honom. Gud ske lof attså är! När allt kommer omkring harjag mer och mer intagit min man undersmekmånadens förlopp, medan det brukarvara andra unga fruars öde att förlorasina illusioner och nöta ut hela sin him­melsstormande kärlek under samma, väl­signade krisperiod.Jag har aldrig varit »missnöjd» medmitt äktenskap, allra minst så som dubehagat läsa det mellan raderna i minabref. Jag finner det tvärtom ofta intres­sant. Kan jag rå för, att jag har sinneför det heliga äkta ståndets mindre he­liga sidor? Och det är du själf, somlockat mig att dröja vid dem i mina bref.Jag hade nog kunnat sända dig en mängdmycket vackra naturbeskrifningar frånvåra resor, men du satte ju inte stortvärde på mina första dagboksantecknin­gar. Således — inga förebråelser!Vi bryta snart upp härifrån. Vårenbörjar grönska i allt djupare färger, frukt­träden blomma och lombardiska slätteni disigt blått lockar oss längre söderut.Om Totus’ lynne håller sig jämt en tidframåt, har jag lofvat köpa oss rundrese­biljetter genom hela Italien, ända ner tillSicilien och tillbaka. Jag vet ej, om jagkan lofva dig några bref från den turen.Intrycken bli så öfverväldigande, och sö­derns vårkvällar äro till för annat än attlära en gammalmodig syster fatta ett mo­dernt äktenskap, där kontrahenterna äromänniskor och inga slentrianmässiga smek­månadsänglar. Men du däremot — duskall skrifva ofta till mig. Det gör ettså pittoreskt intryck att få barnkammar­visdom hemifrån, sedan man druckit själenfull af italiensk konst och ser Hesperienssol sjunka bakom vinkullarnas skönhets­linier.Din lilla systerCarlot.XX.Bellano, Comosjön, d. 12 mars.Gamle vän!Nu först är jag riktigt på bröllops­resa, och det ser ut som vore hela denöfriga världen också stadd på en sådan.Så äro vi äfven i bröllopsresornas för­lofvade land, och här vimlar af tumans­promenerande, som se mera på hvarandraän på de sköna omgifningarna. Hvarjehotell är belägradt af lyckliga par, somkunna öfverraskas med att kyssas i trapp­uppgångarna och med att trycka hvar­andras händer i smyg under middagsbor­det. Så många par ömma ögon tror jagingen annan sjös stränder kunna uppvisa.Och de äro lika ömma, antingen de letatsig till hvarandra genom tidningarnasgiftermålsannonser, eller om de längtans­fullt blickat in i de ömsesidiga himlarnaunder årtal af tyst älskogs ve. Det är såömt här, att man blir yr i hufvudet afidel kärlekslycka, både af sin egen ochaf andras.Mina bekymmer tyckas mig numeraså fjärran som de halft overkliga åskmoln,hvilka skjuta upp öfver alptinnarna, närdagen varit varm. Hela mitt förflutnalif finns knappast till för mig; jag är enny människa, med nya, djärfva krafter,och jag måste nästan skratta åt mig själf,när jag tänker mig sittande vid ett afsenatens gröna bord, färdig att resa migupp och buga för en förman. Och detär äfven som om detta välsignade landändrat om min hustru, och som om sol­skenet lockat fram alla hennes angenämaegenskaper. De äro icke så få, och blanddem ställer jag obetingadt främst hennesytliga uppfattning om penningens värde.Och jag, som fruktade hon var en smul­gråt!!Vi ha bott på de förnämsta hotellenoch i de vackraste rummen. Hon ser migbetala kolossala räkningar utan att blinka,och jag måste medgifva att det känsmycket skönt att lefva bekymmerslöstnabobslif efter mina långa veckor af tystmisär. Jag har länge sedan fått hand ommin hustrus ansenliga reskassa, som till­låter oss allehanda förtjusande extravagan­ser, och om än hon någon gång låter migkänna af att jag bara är hennes kassör,så är det likafullt en bedårande post medså godt som oinskränkt handlingsfrihet.Jag var ändå bra dum, som icke ge­nast vände mig till min hustru med minabekymmer. Jag hade därigenom inbespa­rat oss mycket onyttigt obehag. Densmula stolthet, en fattig fan har råd attbestå sig, bör han begagna på ett meraoffentligt gebit än mot sin egen hustru.Och det är jag också besluten att görai framtiden. Jag är riktigt nyfiken attse de miner, mina bortskämda förmänskola anlägga, när jag tager mig laterefter mina räntor. Min inbillningskraftblir så liflig, att jag nästan upplefver deroligaste situationer. Huru skall inte denlilla, pösande senator Ignotus harmasöfver de repressalier, jag med utstuderadbonhomie skall låta honom vidkännas!Ja, ja — noblesse oblige, och min noblessobligerar mig att spela toreador med byrå­kratins Apisoxe. Skada bara, att jag allsicke kommer att applåderas af eldigabeundrarinnor, som sitta rundt omkringarenan och vinka mod till mig med sol­fjädrarna. Jag får naturligtvis lof attnöja mig med endast mitt goda samveteoch ett tyst, fnissande erkännande af enmängd hämndlystna medunderordnade,hvilka aldrig drömt om så mycken man­haftig elakhet hos en af de sina.Kanhända jag gör dumt i att så härlåta mina passioner fara af med mig itankarna. När det kommer till det kri­tiska ögonblicket, händer det ju lätt attjag hindras utföra min afsikt af mingamla, servila människa, hvilken jag nuär fri från, men som troligtvis just då skallspela mig det fula sprattet att stiga framånyo och buga sig helt artigt, i ställetför att med toreadorhållning sända ettpar välriktade, hvassa repliker i bringanpå den återigen moderne Apis, somvi dyrka. Jag är ju icke mera än män­niska, och på min hustrus moraliska un­derstöd vågar jag icke räkna annat än iför handen varande bröllopsreseutgifter.Också borde det vara mig tillräckligt.Jag är en otacksam gök, som begär meraaf en ung kvinna, än hvad t. o. m. enkarl mäktar gifva. Ty huru många mändär hemma tror du skulle understödja mig,om jag gaf mig till att ställa till tjur­fäktning på allvar!! De skulle själanöjdasmygflina allihop — och taga parti förApis! Enhvar bildad människa måste jukänna afsky för djurplågeri, förstås!Nej, det är bättre att mina tankarhålla sig i den soliga verklighet, där jagdväljs själf. Det kommer nog tider, dåmina toreador-instinkter vakna, utan attjag retar upp dem nu redan. Nu vill jaginbilla mig, att Gud icke gifvit mig kraftoch förmåga och därför inte heller ettämbete att sköta, utan att jag endast ären obetydlig fri man, som bara kan görahvad han behagar. Men redan detta ärfarligt, jag blir så obehagligt djärf af deninbillningen och kommer hem med all­deles för mycken anspråkslös själfständig­het. Anspråksfullhet och osjälfständighet— se där de två kardinalegenskaperna,som göra en karriär! Det är först närman kommit upp till höjderna, som alltvänds på rätt igen och dygderna återigenbli dygder — om man dåmera kan på­minna sig dem.Jag tycks icke komma undan minaupproriska tankar. Om min hustru vissteatt jag hyser dylika, skulle hon genastfå högaktning för mig. Men jag bryrmig tillsvidare icke om att imponera påhennes ungdom med allehanda frisinnadtprat. Det är bättre att hon vänjer sigvid tanken att jag verkligen är en sådanstofil, som jag för det mesta får lof attvara. Då blir hvarje ljusare afbrott motdet grå ämbetsmanneriet en fest för henne.Och jag tror jag ofta kommer att bjudahenne på dylika små fester. Som äktaman skall man förstå att icke genastspela ut de högsta trumferna i »mariage»— ser du!Och nu bär det väl af för oss vidaresöderut. Min hustru säger att hon ansermig värdig en sådan resa nu redan. Hvadskall det inte bli, när jag fått tid attinviga henne i alla mina tysta förträfflig­heter och blotta för henne det redligahjärta, som klappar under mitt späcklager?Din gamle vänTotus.XXI.Rom d. 10 april.Gamle vän!Om inte en slump fört mig i dag tillcentralpostkontorets stora, skuggiga gård,hade jag tydligen aldrig fått visa dighuru stoiskt och öfverlägset jag låter dinahemlandstoner gå in genom det ena öratoch ut genom det andra. Saken är näm­ligen den, att jag bland obeställbara bref,utställda i ett särskildt tittskåp, fängsla­des af en stil, som tycktes mig bekant.Vid närmare påseende fann jag att denstilen skrifvit mitt namn mycket otydligtpå ett kuvert och adresserat det till Rom,så där i allmänhet. Det blef mig ickesvårt att få ut det, men kostade mig högtstraffporto, emedan du naturligtvis i dinpatriotism ansett att Rom låg i Finlandoch därför försett det med ett brefmärkeendast för inom landet.Efteråt har jag nästan ångrat minnyfikenhet; jag hade minsann ej gått misteom mycket genom att låta det ligga därdet låg. Hvad är det egentligen somgått dig emot, efter du söker upp mig iRom för att få uttömma ditt dåliga lynne?Har du fått korgen? Naturligtvis — detär det! Låt nu bara inte nedslå dig —det finns ingenting som smickrar ungakvinnor mer, än ett upprepande af detdär kända friarformuläret. Det är sågodt som det enda, osvikliga patentmedelatt böja själf den mest hårdnackade få­fänga till sin fördel. Ty jag antager atthon af vanlig flickfåfänga ansett sig förung och för vacker och dig för gammaloch för ful, för att i första anfallet ka­pitulera.Ser du, det där är bara tecken påatt tösen är duktig. Håll ut, min bror,håll ut! Försök om möjligt att alltiduppträda i rena kragar och manschetter,och lägg dig till med en stor modernkravatt, så slipper du att alltför ofta bytaom skjorta — det vet jag sedan gammaltatt du inte älskar. Den stora kravattentäcker skjortbröstet, och du är alltid be­redd att utan extra uppsnyggning kunnafölja henne in på ett konditori eller hemtill familjen, hvilket senare är allra mestatt rekommendera. Ty i familjen har dufar och mor på din sida, förstås, små brö­derna och systrarna hysa en obeskrifligvördnad för dig, och allt sammanställersig för att låta dig framstå i det im­ponerande ljus, som just ger din ansen­liga embonpoint dess rätta ärevördighet.På konditoriet däremot kan du lätt löpafara att bli löjlig, om flickungen dragerin med sig några unga studentbekanta,eller om kyparen råkat servera dig föruti mindre distingeradt damsällskap. Tyär han än så diskret, så behöfs det baraett enda smålöje eller någon annan igen­kännande vänlighet från hans sida, föratt vår tids unga flickor skola draga sinaslutsatser. Och de äro inte de gynnsam­maste för en gammal, redan en gång af­spisad friare, må du tro!I allmänhet skall du akta dig attspela allt för ung — det är en frestelse vistadigt folk ofta falla för. Ty om då, viden djärf, pojkaktig rörelse, din reumatismi knävecket gör sig gällande, kan det händaatt du blir i sticket, ser du, och att dentillbedda skrattar ut dig, medan du undergrimaser måste frottera leden för att igenbringa den i tjänstfärdigt skick.Nej, min bror, inga extravaganser!Kamma du bara ner dina mustascher istället för att bussigt stryka dem uppåt!Det klär dig bäst för det första, och fördet andra dölja de en smula dina tobaks­svärtade tandrötter och dina numera ickealldeles rosenröda läppar. Försök inte citeravers och skrif inte sådan heller, utan hålldig på ett visst myndigt och farbroderligtafstånd från alla ungdomsdårskaper, mengif dig sken af att ha begått sådana hundragånger fler än du i verkligheten lyckatsfå vara med om!Till sist: förakta icke mina råd, de ärolångt mera sunda och praktiska än alladina byråkratiska sentenser, som du ansermödan värdt att servera mig med i ditt bref.När vi nu äro på det klara med hvadsom vållat din förstämning och din im­pertinens att håna mig för att jag ären smula lycklig och i Italien, så ber jagdig ännu en gång:Gif inte tappt, gamle bror! En gam­mal mans väg till ena pigo är ändå svå­rare att veta och utstaka än en ung mans.Passa på ett ögonblick, när flickan är litettillintetgjord af din myndighet och dinjämlikhet med hennes far, och ro då framånyo med ditt frieri — i enrum förstås,det kan du alltid komma till! Upprepaditt frieri lugnt och sansadt, i alldelessamma ordalag som första gången, så attflickungen tror att du af ren öfverlägsen­het glömt att du redan en gång fåttkorgen. Och hjälper inte det, så gör omdet en tredje gång. Skulle tösen verk­ligen vara hjärtnupen nog att börja gråta,skall du skjuta upp det tredje frierietnågon tid. Men det är samtidigt godatecken att hon tjuter lite, — fåfänganbörjar ge med sig, när det kommer ändatill lip, ser du. Och hon börjar få ögo­nen upp för att också du är en människa,som kan pretendera på att gifta sig medhenne, men, ser du, det fordrar sin tid,ser du!Hvad din mycket litet humoristiskapredikan om kårkänsla och ämbetsmans­plikt vidkommer, kan jag inte nog be­klaga att du riktar den till mig. Jaghar i ett privat bref kännt mig en smulaung och oppositionslysten och — fastänsjälf statens tjänsteman — vågat skämtamed kasten som kast. Men det säger jag,att blef det tjurfäktning af, så nog voredu en af de första jag ville taga vid hor­nen, sedan jag ser att du bär ditt okprecis som om det vore en stolt lager­krans.Jag gitter inte berätta dig någon­ting om Italien, sedan jag ertappat digför dumhet. Så mycket kan jag barayppa, att redan den romerska tiggarenhar mera medfödd hållning och takt änmången utländing, som afspisar honom.Och tänker jag mig sedan den gamla ro­merska senaten, så ser jag hvarje extra­kopist i den bära sin vaxtafla och sittpeplum på ett sätt, som — nå ja, jag kanju gärna låta udda vara jämnt som engod patriot, i stället för att anställa bryd­samma jämförelser mellan den och vårteget, hederliga senatsämbetsverk hemmai Helsingfors! Numera slåss man ju medknytnäfvarna öfverallt i folkrepresenta­tionen under vårt välsignade bourgeoisi­tidehvarf, hvarför skulle jag ej då gilla enregering, där man åtminstone räddarskenet, protegerar släkten och grälar öfverbristande kåranda?Till slut, glöm inte mina råd, de äroen vis mans! Jag ger dig dem, för attsamla glödande kol på din kala hjässa.Ett sådant utbyte för dina gamla fraserhade du ej förtjänat, men nu har du detlikafullt. Håll till godo!Din vän Totus.XXII.Capri d. 1 maj.Kära syster!Vi ha nu i snart en vecka i lugn ochro hvilat ut oss efter rundresans mödorpå jordens mest gudomliga ö. Efter duså lifligt önskar vidare underrättelser frånoss, så har jag måst bekväma mig till attbära ut papper och bläck och penna i ho­tellets skuggiga trädgård, och därifrånsänder jag dig nu mina hälsningar —Totus’ också förstås. Att berätta allt sompasserat oss, sedan jag skref sist, skullefalla sig litet långt både för mig och dig.Jag nöjer mig med att muntligt tala omdet när vi komma hem, men kan ej låtabli att fortfarande hålla dig au courantmed vår husliga lycka — vår hotell-lycka,kan man med skäl kalla den.Sedan Totus fick min kassa om hand,är han fullkomligt frisk till kropp ochsjäl. Han gör sig inte det minsta sam­vete af att behandla den alldeles som sinegen, icke ens fast jag då och då heltfint gör honom uppmärksam på att minpappas med möda hopskrapade styfrarkanske borde behandlas mera pietetsfullt.»Vi äro väl inte gifta för ro skull,»svarar han med grofkornig godmodighet,mot hvilken all min fina takt bryter afsig udden.Jag börjar inse att tiden nalkas, dåjag ånyo måste finna mig i att ha ennervös, fåmäld och missnöjd man, ty låterjag Totus hålla på med sitt goda humörunder hela vårt äktenskap, så är minhemgift en saga redan om tre, fyra år.Säg själf, min kloka, gamla syster, harjag något annat val? Det är förtju­sande roligt att se Totus spela dandy,han är alltid allra höfligast mot mig då,men hans lön för hela året räcker knappasttill för två månaders dylikt dandylif.Jag har själf valt hotell och rum åtoss på Capri, annars skulle vi nog bo för40 lire om dagen och dessutom 20 extrai drickspenningar och vin. Totus lät, märk­värdigt nog, utan en anmärkning migstyra och ställa bäst jag ville, med denpåföljd, att hela vår vecka på Capri ännuej kostat detsamma som två dagar i Rom.Jag ser nämligen alltid efter hotellräknin­garna själf och skulle också hälst själfbåde betalat dem och gifvit drickspengarna,om ej Totus satt upp ett så olycksbådandedystert ansikte, när jag bara satte det ifråga, att jag för hotellfridens skull måstelåta honom fungera vidare som min hof­mästare, hvilken post han bekläder meden värdighet utan like. I alla andra fallär han rätt förnuftig, godlynt och lätt attstyra.Hela hemligheten med en dylik sty­relse af en make är, att låta honom tro,att det är han som styr. Jag vet inteom du ännu tills dato efter åttaårigtäktenskap kommit så långt, men jag harmina skäl att antaga det du ej är allde­les främmande för konsten. Ju mera jagtänker på dig och svåger Berndt, destomera ser jag i honom bulvanen, pappers­dockan, som sprattlar med armar och benoch tunga, alldeles beroende på hvilkentråd du drager i. Nå, jag klandrar digalls inte därför, kära syster, tvärtom hållerjag dig räkning för att du fört t. o. m.mig bakom ljuset och låtit mig behållamin naiva tro på kvinnans underordnadeställning. Ty du har rätt: en kvinna börfå inblick i denna den husliga regeringensdolda värld först sedan hon själf gift sig,annars blir hon en öfvermodig och dum­dristig gammal flicka, som fördärfvar helaspelet för oss genom att låtsa känna tillmekaniken så att säga teoretiskt, innanhon ännu är i tillfälle att pröfva om honverkligen kan behärska den i praktiken.Det leder som sagdt bara till öfvermodoch till misskrediterande af den klokastestyrelseform som ännu blifvit uppfunnenoch satt i verket.När skola staterna komma så långt!I min under arbete varande bok kanjag ej låta bli att gifva dem en vink omdenna — med ett latinskt namn — latentaregeringsform.Jag anser detta vara den modernaparlamentarismens närmaste utvecklings­stadium. Redan nu lutar den ditåt alltmer och mer. Massorna måste numerasmickras genom att släppas fram till val­urnan, men ofvan dem står den osynliga,mäktiga och styrande tysta viljan, hvilkenmed ett välvilligt leende ser de stora bar­nen leka stat, för att likafullt leda demdit den behagar — till deras eget bästa!I vår sorgliga tid måste massorna,barnen, ha något att roa sig med, annarsställa de till bråk och bli oregerliga. Val­urnan är en präktig leksak, men ingen­ting mera — Gud ske lof! Och Totus’hofmästarsyssla är en alldeles liknandeleksak. Men går leken för långt, tagerjag den stolta sysslan från honom — all­deles som regeringarna borde göra medrösträtten, när leken hotar bli allvar.Jag vet inte om du rätt fattar ettdylikt vetenskapligt utvecklande af destyrelseprinciper du själf tillämpar. Dethänder mycket lätt att du skriker tilloch vederlägger mig på det allra häfti­gaste, helt skrämd öfver min djärfhet attgå så på djupet och blotta själfva nerveni det äktenskapliga, såväl som det öfriga,samlifvet, men om du än ej själf vet afdet, så kan jag försäkra dig, att det ärefter just dessa principer du handlar. Detsker kanske, som jag säger, omedvetet,men detta bevisar bara att det latentastyrelsesättet ligger i blodet på oss kvin­nor. Vi ha ärft fallenheten för det afvåra mödrar, och det är vår skyldighetatt äfven lämna det i arf åt våra barn. —Vårt välbefinnande i öfrigt är somsig bör. Ja, d. v. s. det var nära att blistördt, när Totus fick reda på att jagsysslade med skriftställeri. Det skeddeförst här om dagen, när jag såsom nu satti hotellträdgården med mina manuskript.Fast Totus just då hade sina privile­gierade fritimmar, dem han alltid annarssorgfälligt begagnar sig af till längre ut­flykter, strök han denna gång omkringendast i hotellets närhet och öfverraskademig slutligen vid mitt arbete. Så välhar jag kunnat hemlighålla det för honom,att han först nu, efter nästan ett halftårs förlopp, blef underkunnig om att jagsysslade med andra, större ting, än attbara låta honom roa sig på min räkning.Det gick till sålunda:Jag hör steg knarra på sandgången,vänder mig om och ser Totus i färd medatt rusa fram och öfverraska mig. Utanen min vänder jag mig igen till mittarbete, lutar mig öfver det och fortsätteratt skrifva.Totus har sakta och lugnt kommitfram till bordet, ser förvånad på högenaf mina manuskript, säger icke ett muck,utan står kvar fortfarande liksom fast­vuxen på stället. När jag tycker att hanstystnad är tillräckligt lång och börjarförefalla plågsam, ser jag upp och möteren blick af idel stumma frågor.»Ja,» säger jag, »är jag inte flitig?»»Jo-o — jo-o!»Ny paus. Jag skrifver vidare, i bör­jan utan att riktigt veta hvad jag skrif­ver, men då han ingenting säger, samlarjag mina tankar och får mening i minarader. Slutligen har jag nästan glömthans närvaro, då han påminner mig omden genom att sätta sig ner på en stolmidt öfver bordet och fråga:»Hvad skrifver du för slag?»»Å, det är bara mina tankar om ettoch annat,» svarade jag vårdslöst, emedanhans tonfall var tillgjordt nyfiket.»Om hvad för slag?»»Om ... om äktenskapet ... och kvin­nan ... och mannen — med några ord:mina tankar om allt som rör mig och in­tresserar mig.»»Och hvad skall du sedan göra medde tankarna?»»När sedan?»»När de äro nedskrifna.»»Sedan skall jag väl gifva ut dem,om jag bara får förläggare.»»Gifva ut dem i tryck, hva’?»»Ja, huru annars?»»Under ditt namn, det vill säga mittnamn?»»Det har jag inte tänkt på så noga.»»Men, Carlot — ämnar du det verk­ligen?»»Javisst! Hvarför skulle jag inte göradet?»Totus svarade ingenting på min fråga,men han steg upp och började oroligt gåomkring bordet. Jag försökte taga uppmina tankars tråd igen, men han afbrötden ånyo:»Du har en hel samling manuskriptredan,» sade han.Jag nickade och ville fortsätta attskrifva.»När har du hunnit — här valdehan ord länge — när har du hunnit ...när har du hunnit ...»»Smörja ihop dem?» inföll jag.»Ja just,» sade han.»Jag har arbetat på dem hela vin­tern. »»I smyg?»»Nej — under mina och dina fri­timmar.»»Och det skall bli en bok?»»Ja.»»En roman?»»Nej.»Han studsade; så gick han igen etthvarf kring bordet och anföll mig frånandra flanken.»Således bara en novell?» frågadehan lugnare.»Nej.»»Hvad är det då?» frågade han för­undrad.»En bok i allmänhet — en allvar­lig bok.»»En psykologisk studie således?»»Ja, hellre det.»»Social kritik?»»Också det.»»Radikal, förstås?»»Beror på huru man tager det.»»Och den boken tänker du gifva utmed mitt namn på titelbladet?»»Nej — står där något namn, så ärdet mitt namn, kan du väl tänka ...»»Men du bär ju mitt namn, du ...»Nu blef jag otålig och brydde migicke om att svara något vidare. Jag fickfatt i mina tankar igen och fortsatte attskrifva. Totus satt en stund tyst och sågpå; sedan suckade han djupt, steg uppoch gick helt sakta sin väg.Jag väntade oroligheter mot kvällen,väntade dem hela den följande dagen,väntade ännu i går, men Totus har ejåterkommit till det farliga ämnet. Jagbörjar lugna mig fullkomligt, finner Totusmycket förnuftig och gratulerar mig tillmin metod med honom. Vårt samlif lof­var bli ett idealt förhållande mellan tvåmoderna människor, men jag undrar hvemaf oss som har förtjänsten —?Din syster Carlot.XXIII.Venedig d. 3 juni.Gamle vän!På återväg mot norden, hemmet, plik­terna och — som jag hoppas — den verk­liga tillfredsställelsen, nås vi af ditt brefmed de glada nyheterna här i lagunstaden,sedan det förgäfves sökt oss i Neapel ochRom. Det är mycket jag har att sägadig i anledning af detta ditt glada med­delande.Mottag först min hustrus och min hjärt­liga lyckönskan till din förlofning! Minhustru har redan länge ansett det för ensjälffallen sak att ni tu skulle blifva ett,och mitt senaste bref, afsändt till dig föromkring två månader sedan, bör bättreän någonting annat visa dig den skarp­blick, jag besitter i dylika angelägenheter.Post tot discrimina, alltså inlupen ihamnen! Var vid godt mod, gamle vän,det är inte slut med dig för det; — dufår nog lovera och stå på din vakt ochhålla dig kry och vaken allt framgent.Det var bara i de gamla goda tidernasromaner man kunde säga farväl till lif­vets bråk, när man ledde sin brud framtill altaret i den landtliga, löfprydda kyr­kan; — i dag begår man Gud ske loficke sin begrafning för det man giftersig; tvärtom — man går ett nytt, stort,rikt och okändt lif till mötes, ett lif fulltaf s. k. psykologi. Psykologien är vårtårhundrades senaste hälfts a och o, ochden har särskildt koncentrerat sig i äkten­skapsfrågan. Den är syret i den äkten­skapliga luften, kryddan i samlifvet, menden är också åskmolnet, som förmörkarså många samtida hjonelags ljusa himlar.Låt se att du, genom erfarenheterna jaggifvit dig om min första tid i Hymenslustgård, likasom jag sätter dig in i alladen moderna själsvetenskapens uppfinnin­gar! Framför allt, skaffa dig själens åsk­ledare, filosofien, för att afleda och oskad­liggöra den fördärfspridande blixten, hvil­ken rufvar i psykologiens stora åskmolnoch hvilken gör hela vår nervösa samtiddubbelt nervös, där den i sekelkvällenstryckande kvalm väntar på ovädret, somskall bryta lös.Det här är ju helt högstämdt, ellerhur? Du tycker kanske att det också ärnågot svårförstådt, men det förlåter jagdig — jag är gunås så van vid att ickebli rätt förstådd af andra. Jag har resig­nerat i mer än detta afseende och stannatvid öfvertygelsen att det enda, som dugeratt ställa upp mot samtidens psykologiskaoro, oförstånd och åskväderkvalm är juståskledaren — filosofien. Icke några gamlafärdiga system, som stå att köpa hos an­tikvariska bokhandlare, försedda medakademiska patentstämplar under namn afden och den skolan, utan helt personliga,enkla och lättfattliga slutsatser, som mandragit ur lifvet för sin egen del, somstämma med ens egna åskådningar ochböjelser — med några ord: en god, hem­gjord, lefvande och praktisk världsåskåd­ning.Nu kunde du ha rätt att fordra detjag också gaf dig min äktenskapsfilosofi,efter jag förut gifvit dig nyckeln tilläktenskapets paradis — se mitt sista bref!— och emedan du begagnat den på mininrådan. Men dels är en dylik filosofimycket svår att samla i klämmar ochklausuler, dels är man nödgad att själftänka ut den, för att den skall vara verk­ligt hemgjord, lefvande och praktisk.Därför kan jag inte annat än likt en lots,som fört fartyget genom de farligasteblindskären, lämna befälet igen åt kap­tenen, sedan han är i smult vatten ochhar hamnen rätt framför näsan. Detär icke lotsens sak att leda manövrernanär man förtöjer ett fartyg, det är kap­tenens.Men så mycket säger jag dig, att jagvet det din fästmö följt noga med dens. k. sedlighetsfrågan, att hon hört bådeGeijerstams lifsglada föredrag och har­mats öfver Strindbergs zoologiska träd­gårdslogik. Hon beundrar Ibsen, afgu­dar Nora och arbetar som bäst på enpsykologisk afhandling om Hedda Gableroch tant Julle, däri hon tyvärr lär tagaparti för den förra — tillsvidare!När du nu i din manliga rättframhetoch duktighet ger dig att bli Tesman idet ännu ej påbörjade äktenskapsdramat,så ber jag dig att läsa igenom pjesen föratt sätta dig in i situationen. Sådan därlitteratur har ändå en viss betydelse föross karlar — vi kunna använda den somett slags konversationslexikon, när vi hosvåra följeslagarinnor genom lifvet stötapå gåtfulla uttryck och handlingar, somvi ej genast fatta med vårt ringa sundaförnuft. I de flesta fall skola vi kunnafinna urkällan till dem i den modernalitteratur, som sett dagen under de sena­ste tio åren. Därför borde vi kanske varaförfattarne tacksamma, i stället för attbeskylla dem för att ha åstadkommit helavillervallan i begreppen. Ty om de änpå sätt och vis, genom den läsande all­mänhetens egen dumhet, gjort begrepps­förvirringen ändå större, så äro de inga­lunda skyldiga till själfva förvirringen.Den har nog i alla tider förefunnits såväl i manliga som kvinnliga hjärnor. Menjust de goda författarnes arbeten kastaen smula ljus in i de outvecklade hjärn­kamrarnas dunkel, ser du, och förtjänadärför att beaktas äfven af oss, stadigtfolk, som ju i grunden också äro männi­skor, ehuru af en mera privilegierad, lugnoch öfverlägsen art.Nu ser jag dig stå alldeles förvånadöfver att jag, gamle Totus, håller så godtsom en litterär föreläsning för dig i gra­tulationsbrefvet till din ändtligen lyckligttillkämpade förlofning.Du har aldrig vetat af mina litterärasympatier förut, säger du. Mycket rätt,min bror, de ha heller aldrig varit stora,men, ser du, det gifves tillfällen i detmänskliga lifvet, då man är tvungen attbörja intressera sig för mycket, som föruticke rört en stort. — Saken är den, attmin hustru utbildar sig till författarinna!!Nu kan du redan hämta dig efterden själsskakning du måste ha känt, närjag talade om för dig din fästmös skrif­klåda. Låt du fruntimren skrifva — detär inte så förfärligt farligt som du tror!Jag t. ex. — jag har nu varit mycketlycklig under ett helt halft år, fast minhustru vägg i vägg med mig hållit påatt utarbeta en psykologisk studie öfverallting som intresserar och rör henne.Det är visst fallet att jag fick veta san­ningen först för en månad sedan, menäfven därefter har vårt lif förflutit somförr, ganska fredligt och lugnt med ettlitet peppradt ord då och då, hvilket baraangenämt brutit smaken af hvardagslifvetseviga enahanda. Det är riktigt sant hvadjag säger.Vi skola bjuda till att förstå frun­timren, ser du. Och om vi inte kunnagöra det riktigt, så betyder det rakt ingen­ting. Hufvudsaken är att vi bjuda tillatt förstå, eller om vi inte heller göradet på allvar, så böra vi åtminstone sägadet och visa några tecken då och då påvåra sträfvanden att »förstå» dem.Jag har t. ex. förstått min hustru noggenom att från Köpenhamn per brefkortbeställa mig ett halft dussin af Ibsenslustspel till Rom och genom att emellan­åt låta henne öfverraska mig med att läsadem. Det förslår för att tillfredsställahenne tillsvidare.Naturligtvis skall man aldrig gifvasig i litterär diskussion med fruntimren.Dels kan det ju hända att man då genomsin bristande kunskap blottar hela sittgenialiska streck, dels äro de föga tack­samma därför. En liten motsägelse ibörjan är nog för att få deras litteräramunkvarn i gång, sedan maler den på afsig själf, underhjälpt af en liten nickningeller en låtsad protest, som man är nöd­gad att göra med hufvudet. Och jag för­säkrar dig att det är man själf, som igrunden har mest roligt af hela denvitterleken.Vi manfolk, vi böra unna fruntimrenoch de stackars fjäskiga manliga littera­terna det nöje de kunna göra sig genomatt sitta lutade öfver sina manuskript tillsde få lungsot. Det är ju i alla fall ettbra oskyldigt nöje, hvars följder endastfalla öfver dem själfva. Ett fruntimmerär i de flesta fall tillfredsställdt bara folkvet att hon författar. En man, som gördet på allvar till sin födkrok, får åter ide flesta fall så illa lof att nöja sig medofvan nämnda fruntimmers-tillfredsstäl­lelse.Det ligger ju ingenting ondt i det.Gripas de olyckliga verkligen af det högrelitterära raseriet, d. v. s. tro de sig kal­lade till något stort och ädelt, så straffardet sig mycket fort. Naturen hämnarsig alltid! Det skall kolossala krafter tillför att de, om de ej besitta en solidprivat förmögenhet, skola komma så långtatt de våga se folk in i synen, ty hvarän de röra sig få de springa gatloppundan folk, som hjälpt dem. Och juflera dessa svärmare bli, desto oskadligarebli de tillika. För konkurrensens, afsätt­ningens och reklamens skull måste de slåsig på att skrifva den värsta osedligasmörja man kan tänka sig, hvilket återsänker handtverkets anseende i alla bildademänniskors ögon. Den tid är icke långtaflägsen, då en förläggare skall fordra in­tyg af författaren på att han suttit något åri fängelse för skymfande af den offentligamoralen, innan han vågar åtaga sig dennesmanuskript. Till ryktbarhet inom denmoderna journalistiken går vägen nu redangenom statsfängelset. Ett intyg af en dår­husläkare öfver författarens moraliska oan­svarighet är ett högst viktigt dokumentför litterär framgång. Det bästa intygetär ändå hans dödsattest. De brutalastegå fram och bli nyttiga medborgare pågamla dagar, de veka, finkänsliga genier­na duka under i god tid, sedan lifvet snartpinat ur dem de allra vackraste accordderas subtila själsinstrument förmått åstad­komma. Vinsten stannar alltid på för­nuftigt och stadigt folks sida, som fårlyssna till konserten för en spottstyfveroch för ingen afgift alls se ansträng­ningarna de göra innan de stupa.Ofvanstående litet tragiska, men myc­ket sanna tirad har jag från ett samtalmed min hustru, då jag ville öfvertygahenne om att konstnärsskapet i allmänhetöfverlefvat sig själf, och att mänsklig­heten numera utvecklat sig så långt, attdet där gamla lefvandet för idéer blifvitbåde praktiskt och faktiskt omöjligt. Honkände sig skakad af min beskrifning, med­gaf att jag hade rätt, men höll fortfarandepå idéerna.Vill du begagna min tirad för attafskräcka din fästmö och öfvertyga henneom idéernas obehöflighet i vårt praktiskatidehvarf, så står den dig naturligtvis tilltjänst. Dock fruktar jag att utbytet blirmycket litet. Unga kvinnor och ideeltanlagda karlar höra fan till, förnuftsskälduga icke för dem och icke några andraskäl heller. —Emellertid gläder det mig att vårframtid kommer att gestalta sig ungefärlika. Vi skola gemensamt försöka rå pådet litterära vanvett, som allt mera gri­per omkring sig och senast fattat minhustru och din fästmö. Åtminstone skolavi bringa det därhän, att icke våra ak­tade, hederliga namn komma att skylta ibokhandelsfönstren i bredd med bohême­författaren den och pornografen den.Jag slutar med att sända dig minhustrus speciella lyckönskan, hon tycksockså vara glad åt att få en väninna isamma ställning som hon själf.Glöm bara inte att klarera hemgifts­angelägenheterna genast! De äro lika­fullt den enda förnuftiga grunden tilläktenskapet och på den bygger man uppmed klokhet och förutseende en lugn ochljus framtid för sig själf och familjen.Lycka till! Vi komma nog hem till dittbröllop. Efter en badsejour vid svenskavästkusten söka vi upp Helsingfors senasti september.Din Totus.