 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Öreskrifter för folket.          N:o 159.DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.FÖRUTSÄGELSEN.BERÄTTELSE URESAIAS TEGNÉRS LIFAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 9 illustrationer.Esaias Tegnér.Stockholm. Albert Bonniers förlag.Kyrkerud, Esaias Tegnérs födelsehem.DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.FÖRUTSÄGELSEN.BERÄTTELSE URESAIAS TEGNÉRS LIFAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 9 illustrationer.STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1894.“Det slår då aldrig fel, här blir bröllop.Se bara, där har vi hjärter tia, denligger till huset och den har med sigspader kung, adjunkten. Jo jo men, detblir, som du sagt, han tager bladet från munnen, sjun­ger ut till prosten, och sedan få vi stor glädje i prost­gården.“Så talade en svartögd tärna, som satt vid ett bordoch hade korten utbredda framför sig. Bredvid stod enannan ung flicka, vacker som en ros och intresserad somett barn, hvilket lyssnar till en rolig saga.“Ni blir mycket lycklig, mamsell Sara,“ fortfor sier­skan, “och många barn kommer den Högste att välsignaer med. Rikedom får ni icke, men kärlek desto mer.““Kära Greta, du är allt en bra underlig flicka, somkan förutsäga sådana saker,“ sade Sara, “och ännu be­synnerligare blir det, om det slår in.““Tycker ni det,“ svarade Greta och sköt sammankorten. “De säga så alla i byn,“ tillade hon suckande;“Pehr, han tycker så äfven och kan icke förlika sig med,att jag icke är som de andra flickorna; men icke rårjag därför.“Greta log, då hon sade dessa orden, och börjadeåter lägga ut korten.“Där har vi adjunkten igen!“ utropade hon. “Ringoch bröllop har han med sig äfven den här gången.Allvar blir det af, och det förrän någon anar. Nå, nå,icke vore det för tidigt. Ni ha nu gått och sett påhvarandra länge nog.“Greta suckade.“Hvarför suckade du?“ sporde Sara och såg på densjuttonåriga sibyllan med något, som liknade oro.“Hå kors, bara därför, att då det ligger bröllopoch många barn åt er, ligger det alltid motsatsen åt mig.Pehr, hjärter kung, vänder mig ryggen, och mellan ossha vi klöfver nia, som betyder förhinder. Nå nå, enfår väl finna sig i sitt öde; det blir nog bra till sist.“Greta började räkna korten, men afbröts af en röst,som ropade ifrån dörren:“Jag tror sannerligen, att ni midt på blanka för­middagen håller på att spå?“De båda flickorna vände sig om, icke just förskräckta,utan snarare med en min af öfverraskning.Prostinnan Anna Lisa Seidelius stod på dörrtröskelnoch blickade på dem med ett uttryck, liksom hon haftsvårt att hålla sig från att le.Det var ett vackert, lifligt, själfullt och lefnadsfrisktansikte, prostinnans. Hon hörde till dessa kvinnor, demman redan från första sammanträffandet måste älska, eme­dan en redbar karakter, ett rikt hjärta och ett godt för­stånd framlyser ur hvarje drag.“Ah, är det du, mor,“ sade Sara och gick hennetill mötes. “Är det något, du vill?““Hvad har du uträttat i dag?“ frågade modern små­leende.“Jag har hört på Greta, som spått!“ blef svaret.“Du och Greta göra aldrig något annat än spå,“inföll prostinnan.“Så du talar, mor!“ utropade Sara rodnande, menutan att tillägga något vidare till sin ursäkt.“Om du fortfar på det här sättet,“ förklarade prost­innan, “så vill ingen man hafva dig till hustru.““Jo, fru prostinnan, adjunkten vill, han,“ afbrötGreta med komiskt allvar.Prostinnan skrattade, tillsade flickorna att gå till sittarbete och gick själf att med gladt sinne sköta sina hus­liga värf.Den 9 november 1768 firades i prostgården denäldsta dotterns, Sara Marias, bröllop med f. d. adjunkten,nu komminister i By församling, magister Esaias Tegnér.Den 24-åriga bruden fördes af sin brudgum från för­äldrahemmet till det lillakomministerbostället, ochhon inträdde där, lycklig isin kärlek, glad i hoppet ochförtröstansfull för framtiden.Det var ej till yppighetoch världsligt öfverflöd, honkom, utan till arbete och för­sakelse. Men “kärlek görhvitt det svartaste bröd“, ochSara var lycklig. Till detnya hemmet följde henneGreta, som verkligen blifvitöfvergifven af Pehr. Hanhade icke vågat gifta sig medhenne, eftersom man ickevisste, hvars barn hon var.Greta.Flickan hade vid åtta års ålder blifvit upptagen iprostgården, dit hon en afton kommit ensam och utsvul­ten. Visst hade Greta vuxit upp och blifvit fager; menfolket sade, att hon var “trolsk“, och Pehr vågade ickefölja sitt hjärtas röst.Åren gingo.I komministergården uppväxte både söner och dött­rar. Den ständiga tillökningen i familjen gjorde det nöd­vändigt för komministern, att tänka på större inkomster,och så sökte han ett pastorat. Samtidigt härmed föddeshans femte son. Den 13 november 1782 inträdde pilteni lifvet och döptes samma dag till Esaias. Greta sköttehonom så, som hon gjort med hans syskon, då de vorominderåriga. En afton, då hon satt och vaggade dentre dagar gamle världsmedborgaren, utbrast hon helt plöts­ligt ,, i det höstsolen kastade sina strålar på barnets hufvud:“Af denne blir då ett Guds välsignadt barn. Såmycken fröjd och ära, han kommer att skänka mor sin,får hon icke af någon af de andra, för si han får storaämbeten, blir älskad af allt folk i landena och hansnamn kommer att lefva i alla tider. Så synes det nu,och så blir det äfven.““Kära Greta, hvad är det, du pratar? Jag tror,du kommer fram med de gamla grillerna igen och villförutsäga, hvad som skall ske,“ utbrast prästfrun, menkunde icke afhålla sig ifrån att småle. Det ljöd så ljuf­ligt för hennes öron, att den nyfödde skulle blifva henneen källa till stor glädje. Greta hade ju förutspått allden lycka, hvaraf Sara var i besittning, och Greta kundeju äfven denna gång tala sanning.På anmärkningen, att hon kom fram med de gamlagrillerna, gaf Greta endast ett småleende till svar ochnickade åt barnet, i det hon halft mumlade:“Jag vet, hvad jag vet, och hvad jag säger, det ärlika sant, som att Pehr kommer åter till mig.“Sant blef det, att Pehr kom tillbaka. Den 13 no­vember året därpå, hemförde han verkligen Greta, såsomsin hustru, till sitt i närheten af Millesviks pastoratbelägna hemman.Greta var icke mera ung, då hon blef Pehrs hustru;men hon var hurtig och glad, och Pehr hade pröfvatmycket, sedan han och hon åtskildes. Han hade varitgift med en förmögen bonddotter, som hvarken kundespå eller hjälpa med råd, när barn och kreatur vorosjuka, men som i stället förstod konsten att göra lifvetbittert för Pehr. När döden löste de band, som fästhonom vid henne, erinrade sig Pehr, huru kär han hållitGreta, sökte upp henne, och så blefvo de ett äkta par.Pehr var visserligen icke mera någon rik bonde;han hade haft en dålig hustru och under sitt olyckligaäktenskap skött sig illa, så att han måste sälja störredelen af hemmanet. Nu hade han så liten del kvar, attdet endast var med möda, han, Greta och en flicka iföregående gifte kunde lefva däraf. De måste alla trearbeta styft, för att förtjäna sitt dagliga bröd, men dettabetydde föga för Greta, som höll Pehr så hjärtinner­ligen kär.I maj månad 1784 flyttade pastor Tegnér från Kyr­kerud till Millesvik.I By blef stor sorg och saknad, då den af allaälskade och aktade komministern drog bort; man skullealdrig mera återfå en sådan Herrans tjänare, sade socken­borna.Var bedröfvelsen stor där, så var glädjen så mycketstörre i Pehrs och Gretas hem. Greta skulle nu få ar­Mor Gretas stuga.beta hos sin forna matmor och äfven återse det “Gudsvälsignade barnet“, som Greta höll kärare än alla deandra.Lille Esaias var två år, “ljuslockig och fager somen ängel“, menade Greta.Hennes stuga låg i närheten af prästgården. Vidalla tillfällen, då där behöfdes hjälp, var det mor Greta,som gick tillhanda, och så blef det mindre knappt ombrödet hos Pehrs.Var icke Greta i prästgården, så kommo prästgårds­barnen på besök till henne; det var i synnerhet lille Esaias’fröjd att gå dit och leka med Maja eller höra på Gretassånger. Hon sjöng gärna och hade bibehållit sin klararöst. Ibland lyssnade han äfven på, huru hon förtäljdeden ena underbara synen efter den andra. Piltens klara,blå ögon fästes helt undrande på henne, och när Gretaberättade gamla sägner, lyste de af förnöjelse.“Ja, se, en Guds utkorade är han, det är visst ochsant,“ mumlade Greta då för sig själf och såg djupt ini barnets ögon.Gossen växte upp till ett lefnadsfriskt barn, som förGreta med hvarje dag blef allt kärare och kärare. Hondrömde, under det spinnrocken surrade, om, huru storoch ståtlig Esaias skulle blifva, när han hunnit så långt,som hans äldre bröder, Lars Gustaf och Elof.Hennes framtids hägring stördes likväl af en sorg­lig händelse. Det började nu se mörkt ut för Esaias,att få en lika uppfostran med bröderna.Kyrkoherden Tegnér dog bort från hustru och barn,och detta förändrade helt och hållet familjens ekonomiskautsikter och försänkte alla dess medlemmar och hela för­samlingen i djup sorg. Änkans ställning blef ytterst be­kymmersam.Läsa, skrifva och räkna var hela det kunskapsför­råd, Esaias vid denna tid ägde. Greta fällde bittra tåraroch menade, att det vore en synd mot Gud och männi­skor, om Esaias icke skulle få lära allt, hvad läras kunde.Ett år förgick, och ofta talade nu fru Tegnér medGreta om den yngste sonens framtid. Den stackars mo­dern var mycket bekymrad, och det gick henne djupttill sinnes, att medellösheten skulle blifva ett hinder förEsaias att få studera.Innan sorgåret ännu var slut, måste Esaias lämnahemmet. Han kom till kronofogden Branting, för attunder dennes ledning inöfvas till biträde på kronofogde­kontoret. Greta var nu alldeles öfvergifven af sorg.“Gud skulle aldrig förlåta, att Esse kom på kronofogde­kontor“, menade hon.Esaias reste emellertid, och från den dagen blefGreta tyst och sluten.Året efter det, Esaias lämnade hemmet, fyllde Gretasstyfdotter, Maja, sexton år. På fru Tegnérs rekommenda­tion blef hon kort därpå antagen i tjänst hos Brantings.Maja var fager och storväxt, med ögon, klara somhimmelens fäste, och hår, liknande solens gyllene strålar.Hon hade af mor Greta lärt sig att hålla lille Esaiasmycket kär, och det visade hon äfven nu vid alla tillfällen.For Esaias bort med Branting på någon tjänsteför­rättning, var det Maja, som vinkade ett sista farväl åtden på baksätet sittande gossen, och när han kom åter,var det hon, som med ett gladt anlete hälsade honomvälkommen.Det hände äfven, då Branting sommartiden begag­nade Esaias till åtskilliga landtmannasysslor, att Majadärvid räckte honom en hjälpsam hand, och mer än engång hade han henne att tacka för en och annan bok,som han önskat äga, men icke själf kunde förskaffa sig.Huru Maja egentligen bar sig åt, för att gå hansönskningar till mötes, reflekterade gossen icke öfver; menhan höll hjärtligt af henne till belöning därför, och detvar alltid till den vackra flickan, han flydde, då hanhade några bekymmer. Maja afhjälpte dem merendelsoch beredde honom mången glad öfverraskning.När Esaias väl kommit i besittning af en efterläng­tad bok, glömde han hela världen, för att fördjupa sig iläsningen af den, och då var det Maja, som vakade öfver,att han, så mycket möjligt var, fick vara i fred.Hos fosterfadern steg han i gunst.Hvart Branting kom, berömde han Esaias’ snabbheti räkna och ordning i expedition. Den hederlige krono­fogden hade en leende framtidsdröm, som bestod i enförening mellan Esaias och hans dotter, hvilken skulleleda till, att den blifvande mågen skulle efterträda honom,då han blef gammal.Medan Esaias lärde sig den praktiska sidan af lifvetpa kronofogdekontoret, den poetiska under sina resoromkring i natursköna trakter, och på lediga stunderfördjupade sig i bokliga studier, hade Majas åtrå att sökauppfylla hans önskningar ådragit henne åtskilliga ledsam­heter.Det bodde nämligen i närheten af Högvalta en rikbrukspatron med familj. Dennes son, Herman H–, somvar student, kom ofta till kronofogdens hem.Vid första besöket där efter Majas ankomst tillHögvalta, fästes hans intresse vid den vackra flickan.Han hade tilltalat henne vänligt och kom allt oftare ochoftare tillbaka.Maja visste, att han var “en lärd karl“, såsom honuttryckte sig, och då han visade sig vänlig mot henne, blefdet genom honom, hon förskaffade Esaias de nya böcker,han önskade sig. Emellan den rike brukspatronssonenoch den fattiga tjänsteflickan uppstod härigenom ett för­troligare vänskapsförhållande, än som vanligtvis äger rumemellan personer af olika samhällsställning.Herman var en bra gosse, som gärna glammade enstund med Maja och gjorde allt, hvad hon bad honom om;Herman och Maja.men han talade likväl icke om kärlek med henne, utanbehöll, hvad han kände, för sig själf.Vid 23 års ålder må man vara aldrig så klok ochsjälfuppoffrande, så händer det likväl, att man gärnaträffar den, man har i tankar och hjärtat, och så händeatt Herman alltid var i Majas väg. Det inträffade äfven,att andra, som sågo honom och henne tillsammans, funnodetta mindre i sin ordning, och så föll det sig en dag,att Maja fick skarpa föreställningar för det hon sprangpå möten med unge Herman. Hon blef strängeligentillsagd, att, om hon fortfor därmed, skulle hon ej fåstanna kvar på Högvalta.Maja satt och grät bitterliga, under det hon slogdet ena slaget efter det andra i väfstolen.Ett ljuslockigt hufvud tittade in genom dörren, ochett par klarblå, spelande ögon fästes på flickan.“Hvad nu, skön jungfru, jag tror hon gråter,“ ropadeen glad röst, och in i väfkammaren steg en smärt gosse.“Jag månde väl gråta efter all den vedermöda, jagstått ut denna morgon,“ svarade Maja, och lät spole ochväfsked stå stilla.“Och hvarför månde du det göra?“ frågade gossen,blickade helt skalkaktigt på den gråtande flickan och togplats bredvid henne på väfstolsbänken.“Kan han tänka sig, Esaias lille, att man har hotatköra mig ur tjänsten.“ Nu stortjöt Maja.“Hvad har du då gjort?““Jag har pratat med herr Herman. Fast jag nu ären fattig tjänsteflicka, måste jag väl hafva rätt att talavid hvem jag vill, tyckes mig.““Det vet jag icke,“ svarade Esaias och såg fundersamut; “men,“ tillade han därefter hjärtligt skrattande, “jagskall se efter i lagboken; står där, att det är förbjudet,då får du afstå ifrån att språka med Herman. Lagenmåste vi alla lyda. – Nu skall du torka bort tårarnaoch sjunga en visa för mig, det är långt bättre än gråta.““Och det tror han,“ utropade Maja. “Nej, se gråta,det skall jag då göra hela Guds dagen; för om jag ickefår tala vid herr Herman, kan jag slätt icke skaffa Esaiasnågra nya böcker, och kan jag icke det, då blir mor ond.““Är det Herman som ...?““Esaias!“ ljöd det från gården. Med ett skutt varEsaias från väfstolen och ut ur kammaren. Det var hansfosterfader, som kallade på honom. Man hade fått mycketatt göra på kronofogdekontoret, och ynglingens biträdebehöfdes.Esaias räknade och räknade, men räknade fleragånger fel. Oupphörligt kom det för honom, att Majagenom Herman förskaffat de böcker, han erhållit. Dettaharmade gossen, på samma gång det gjorde honom ondt,att den snälla flickan haft ledsamheter för hans skull.Han längtade till aftonen, då han skulle få träffa Majaoch säga henne, att han icke ville hafva några böckervidare.Då arbetet var slutadt, sökte Esaias Maja öfverallt;men hon fanns ingenstädes, och ingen visste, hvart hontagit vägen.“Hå kors,“ sade en af pigorna med föraktlig ton; “honhar fälle gått på möte med herr Herman, kan jag tro.“Hon hade icke väl sagt ut detta, förän en af gårds­drängarna förklarade, att han sett Maja och herr studentennere vid logen.Esaias hade visserligen icke sett efter i lagboken,om det var tillåtet, att en tjänsteflicka talade med enung herreman; men han antog, att det var förbjudet,därför att det harmade honom, och han begaf sig skynd­sammeligen till logen, för att uppsöka Maja och sägahenne sin mening. Han fann henne icke, och då hanåtervände hem och begaf sig upp på sin kammare, glömdehan Maja och allt annat för Björners kämpadater.“Har man icke förehållit dig ditt oskickliga uppfö­rande och sagt, att du förlorar den tjänst, du innehar,om du fortfar därmed?“ utlät sig kronofogden den föl­jande morgonen till Maja, som blifvit uppkallad påkontoret.“Jo, det har man,“ snyftade hon.“Och du låter ändå icke varna dig?““Jag kunde icke; jag hade fått löfte om något, ifalljag kom till logen.““Och hvad var det för något?“Maja ville icke säga det; men slutligen, då Brantingtalade stränga ord till henne, tog hon fram en gammalbok, som hon hade gömd under förklädet. Det var en nylatinsk ordbok.Kronofogden stirrade på titelbladet och sedan påflickan.“Drifver du gäck med mig,“ utropade han, “ellerhvad betyder detta?““Å, Herre Gud,“ snyftade Maja, “det betyder baraatt ... att ... Esaias skall hafva boken; att jag begärdeden af herr Herman, och att ...““Läser Esaias latin?“ afbröt henne Branting.“Å, han läser mångahanda böcker, han, och nu skalljag också tala om helaste sanningen,“ sade Maja ochsnyftade, så att hon icke kunde få fram ett enda ord.Kronofogden, otålig att erfara, huru det hängdetillsammans med allt detta, blef häftig, och då fann Majarådligast att upphöra att gråta. Hon aftorkade tårarnaoch börjandebörjade följande redogörelse:“Jo, det är så, att mor där hemma har fått siguppenbaradt, att det af Esaias skall blifva en stor man,och hon kunde icke släppa den tanken, fast mor hans ickehade råd att gifva honom lärdom. Då jag skulle uti världen, bad hon frun vår att skaffa mig hit, och såkom jag hit till Högvalta, medförande en liten sparpenning,den mor lagt samman. Den skulle jag icke få använda,utan jag skulle för den skaffa Esaias läseböcker, så anbe­fallte mor. När nu herr Herman blef så glad åt atttala vid mig, bad jag honom köpa Esaias böcker, och närpenningarna mina voro slut, skaffade han sådana ändå.Nu är det för den saken, som jag gått till logen, ochdäruti är slätt icke något ondt. Mor har sagt, att Esaiasär för god att vara här, där han icke får bokliga kunskaper,och mor hon har alltid rätt. Gud gaf honom sådanagåfvor, som vi andra icke fått, det har mor sagt. Blirjag nu körd ur tjänsten så är det illa gjordt, för jag harändå icke förtjänt det.“Maja torkade ögonen med förklädet och såg därefterhelt lugnt på Branting.Gubben satt och funderade. Han mumlade helt tyst.“Hm hm, jag har själf tänkt något slikt om Esse.Gossen har fått något för mycket, som gör, att han ickepassar till kronofogde.“Efter några ögonblicks funderingar vände han sigtill Maja och sade, att det varit ganska snällt af henneatt skaffa Esaias böcker; men att hon icke fick göra detvidare, och förbjöd henne alla möten med Herman.“Esse skall få böcker af mig,“ förklarade Branting,och därmed afskedades Maja.Hon gick helt glad i hågen. Esse skulle få böcker,och därmed tyckte hon, att Esses lycka var gjord.Då hon kom ut från kontoret, mötte hon Esaias.“Hvad står nu på igen?“ frågade han.“Å, nu är det bra; men se, svårt har det varit,för det jag gått och mött herr Herman.““Och det kan du också låta bli,“ inföll Esaias lifligt.“Jag har i dag läst i lagen, att tjänaren skall lyda sinhusbonde; säger nu husbonden, att du icke får tala vidHerman, så måste du lyda. Lyder du icke, bryter duemot lagen.““Jesus, hvad det där låter svårt,“ inföll Maja heltförskräckt.Esaias slog armarna om den fagra tärnan och sade,att om hon höll af honom, skulle hon icke mer bry sigom Herman, för då blef Esaias ledsen; och vid denhotelsen lofvade Maja allt, hvad gossen bad henne om.Maja slog sig ned i väfstolen och lät spolen ilagenom trådarna, under det väfskeden slog takten. Honvar glad i sitt sinne och tänkte på, att mor skulle blifvaså med, då hon finge veta, att Esse skulle få böcker.Esaias begaf sig emellertid ned på kontoret; mensom där icke var något att göra och han befann sig en­sam, så tog han fram Björners kämpadater och studeradeden med den vanliga ifvern. Siffror och bokföring, Majaoch Herman glömdes åter af den ljuslockige gossen, sommed hela sin själ lefde i den värld, dit han under läs­ningen förflyttades.Medan Maja väfde och Esaias läste, vandrade gubbenBranting upp och ned i sitt rum, kämpande en häftigstrid med sig själf. Den gällde Esaias.Maja i väfstolen.Ofta under det flydda året hade han tänkt:Gossen har fått större gåfvor, än en kronofogde be­höfver; han borde få studera. Men det hade stannatvid tankar, därför att han haft svårt afstå planen attgöra Esaias till sin måg och efterträdare. Nu, eftersamtalet med Maja, blef det helt oroligt inom den red­bare mannen, ty han måste fatta ett beslut. Svårare ännågonsin föreföll det honom att skiljas vid Esaias; mendet var nu en samvetssak, att han gjorde det. För gos­sen borde beredas tillfälle att studera, det insåg han,äfvensom att alla enskilda intressen måste vika. Närstriden slutligen var utkämpad, sade gubben med faströst: “Esse skall studera.“Branting begaf sig genast till kontoret. Här fannhan Esaias sittande med händerna instuckna i det lurf­viga håret och hufvudet hvilande i dem, fördjupad i käm­padaterna så att han hvarken hörde eller såg. Brantingropade honom vid namn. Esaias flög upp helt förskräckt.“Lägg bort boken, jag har något att säga dig,“ ut­lät sig fosterfadern.Esaias lydde, och Branting återtog:“Du är född till något bättre, än att vara krono­fogdeskrifvare; du måste studera.““Därtill är jag för fattig,“ svarade Esaias frimodigt;men hans hjärta slog häftigt vid föreställningen, att hanskulle få tillfredsställa den brinnande hågen att inhämtakunskaper.“Vår Herre föder sparfven, och han skall väl äfvense till dig,“ sade Branting. “Nu är min tanke, att duskall resa till din äldre bror; jag skrifver i dag tillhonom.“Branting höll ord. Han skref icke blott till LarsGustaf, utan äfven till kapten Löwenhjelm på Malma,där Lars Gustaf var informator. Resultatet af dessa brefblef, att Esaias fick komma till Malma för att tillikamed Löwenhjelms söner erhålla undervisning af sin äldrebror.I mars månad 1796 lämnade han Högvalta för attbegifva sig till Malma.Maja grät floder af tårar. Hon var både glad ochledsen: glad öfver, att Esse skulle få bokliga kunskaper,men ledsen öfver att icke dagligen få se honom.Borta var Esaias och borta var äfven Herman; Majasatt tyst i väfstolen och sjöng icke mera, då hon arbe­tade. Tomt och ödsligt var det för henne på Högvalta,då hon icke mera såg Esses klara ögon eller hörde hansmuntra skratt. Icke heller hade hon någon, som väntadevid logen för att lämna böcker och prata bort en stund.Maja tyckte, att det var tungt att lefva.Vintern flydde och våren kom. Terminen vid aka­demien blef slut, och studenterna vände, hvar och en,till sitt hem. Herman kom åter till sina föräldrar ochäfven till Högvalta. Maja var fagrare än någonsin, menmycket förändrad; hon stannade icke för att glammamed herr studenten, då de möttes, och hon gick icke meratill logen, där de förr så ofta träffats. Herman blef förstmissnöjd öfver, att Maja undvek honom; men då dettaicke hjälpte, blef han dyster till sinnes. Häftig åtrå attfå tala vid henne uppstod inom honom; men då hon fickse honom, skyndade hon undan.En afton föll det sig likväl så, att de möttes påvägen. Herman frågade, hvarför hon icke mera villespråka med honom, som förr. Maja tummade på förkläds­snibben, såg förlägen ut och svarade slutligen, att hongifvit Esse det löftet, att icke mera språka med Herman,och det löftet tänkte hon hålla. Med den förklaringengick hon ifrån honom, utan att stanna och lyssna till devackra ord, han sade.Herman kom ännu ett par gånger till Högvalta,men Maja fick han icke se; hon höll sig undan.Hösten infann sig och Herman måste bort från orten.Majas bild följde honom till akademien, och han kundeicke skilja tankarna ifrån henne.När han på vintern vände hem igen, hoppades han,att hon skulle lyssna till hans ord; men Maja undvekhonom ännu sorgfälligare. Hände det, att de samman­träffade och han ville hålla henne fast, sade hon honom,att sedan Esse icke behöfde några böcker, ville hon ho­nom ingenting.Herman önskade Esse dit, där pepparn växer. Mot­ståndet hade den vanliga verkan, att öka hans böjelse,och Maja blef nu det föremål, som uteslutande upptoghans tankar.En dag – det var i januari – förde händelsernaHerman till Malma. Han uppsökte Esaias.“Hvarför har du förbjudit Maja att tala vid mig?“frågade Herman.“Därför, att man på Högvalta tog det illa. Folkettalade illa om Maja därför, och då tyckte jag, att detvar synd om henne, eftersom hon ådragit sig alla dessaledsamheter för min skull. Jag bad henne lofva, att ickemera gå och möta dig, utan förblifva sin husbonde hör­sam, då han förbjöd henne det.““Jag tycker om Maja,“ inföll Herman.“Gör du det, så gift dig med henne,“ genmäldeynglingen.Herman studsade, då Esaias sade detta. Gifta sigmed Maja! Därpå hade han aldrig tänkt. Han tyckteom henne, och det ganska mycket, men att göra denfattiga tjänsteflickan till sin hustru, syntes honom orimligt.På sommaren blefvo Esaias’ lefnadsförhållanden återförändrade, och han fick åter ett nytt hem.Hans broder, Lars Gustaf, hade erhållit en akade­misk kondition hos brukspatron Myhrmans på Rämen,men antagit den endast på det villkor, att han fick tagaden yngre brodern med.Kort innan bröderna lämnade Malma, kom en äldrekvinna dit en vacker sommarafton.Det var Greta, som vandrat från hemmet för attfå träffa Esaias och, som hon uttryckte sig: “läsa i hansansikte“.Greta var kry och rask och hade, oaktadt hon varnära femtio år, sina lifliga bruna ögon och sitt glänsandesvarta hår oförändradt. Hon grät i glädjen vid åsynenaf den “välsignade gossen“, som blifvit så stor och såvacker. Hon betraktade honom länge och såg djupt ide klarblå ögonen och förklarade, att hon där läste, atthan skulle komma till ett godt hem, där mycket arbeteoch mycken kärlek väntade honom.När Greta efter en natts hvila åter lämnade Malma,sade hon Esaias, att hon gick nöjd och belåten därifrån,emedan hon nu visste, att han var på den väg, somskulle föra honom till all den storhet, hon förutspått.“Nu går jag till Högvalta för att taga Maja medmig,“ sade hon; “Esse behöfver henne icke, och därförär det bäst, hon kommer hem igen.““Hälsa Maja,“ sade Esaias skämtande, “och säg henne,att till belöning för allt, hvad hon gjort för mig, skalljag snart gifva henne en bra man.““Det tror jag Esse om,“ svarade Greta; “Maja,fattig flicka, får nog icke någon annan man, än den, hanger henne. Gud vare med honom nu och alltid!“ tilladeGreta.Det var en solig juliafton 1797; bröderna Tegnérnärmade sig det hem, som för någon tid skulle blifva deras.“På ett näs, omkransadt af fur och björk“, låg påen terrasslik sluttning den vänligt vinkande gården.Under några ögonblick stod Esaias och hans broderstilla och betraktade den natursköna tafla, som låg ut­bredd framför dem. Det föreföll Esaias, som om Gretasord, att han skulle få “ett godt hem, uppfylldt af myc­ken kärlek“, upprepats af de susande löfven. Det flöggenom ynglingens själ en aning om, att här, under dettatak, bodde hans framtida sällhet, och hans aning bedroghonom icke. Här fann han alla de skatter, han träng­tade efter, och vi lämna honom där, att ur de digrabokskåpen hämta näring för sin vettgirighet och af densköna naturen stoff till sina poetiska drömmar.På slutet af sommaren gjorde Esaias ett kort besöki sin födelsebygd och hälsade då äfven på Greta.Maja var hemma hos modern, men hon liknade ickede andra flickorna i bygden. Hon var “lärdare“ än de,och därför sömmade hon nu fina och vackra dukar åtbondhustrurna och sydde ut deras mössor med guld ochsilke, och så läste hon i bok lika snällt som en prästoch kunde skrifva riktigt grant.Esaias var helt belåten med sin första elev, som såsnällt underhållit de kunskaper, han bibragt henne.Maja var därjämte from till sinnes och sedesam, så atthon allmänt berömdes för sin vandel och sitt förstånd.Greta var stolt öfver henne och menade, att Maja blif­vit bättre än de andra, därför att hon fått vara medden “välsignade Esaias“, som varit ett underbarn allt­ifrån begynnelsen.Om Herman talade hvarken Esaias eller Maja.Då Esaias reste från hemmet, sade han i afskeds­stunden till Maja:“Kom ihåg, Maja, att jag lofvat dig en man och attdu icke får gifta dig, utan att först erhålla mitt samtycke.“Maja smålog helt sorgset och lofvade, hvad hanbegärde.På Gösta krog, där Esaias skulle möta Myhrmanssöner, för att med dem resa till akademien, voro fleraresande, hvaribland Herman. Esaias och han hade icketräffats på länge.“Du kommer från hemmet?“ frågade Herman. “Hurmår Maja?““Bra; hon är hos sin mor.““Jag vet det,“ svarade Herman.Året därpå hade Herman slutat sina studier ochlämnade Lund för att inträda på tjänstemannabanan.Då han reste därifrån, sade han till Esaias:“Jag vill nu arbeta, så att jag blir oberoende afmina föräldrar, ty deras och mina önskningar gå ickehand i hand. När du skrifver hem, så hälsa Maja.“ ’Det lofvade Esaias, och så skildes de.Esaias fortfor att studera utan rast och utan hvila.Han lefde endast för att kämpa sig fram på kunskapensväg. Mörkt såg det ibland ut för honom att kunnauppehålla sig en längre tid vid akademien, och han fruk­tade själf att nödgas inskränka sitt sträfvande till kansli­examen. Hans håg manade honom visserligen att tagagraden; men hvar finna medel därtill? Han utmärktesig likväl så genom sin öfverlägsenhet i de gamla språken,att lärarna vid akademien afrådde honom från kansli­examen, och Esaias beslöt då att modigt strida med be­hofven och, dem till trots, eröfra lagerkransen. Hanläste natt och dag, vanligtvis 16 à 18 timmar om dygnet.Vid magisterpromotionen i Lund 1802 innehade dennittonårige Esaias Tegnér hedersrummet bland de trettio­fyra unga män, som då promoverades.Han hade endast behöft den korta tidrymden frånfjorton till nitton års ålder för att från biträde på ettkronofogdekontor blifva en prydnad för den akademi, vidhvilken han studerat. Det skall i alla tider blifva dennaakademis stolthet, att räkna honom ibland dem, som ut­gått från henne.Lycklig och glad öfver de vunna segrarna skyndadeEsaias till sin moders hem för att omfamna henne. Hanfann henne sörjande vid sin äldste sons och en dottersgraf. Greta delade hennes sorg och var nu, som alltid,vid hennes sida.När Greta fick se sin älskling, utropade hon till densörjande modern:“Om Herren tagit från er tvenne barn, har hanlåtit er behålla ett, som bör vara er en ersättning fördem alla. Huru mycken glädje har han icke gjort er,och ändå, ändå skall han komma att bereda er ännustörre i framtiden. Stora ting skall han uträtta!“Kanske kände den öfver de gjorda förlusterna be­dröfvade modern sanningen af Gretas ord, då hon slöttill sitt hjärta denne son, som på ett så utmärkt sättkämpat sig fram och med så lysande seger gått ur stridenmed svårigheterna. Hon var lycklig och tacksam, dåhon lutade sig till hans bröst, och hon kände då, atthan var hennes rikast begåfvade barn.Majas glädje, att återse Esaias så där lärd, var stor.Hon log så vänligt emot honom, då han skakade henneshand.Andra dagen, Esaias var i hemmet, kom en ungman och sökte upp honom.“Herman!“ utropade Esaias och räckte den främ­mande handen.“Jag är nu här för att af dig begära Majas hand,“sade Herman leende. “Hon medgifver icke, att jag talardärom, förr än du gifvit henne tillåtelse att höra mig.“Esaias log och förklarade, att han “tillät det“, ochså följdes han och Herman åt till Majas hem.Esaias trädde, helt allena, in till den unga flickan.“Minns du, Maja, att jag lofvade gifva dig en man,till belöning för alla de böcker, du förskaffat mig?“ sadeEsaias.“Nog minns jag det,“ svarade Maja och log.“Jag är nu här för att hålla mitt ord.““Men jag vill ingen man hafva,“ svarade Maja.“Jag har mitt hjärta fäst, och den, jag håller kär, hanär för förnäm för mig.““Hvem håller du då kär?“ sporde Esaias.“Jag höll först er kär, Esaias, och brydde mig ejom någon annan; men så kom det någon, som hjälptemig tjäna er, och så blef han mig ändå kärare. När niicke mera behöfde min hjälp, måste jag afstå från honom.Ni räddade mig då från mycket ondt, det inser jag nu,och därför vill jag icke hafva någon man.““Men den, jag gifver dig, skall du taga,“ försäkradeEsaias.Maja skakade på hufvudet. Esaias gick till dörren,öppnade den och Herman steg in.Maja blef röd som en ros, och hon sade icke nej,då Herman frågade: “Vill du blifva min?“Till Esaias yttrade Herman, den dag, då Maja ochhan växlat ringar:“Af min barnsliga böjelse till Maja hade aldrig blif­vit allvar, om ej du tagit löftet af henne, att icke gifvamig några möten. Vi hafva således dig att tacka förvår lycka.“I maj 1826 flyt­tade den nye bi­skopen i Vexiö ini ett täckt land­ställe i stadensnärhet kalladtTufvan.Då han anländedit med sin hustru,satt på trappan tillhuset en gammalkvinna, klädd somen välmåendebondhustru. Honvar mycket tillåren kommen, menEsaias Tegnér.rörde sig lifligt och raskt, då hon reste sig upp från sinsittande ställning och gick den nye biskopen till mötes.Hon betraktade den af hela Sveriges befolkning älskadeoch beundrade skalden med ett par mörka, af glädje tår­fyllda ögon, under det hon blef stående stödd på sin käpp:“Jag är kommen, Esaias Tegnér, för att än en gångse er, sedan min spådom gått i fullbordan,“ sade hon.“Gamla Greta ville trycka er hand till sina läppar, innanhon steg ned i sin graf, och öfver er nedkalla himlensvälsignelse. Gud har ledt er med sin skyddande handoch ställt er så högt, att ni kommit honom helt nära,och därför lofsjunger jag Hans namn och dör nöjd, närHan kallar mig till sig. Ni har blifvit stor därför, attni alltid varit god.“Den gamla kvinnan stannade några dagar i biskops­gården för att fröjda sig åt Esaias’ husliga lycka, ochdå hon återvände till sin styfdotter, Hermans hustru,sade hon sig icke mera äga något att önska här i lifvet.Greta dog året därpå. Hon gick således bort, innansjukdomen kom för att hemsöka den, hon med sierske­blick så troget följt.Hennes förutsägelse om Sveriges störste och mestälskade skald hade endast innefattat solsidan af hans lif,men icke skuggorna; och väl för den gamla sibyllan, atthon icke erfor, att äfven för de största snillen kan lif­vets himmel hafva moln.Esaias Tegnérs lefnad var emellertid så rik på kär­lek, lycka och ära, att hans sjuklighet icke förmådde där­öfver kasta någon egentlig skugga.Tegnérs staty i Lund