 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANNA WAHLENBERG* EN SPION *ANNA WAHLENBERGEN SPIONSTOCKHOLMSROMANStockholmAlbert Bonniers förlagSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1917I.– Magda! Magda!Det är Alma, som går omkring vår villaoch söker mig med middagsbud. Att honinte tänker på att jag kan vara här hos Hern­hoffs. Men jag låtsas inte höra. Jag måsteförst hjälpa Sten och Viktor att lägga ut ske­norna och få tåget i gång. Gudskelov attderas mamma är bortrest, annars fick vi välinte ha salsbordet att köra på. Det är nogalldeles för fint till det.– Magda! Magda!Nu är hon ute på gatan. Men det låternästan som om hon gick bortåt. Ack, omhon ville gå ner och söka mig i Humle­gården! Jag går inte förrän jag får dra upplokomotivet och släppa i väg det.– Låt mig få göra det nu, Viktor. Detär min tur.Usch, såna pojkar, att inte bry sig om migdet minsta, utan bara slåss med varann omlokomotivet. Aj, nu slet Viktor upp Stenssjömanskrage! Så där skulle de minsanninte få leva om deras mamma vore hemma.Då får de inte leka och slåss annat än i barn­kammaren.– Magda! Är Magda här?Nu är hon därnere på gården. Att fönstretockså ska stå öppet! Men jag bryr mig inteom att höra ändå.– Snälla ni, kan jag inte få lov att lånalokomotivet ett litet tag? Jag ska ju gå strax.Nej, de frågar inte efter någonting annatän att dunka på varann.Farbror Hernhoff i dörren! Vem tittarhan efter? Ska han bort? Han ser alltidså fin ut som om han ska bort på middag.Alma säger att han ser bra ut. Men dettycker jag inte. De där små smala ögonen,som alltid plirar och söker någonting! Ochjämt småskrattar han också. Nej, min pappa,han är vacker, han. Och när han skrattar,skrattar han ordentligt, så att det hörs ochsyns.– Är Magda här?Nu fick han se mig. Det var mig hantittade efter.– Din jungfru går och ropar efter dig,lilla Magda. Hör du inte det?Bäst att säga adjö, niga och springa, såslipper jag svara. Ut! nerför trappan!Han förstod nog i alla fall att jag hörtAlma. Han nickade och småskrattade, såatt de gula, spetsiga mustascherna gungade.Kan det vara sant, som de säger att de ärvaxade? Fy, det är otäckt med sådana däruppvridna, vaxade mustascher! Jag skulleinte vilja kyssa honom. Och inte för aldrigdet skulle jag vilja ha honom till pappa. Å,vad jag är lycklig, som har en sån pappa,som jag har. Han är nog den allra bästapappa i hela världen.– – – 
De har redan satt sig till bords, pappa ochmoster Elin.Pappa ser så allvarsam ut. Det var braatt moster Elin inte blivit hindrad på bankeni dag. Att sitta ensam med pappa när han ärvid dåligt lynne är inte roligt. Nu får jag!Att jag också skulle gå till Hernhoffs.– Varför passar du inte på tiden, Magda?– Jag mötte Sten och Viktor, och detyckte jag skulle gå upp och titta på derasnya tåg. Jag tänkte bara ...– När du hädanefter går från spellektio­nerna tänker du först och främst på att gådirekt hem som du är tillsagd. Kom ihågdet. Till gossarna Hernhoff kan du gå påeftermiddagarna sedan du läst dina läxor.Nu ser han inte längre på mig, pratar baramed Moster Elin. Och jag får ingen kyss.Tycker han att han inte kan lita på miglängre? Är han mycket ond på mig? Kom­mer han att vara länge ond på mig? Detär så olika med pappa och mamma, när deäro onda på en. Mamma talar en lång stundmed en, och så får det vara bra. Men pappasäger bara till ett tag, och sedan bryr hansig inte om en, ibland på en stund, iblandpå en hel dag. Man kan inte veta på för­hand.Moster Elin öser upp soppa åt mig. Braatt få äta och slippa sitta här och bara titta.Nej, det var inte åt mig hon öste upp.Men hon vinkar åt mig. Jag ska stiga uppoch ta tallriken.– Bär in soppan åt mamma. Alma harinte tid ...Å mamma! Henne glömde jag. Det varnog för att påminna mig om att jag ska hälsapå mamma, som moster Elin låter mig gåin med soppan. Hon är snäll, moster Elin.Hon är snäll och rar.Lilla mamma ligger sjuk, och jag glöm­mer att gå in till henne! Hur kunde jag ...– – – 
Där sitter hon redan med kuddarna upp­staplade bakom ryggen och sängbordet fram­för sig. Hon är inte ledsen på mig. Serbara öm och vänlig ut, fastän hon nog legatoch väntat och undrat varför jag inte kom in.– Är det du, lilla älskade, som bär inmaten i dag?– Ja. Jag skulle nog ha kommit in förr,lilla mamma, men jag träffade ... jag harvarit ute och lekt på hemvägen.Hon tycker inte det är så farligt, sompappa tyckte. Sätter bara upp fingret ochhotar litet, men ler på samma gång. Ska jagtala om att jag satte mig ner vid bordet ochglömde bort att gå in och hälsa och att detvar moster Elin, som hittade på att skickamig hit med soppan? Det är falskt att låtahenne tro att det är jag själv, som tänkt påhenne. Men hon är visst glad över att trodet. Jag kan inte göra henne ledsen medatt säga hur det är. Och inte heller kan jagtala om att jag varit hos gossarna Hernhoff.Då blir hon missnöjd, för hon tycker visstinte om Sten och Viktor.Maten måtte inte smaka henne, eftersomhon skjuter ifrån sig både den och säng­bordet.– Är det inte bättre, lilla mamma? Sägerinte doktorn att du får komma upp snart?– Jo, kanske. Om några veckor...några dagar ...Hon tänker inte på vad hon svarar. Tänkervisst på något annat medan hon ser på migså där innerligt. Någonting om mig. Ochjag får lov att sitta här och vara falsk mothenne.Pappa kommer. Jag hör hans steg. Harhan redan slutat äta? Är han ond på migännu?Å, där är han med en helt annan min ännyss. Glad och hurtig. Men varför ser intemamma lika innerligt på honom, som honsåg på mig? Han talar ju så vänligt ochböjer sig ned och kysser henne. Hon ärvisst orolig för något, ser så nervös ut, följerhonom med blicken, som om hon ville frågaom någonting.Nej, hon frågar inte. Svarar bara på hansfrågor. Men så matt och likgiltigt, fastän honler. Å, ibland när mamma ler, blir allting såsorgligt och dystert.Nu får jag inte längre sitta på sängkanten.Pappa vill sitta där.– Och så ska du sova riktigt gott i natt,Amelie. Ligg inte och lyssna efter mig förjag kommer nog hem rätt sent. Sundén harrest ner från Gävle, och vi får lov att träffasför att göra upp om leveransen till fabriken.Mamma nickar. Varför ber hon honominte stanna hemma, ifall hon inte tycker omatt han går? Och jag vet att hon inte tyckerom det. Förut kunde vi be honom bägge två,och ibland lyckades det. Jag måste hängamig om hans hals, riktigt krama honom.– Pappa, lilla älskade, söta, rara pappa,bry dig inte om den där herrn. Kan du intevara hemma hos mamma och mig? Jagkommer inte att kunna min geografi i morgonom du inte hjälper mig.Så han skrattar och kysser mig!Jag har två pappor, fastän de är sammaen. En med svarta ögonbryn, som går ihop,och en med glittrande vackra ögon, som gören glad bara man ser på dem. Han kyssermig igen. Å, det lyckas! Han stannarhemma.– Nu tyckte du att du hittade på det bra,Magda. Men ser du, det går inte den härgången. Fabriken skulle förlora för mycketpå att jag satt hemma och läste geografi medsmå flickor.Nej, det lyckades inte. Men mamma ser ialla fall gladare ut. Är det för att pappa taravsked av henne så hjärtligt? Fastän hon serdå mest på mig. Tycker hon det var snälltav mig att be honom stanna hemma?Så där, nu är han borta. Och nu, när haninte kan se henne, ser hon efter honom.– Magda!Hon vill jag ska sitta hos henne på säng­kanten som förut. Drar mig ner till sig. Såhäftigt! Och så blek hon är. Och två storatårar i hennes ögon. Varför?– Å mamma! Mamma ...?– Magda, det finns någon, som vill tahonom ifrån mig! Som har gjort det. – Varinte rädd, lilla Magda, var inte rädd. – Menjag måste säga det, förstår du, för att du skaveta ... ska akta dig. Det kan hända, serdu, att jag inte blir frisk igen, att hon lyckasdöda mig på det här sättet, och då tar honhonom från dig också, om du inte aktar dig.Håll honom fast! Om du kan ... Annars ...Vad menar hon? Vem talar hon om? Ompappa och en annan? En annan, som villdöda henne. Å, nej, nej, nej!Jag förstår ingenting. Men någontingförfärligt är det. Förfärligt! Förfärligt ...!– Skrämde jag dig ändå? Magda, minlilla Magda, min älskade lilla flicka ...! O,Gud! Sitt inte där så stel, Magda. Har jaggjort dig något ont?Måste smeka henne litet. Doktorn harsagt att hon ska ha lugn, inte får bli upprörd.Om jag bara visste vad jag skulle säga? Intevisa att jag är rädd.– Bry dig inte om vad jag sa, Magda.Jag är sjuk. Och när man är sjuk har manfantasier. Det var bara dumheter, det därjag pratade. Tänk inte på det.Varför släppte hon mig så hastigt? Blevhennes armar med ens trötta? Nu liggerhon där så orörlig på kuddarna. Har honplötsligt blivit sjukare än förut? Mycketsjukare?– Mamma, mamma! Lilla älskade mam­ma!Å, nu rör hon på läpparna, men jag hörinte. Jo, nu blir det tydligare. Hon nästanjämrar sig.– Hur kunde jag tala med ett barn så,mitt eget lilla barn ... Magda!– Ja, mamma.Hennes ögon står stora och vidöppna. Såbestämd och sträng hon ser ut.– Du får inte säga ett ord åt någon omdet jag sa nyss. Aldrig, hör du! Lova migdet.– Ja, mamma.Nu blev hon lugn. Hennes vita hand! Sålångsamt den sträcker sig upp mot min kind.Så långsamt och lent den smeker mig.– Ser du, lilla Magda, du förstår inte hurdet är att vara sjuk. Man vet inte riktigt vadman säger och gör. En sjuk ska man inte tapå allvar. Vad hon säger är ingenting attfästa sig vid. Kom ihåg det, Magda. – – – 
Har hon somnat? Hon ligger så stilla medslutna ögon. Men min hand håller hon fast.Det är så tyst härinne. Nyss, när hontalade var det så hemskt. Nu, när hon intetalar är det lika hemskt. Nej, hemskare!Hemskare!Om jag vågade ropa? Å, pappa! – Å,moster Elin! Alma!Om jag ändå vågade ropa högt? Men jagtörs inte för mamma. Hon skulle bli ännusjukare.Är det steg jag hör?Ja, ja! – Men inte röra mig. Mammahåller mig ju i handen.Det är moster Elin, som kommer. All­deles som om hon hört att jag satt här ochropade efter henne inom mig. Nu tar honi låset. Där är hon!– Magda, ska du då inte ha någon mid­dag i dag? – Och du, Amelie?Mamma släpper mig. Upp! Ut! Jag fårröra mig. Får springa. Å, jag är ifrån detförfärliga därinne!Härute är så skönt och ljust. Det är gottatt sitta här vid bordet. Och Alma kommermed maten.Alma ser så rödblommig och mysande ut,alldeles som om hon nyss hade haft någotlivat med Hulda. I eftermiddag går jag uttill dem i köket och hjälper dem att torkadiskarna. Och då ska jag ha Alma att be­rätta lustiga historier. Hon kan så många.Och Hulda med för resten. Och så ska jagbe Hulda sjunga visan om smålandspojken,”Kom ox’, kom ox’.” Jag ska skynda migatt äta. – – – 
Sista biten. Nu går jag.Moster Elin! Hon stannade inte längekvar därinne.– Så bråttom, Magda. Tänker du dig intill mamma igen?– Ne–ej ...– Det är heller inte värt du går in.Mamma vill försöka sova en stund.Vet moster Elin också någonting om detförfärliga därinne, eftersom hon ser såsorgsen ut? Å, det kommer tillbaka, detförfärliga! Jag vill inte tänka på det. Villinte! Men det kommer ändå.– Moster Elin! Moster Elin!Måste slå armarna omkring henne. Krypaintill henne. Hålla mig fast.– Käraste lilla Magda, vad är det? Komoch sätt dig här hos mig. Är det någonting,som skrämt dig eftersom du darrar så?Nej, hon vet inte det jag vet. Mamma harinte sagt henne det.– Det var någonting så förfärligt innehos mamma, så förfärligt ... Mamma sanånting. Men jag får inte tala om det. Jaghar lovat.– Ja, då ska du ingenting säga.Hon frågar inte mera. Ack, om jag kundetala om det! Bara för henne? Nej, det ärju omöjligt, när jag lovat. Men det kännsskönt att få sitta här tryckt intill henne ochatt hon torkar mina ögon med sin fina, vitanäsduk. Det är gott att sitta hos mosterElin. Hennes händer är så mjuka och svala.Och jag får ligga här och gråta så länge jagvill. Hon säger inte som alla andra när mangråter att man ska sluta upp. Det är alltliksom litet bättre nu.– Moster Elin.– Ja.– Kanske det ändå inte är så rysligt ochförskräckligt, för mamma sa sedan att jaginte skulle tänka på det där hon talat om.Den som är sjuk vet inte riktigt vad honsäger, sa hon. Kanske det inte är så för­färligt? Säg, moster Elin, tror du inte detockså?– Jo visst. Mamma har rätt. När manär sjuk vet man inte så noga vad man säger.Moster Elin ser ut som om hon voreriktigt säker på det. Det är nästan som omjag berättat alltsammans för henne, och somhon tyckte att det inte var någonting att varaledsen för. Det är nära på bra nu igen.Man blir så lugn, när man får tala medmoster Elin.Vad det var bra att hon kom till oss. Jagmåste lägga armen om hennes hals.– Moster Elin, du ska alltid vara hososs.– Ja, tills mamma blivit frisk igen.– Sedan med. Pappa vill det också. Hanär gladare när du är hemma än annars.Det tyckte hon om att jag sa, eftersomhon skrattar. Hon stannar nog.– Nej, inte sedan. Det skulle inte dinpappa vilja heller. Det är bara så längemamma är sjuk, som han tycker om att jaghåller sällskap. När hon kommer upp igenblir både han och du så glada, att ni intebryr er om någon annan än henne.När mamma kommer upp ...?Ack ja, då! Lilla älskade mamma! Dåhon kan gå ut ur sängkammaren, sitta medvid bordet, gå ut och gå med mig, kommaoch säga god natt till mig, när jag ligger, ja,då ...! Det är så längesedan hon gjordedet, att man knappt kommer ihåg hur detvar. Men om ...– O, moster Elin ...!– Ser du, lilla Magda, du lyser ju redansom en solstråle när du tänker på det.– Tror du det blir snart? I morgon?Eller i övermorgon?– Inte precis så snart. Men doktorntycker ju hon är bättre.Nu är det förfärliga alldeles borta. Jag ärinte rädd längre. Jag bryr mig inte om attgå ut i köket till jungfrurna.– Ska du sy på din nya blus i kväll,moster Elin?– Ja visst. Nu tänder vi lampan. Detär verkligen tid på att man gör någon nytta.– Då får jag sitta och läsa läxorna hosdig?– Naturligtvis. Var skulle du annarssitta?Det är för resten mycket roligare hosmoster Elin än hos jungfrurna. Med demkan man inte tala ordentligt. Frågar mandem om något ger de aldrig svar, som manriktigt kan lita på. Men det gör moster Elin.Och de där dumma historierna och visornakan vara bra för småbarn, men jag harvuxit ifrån dem.II.Klockan är fyra. Ska jag väcka Alma?Jag får visst lov att sova ett par timmar föratt kunna hålla ut i morgon på banken. Ochnu ligger ju Amelie lugn. Måste se på henne.Så vacker har jag inte sett henne på åra­tal. De röda rosorna på kinderna gör hennetill en adertonåring igen. Och ändå är dekanske dödens tecken.Å, nej, nej! Hur kan jag tänka så? Förnågra dagar sedan sa ju doktorn, att honvar bättre. Men han kunde inte ana att dettaskulle komma. Ville knappast tro det varnågot allvarligt när jag telefonerade. Hadevisst främmande. Satt vid supén. Så väl attjag ändå lyckades få honom hit. Men närhan kom ... Så bestört! Lunginflamma­tion? Säker var han emellertid inte. Nej,nej, det behöver alls inte vara så. Det sahan ju. Varifrån skulle hon ha fått den såtvärt?Amelie, Amelie, älskade lilla syster, dufår inte gå ifrån oss! Du får inte göra ossolyckliga, Evert, Magda och mig. Du måsteha krafter att stå ut.Hon sover. Gudskelov att hon fått litet ro!Men vart andetag har ett sorlande biljud.– Nå, bara hon får sova. Jag vet att dekan sova sig friska. Kanske är det bäst attjag också själv vilar mig en stund. Vi fårtura om att vaka, Alma och jag, tills sjuk­sköterskan kommer.Törs inte knäppa på elektriska ljuset. Detkunde skina hit in från korridoren. Staken!Tändstickorna! Så, där har jag dem. Måtteinte mina skor knarra och dörrarna skrika.– Alma!Hon hör varken knackningar eller rop.– Jo, nu. Sängen gnäller under henne.Hon reser sig visst. – Äntligen!Stackare, nästan sovande ännu. Rufsig,men påklädd åtminstone.– Tror Alma sig om att kunna vaka ettpar timmar nu?– Jo då, fröken Elin.– Då går jag in till mig en stund.Där tassar hon i väg. Bara hon nu kanhålla sig vaken? Kanske borde jag läggamig på schäslongen därinne? – Men dåkan jag inte sova. Och hon är ju pålitlig.Har vakat förr.Everts hatt och rock på sin hängare ihallen. Han vet ingenting ännu. Kom senthem i natt igen. Så många affärsbekanta hanhar. Jag måste gå tyst förbi hans rum.Lyckligt inne hos mig. Dörren knarradeinte. Ska jag klä av mig? – Nej, törs inte.Skönt att få sträcka ut sig. Och nu sova.Sova, sova, sova, så att jag kan gå påbanken i morgon. Somna genast. – MenAmelie? Sover hon ännu?Hur ska jag kunna somna, när jag intekan låta bli att tänka på henne? SkulleEvert kunna sova om han visste ...? Iblandser det nästan ut som om han inte skulle brysig så mycket om henne, åtminstone omman jämför hans sätt mot henne nu, medhur det var de första åren, de var gifta.Jag har aldrig sett någon äkta man så be­tagen som han. Men så där entusiastisk ärhan ju alltid i början vad det än gäller, män­niskor eller ting. Och i längden är det juomöjligt att gå i ständig hänryckning.Hans känslor kan ju för resten i bottenvara lika varma och starka, fastän vardags­livets damm med tiden måste breda sitttäckelse över dem. Förstår Amelie det, ellersaknar hon de första åren? Lider hon avskillnaden? Hon får ett sådant bittert dragkring munnen, när hon sitter tyst och stirrarframför sig.Varför säger hon då ingenting till mig?Varför ska hon vara så inbunden? Detskulle lätta henne att tala ut, och kanskeskulle hon få en riktigare syn på saker ochting om hon ville meddela sig med andraoch höra deras tankar. I stället bara grubblaoch misstänka. Det märker man av ett parord då och då.Vad kan hon ha sagt åt Magda härom­dagen, som gjorde det arma barnet så för­skräckt? Det skulle inte få talas om. Stac­kars Amelie, hon ångrade att hon hade sagtdet. Stackars, stackars Amelie, kan det varamöjligt att hon gått och grubblat sig sjuk?Nej, jag kan inte sova. Och vad tjänardet då till att jag ligger här? Bättre att gåin till henne igen. – – – 
Alma hörde mig inte. Sitter i stolen vidsängen. Och alldeles stilla fastän Ameliekastar sig så oroligt. Har hon somnat?Ja visst.– Gå in och lägg sig igen, Alma. Jagska sitta här,.– Jag sov inte, fröken Elin. Jag barablundade ett litet tag. Jag försäkrar.Så ängslig, stackare. Ser på min min attjag inte tror mycket på försäkringarna.Nå, äntligen är jag då av med henne.Bäst att inte lita på någon annan än sig själv,så besparar man sig alltid en del oro.– Käraste Amelie, är det något dusöker?Svarar inte. Låter bara ögonen flygakring rummet. Så forskande. Vad är dethon vill, som hon inte kan förklara? Harhon legat länge så här?– Vill du ha vatten? – En ren näsduk?– Is? – Ska jag bädda om åt dig?Nej, ingenting av vad jag föreslår. Ochblicken svävar alltjämt kring rummet.– Elin. – Därborta i vrån bredvidbyrån. Det vore bestämt bättre att ligga där.Gud, det är lunginflammation! Dennatypiska längtan till ombyte. Vad ska jaggöra? Och så stark i en hast! Reser sig,färdig att springa upp.– Ja, ja. Som du vill.Måste rätta mig efter henne. Hon bliralltid upphetsad om man inte gör det. Kud­dar. Filtar. Det stora täcket. Får inte blikall.Där är hon nu, fastän jag inte hunnit fåi ordning! – Stoppa om henne. Tätt. Tätt.Från alla sidor.– Ligger du bra nu?– Ja ...Men inte lugn ändå. Har visst fått någonny idé i huvudet. Aldrig någon ro i blicken.Vad lyssnar hon nu efter? Stöder sig påarmbågen och lyssnar.– Var det Evert som kom?– Kära Amelie, Evert är ju hemma förlängesedan.– Hemma för längesedan? Nej, hanhar inte varit hemma på flera veckor, fleramånader. Han kommer inte hem mera.Han har så mycket att göra.Hon yrar. Och ändå talar hon med en sånaturlig och fast röst, som om hon vore fulltmedveten. Inte alls den matta, sjuka stäm­man hon haft på sista tiden. – Men medens ett annat uttryck! Vad tänker hon på,där hon sitter och småler?– Eller också är han hos henne. Ja, dumå tro, jag vet. De säger att hon är bort­rest. Men det är inte sant. Jag har setthenne. Hon gick förbi på gatan i går.Åter en fix idé i hennes stackars huvud.Eller är det den gamla i en ny form? Någon­ting med Evert, som plågar henne?Har hon verkligen något faktiskt att före­brå honom, något, som jag inte märkt underhela tiden de varit gifta, ja, inte ens nu,fastän jag bott här i tre månader? – Bort­rest? Vem är det som är bortrest av derasbekanta? – Emma Wester? – I Karlstadför att sköta sin hälsa. Pratsjuk och nervös.Nej, ingenting att vara rädd för. – FruHernhoff? – Hon är också bortrest. TillNorge. Men bara för att roa sig. Åka bob­sleigh i fjällen. Hon är visst ofta ute ochroar sig både med och utan sin man. Nåja,hennes man kan nog också roa sig utan henne.– Hon? – Tänker Amelie på henne? Honoch Evert? – Visst ha de skrattat ochskämtat med varann de gånger jag sett demtillsammans, men i alla fall ... Nej, dettror jag inte om Evert. Det är bara hansvanliga intresse för nya människor. OchAmelie förstorar allting i sin fantasi. För­storar eller blandar ihop under yrseln. Nysstrodde hon ju att Evert inte varit hemma påflera veckor bara för att han har så mycketatt göra.Seså, nu börjar hon se sig omkring påsamma forskande sätt, som innan hon villehit i vrån.– Nej, det var inte bra här heller.– Då försöker vi sängen igen. Jag skavända madrassen och ruska om kuddarna.Gudskelov, hon ger med sig, så att jagkan få henne ordentligt mellan täcke ochlakan.Vad hon är feberhet! Att doktorn integjorde flera ansträngningar att skaffa ensjuksköterska till natten utan litade så obe­tingat på mig? Jag är ju inte någon sjuk­sköterska. Han skulle åtminstone ha skrämtmig mera. Tänk, om jag verkligen hadesomnat! – – – 
Vad hon pratar! Och denna klara, natur­liga röst, alldeles som en frisk människas,och denna genomträngande, förnuftiga blick!– Det är natt, Amelie. Du får lov attvara tyst och försöka sova nu. Min handär så sval. Jag ska hålla den på din panna,så svalkas den nog, och så blir du sömnig.Äntligen! Ögonlocken sluter sig. Plöts­ligt så lydig som ett snällt barn. Det hjälperibland att vara bestämd. Men hur länge skalugnet räcka? Jag får byta om mina händerpå hennes panna. Alltid hålla den ena ivatten, så att den blir sval.– – – 
Nu knäpper det i låsen och går i dörrarnadärute. Huset börjar vakna.Det städas visst i salen, men så tyst.Alma är rädd att väcka. Hon såg helt skuld­belastad ut, när hon kom insmygande fören stund sedan och frågade om hon intekunde vara till någon nytta härinne. Menfastän Amelie sover vågar jag inte ... Enorolig sömn, men kanske det är räddningen.Magdas röst ute i korridoren. Hon villha klänningen knäppt.Arma lilla Magda, hon har inte enaning ... Hur ska man kunna säga hennedet? Och Evert? Om sjuksköterskan kom­mer i tid, så att jag kan gå till banken, dåmåste någon annan tala om det för honom.Men kanske kommer han upp till klockannio för att äta frukost med mig? Har jugjort det under de sista veckorna, hur senthan än kommit hem kvällen förut. Vill hasällskap vid bordet. Är glad när jag ärhemma, som Magda säger.En lustig liten observatris, den ungen.Undrar om det verkligen är som hon säger,att han ...Sådana dumma tankar! Hur kan jag tänkapå sådant nu? Å, Amelie, Amelie ...! – – 
Vem knackar? Är det Alma, som kom­mer igen? – Nej, verkligen! Sjuksköter­skan.– Välkommen!– – – 
Fort en bit mat, annars hinner jag inte tillbanken innan den öppnas.Och Evert? Försummar han sig i dag?Inte en skymt av honom ännu. Men hanbrukar då inte gå in till Amelie förrän hanätit. Är rädd att störa henne. Magda fickgå till skolan utan att slippa in till henneoch säga god morgon. Stackars liten, närhon kommer hem får hon väl veta hur sjukhennes mamma är. Jag kunde inte sägahenne det nu. Men hon är ett barn. Honkan inte sätta sig in i faran. Ännu förstårhon lyckligtvis inte ...Se där, han kom ändå! Glad och morgon­frisk. Nattvak gör honom ingenting.– God morgon. Jag hann i alla fall utinnan du sprang din väg. Jag har klätt migmed snälltågsfart i rädslan för att få lov attservera mig kaffet själv.Måste tvinga mig att småle litet. Slå ikaffet. Skjuta till honom faten. Det är bästhan får äta innan jag talar om det. Sedanskulle han nog inte kunna.Om han bara ville skynda sig en smula.Pratar som vanligt. Nej mer. Varför skahan göra så noga reda för vilka, som var medpå supén i går, beskriva dem, berätta alladeras anekdoter? Märker han då inte att jagknappt hör på, svarar på tok?Jo nu. Nu fick jag en skarp blick.– Hur står det till? Har du inte sovitgott i natt?– Nej, inte en blund. Amelie är sämre.Jag måste telegrafera efter doktorn i går kvällvid elvatiden. Men han kan ännu inte sägavad det är. Kanske lunginflammation.– Och det säger du först nu!De gör mig gott dessa flammande ögon.Han kunde lika gärna fått kasta servetten iansiktet på mig, som på bordet, när hansprang upp. Jag tycker om att han står däroch öser sin vredes skålar över mig, som inteskickade bud på honom i går, som inte väcktehonom i natt, och som nu låtit honom sittahär och äta i lugn och ro.Han älskar Amelie. Han är ingen hjärtlösoch trolös man. 
Och där går han nu med långa, hastigasteg. Han kommer att vara öm mot henne,kärleksfull, innerlig, som han kan vara. Hanrycker henne nog ur dvala och yrsel tillbakatill livet. Om någon människa kan räddahenne, så är det nog ingen läkare, utan endastoch allenast han.III.Jag törs inte ringa. Då kommer Alma ochöppnar, och då ser jag genast på hennesansikte om mamma är bättre eller sämre änhon var i frukostlovet. Om mamma är bättre,då skrattar hon så att tänderna lyser. Menom mamma är sämre har hon veck i pannanoch ser ond ut för att varna mig. Hon troratt jag annars inte kan vara tyst. Men jagvill inte få veta att mamma är sämre. Jagtörs inte ringa.Men inte kan jag heller stå här hela dagenmed fingret på knappen? Det kommer någonnere i porten. Kanske någon jag känner ochsom undrar varför jag står här. Jag måste.Nu trycker jag.Hon kommer. – Nu öppnar hon.Å, hennes ansikte! Ond.Inte kasta böckerna på bordet. Sakta,sakta lägga ner dem. Skjuta av galoscherna.,inte sparka dem in i vrån. Av med kappan,hatten ... På tå genom korridoren. Gläntapå sängkammardörren. Sakta, sakta ...Sjuksystern sitter vid fönstret, inte vidsängen. – Å, pappa vid huvudgärden!Pappa, redan hemkommen!Han ser mig inte. Ser bara på mammaoch håller henne i handen. Och mammatalar, fastän inte till honom och inte till sjuk­systern. Vänder sig ifrån dem. Vem talarhon till? Dit hon riktar blicken finns ju baraväggen och möblerna. Och så underligt hontalar. Så oroligt. Hon tror att hon glömtnågonting, kan inte hitta det, är rädd föratt komma för sent. – För sent? – Honska väl inte bort? Och pappa svarar ingen­ting.Det är så besynnerligt. Jag törs inte gåfram. Går min väg igen. Gå! Gå!Nej, jag kan inte gå. Måste vara här.Mamma, mamma ...! Måste vara hos minlilla mamma.Jag smyger mig bakom pappas stol. Ställermig bredvid honom. Närmare intill honom.Närmare. – Nu märker han mig, men rörsig inte. Såg bara upp ett tag och nickade.Så högt hon talar, lilla mamma. Kan honvara sjuk, när hon talar så högt och klart ochser sig så stort omkring.– Drick inte av det där vattnet! De harhällt blomvatten i karaffinen. Blommor ärvackra och doftar härligt, men vattnet, destått i, är gift. Kom ihåg, blommor är gif­tiga. Alla blommor är giftiga. Det vet niinte, men jag vet det, jag. Släpp mig! Släppmig, säger jag! Nu ska jag gå och bada.Ajö, ajö!Pappas arm omkring mig. Han ser visstatt jag är rädd, eftersom han vill att jag skasitta i hans knä?– Mamma drömmer.Kan man drömma med öppna ögon? Ochom pappa tror det varför väcker han henneinte? Man väcker ju alltid den, som harelaka drömmar. Hu, att drömma om gift!– Om hon bara fick se mig skulle hon nogbli riktigt vaken. Jag måste laga så, att hongör det. Måste luta mig fram, måste smekahenne på kinden. Måste viska i hennes öra.– Söta, lilla mamma ...!Å, jag visste det, hon ser på mig! Så stora,frågande ögon. Ack, hon känner igen mig!Hon småler ju.– Magda! Lilla älskade.Hennes röst är som den ska vara igen. Såmild och god. Hon är vaken.– Pappa, pappa, se, hon är vaken!Varför svarar inte pappa någonting? Var­för blev han inte lika glad som jag? Varförkysser han henne inte? – Och varför fårjag inte krypa upp i sängen till henne? Menjag vill! Jag vill!Och mamma vill också ha mig hos sig.Hon smeker mig så vänligt.– Strax, strax, lilla Magda. Vänta litet,så kommer jag. Jag ska bara klä mig så gårvi ut och går tillsammans. Vi ska köpa någotvackert. Stora hus, trädgårdar och regn­bågar. Jag har alltid tyckt så mycket omregnbågen.Nu ser hon inte längre på mig, bara ut iluften igen. Pratar om nya, underliga saker.– Jag vill inte höra. Sitta hos pappa. Göm­ma huvudet under hans rock. Men integråta, inte gråta. Då leder han ut mig. Ochjag vill vara här. Det är förskräckligt, menjag vill vara här. Snart ser hon mig kanskeen gång till och vaknar riktigt. Hon får lovatt vakna. Jag vill det, vill det! – – – 
Moster Elin.Står där vid dörren och vinkar och viskar.Är det mig eller pappa hon vill någonting?Jaså pappa. Någon som söker honom, ochdet är angeläget. Men för att han går be­höver inte jag gå? Jag sitter kvar ändå. Jaggår inte från min stackars lilla mamma. Jagska inte vara rädd. Fastän nog vore det braom moster Elin inte gick med detsamma utankom hit och satte sig bredvid mig.Å, nu stiger sjuksystern upp och kommerhit. – Nej, hon bara talar med moster Elin.Vad vill hon henne?Jag förstår, isblåsan ska fyllas på. Menvem ska göra det, hon eller moster Elin? –Hon tar den och går sin väg. Det var dåväl! Och nu kommer moster Elin hit.Så skönt att få hålla henne i hand! Detär alltid skönt att hålla moster Elin i hand.– – – 
Mamma är vaken! Å, nu är hon riktigtvaken! Hon ser ju på oss med sådana klara,öppna ögon. Känner alldeles säkert igen oss.Ligger där så stilla och betraktar oss, somom hon ville övertyga sig om att det verk­ligen är vi. Hon drömmer inte längre de rys­liga drömmarna. Hon har visst helt plötsligtblivit frisk igen.Tack gode, gode Gud, som gjort min lillamamma frisk igen!Märker moster Elin det också? Ja, honser så upprörd och undrande ut. Jag måstei alla fall viska det till henne.– Moster Elin, se, se, mamma är bättre!Hon säger ingenting, småler bara. Serhon då inte ...? Förstår hon inte att mammamåste vara bättre? Och nu ...? Mammareser sig ju på armbågen, så obehindrat, somhon inte gjort det på länge, länge.Vad hon ser på moster Elin! – Hon villvisst förvåna henne. Reser sig ännu högreupp. – Men o, vad är det? Varför sträckerhon handen så hotande mot moster Elin?– Det är hon! Hon!Vad menar hon? Är hon ond på mosterElin? Och en sådan hård, gäll röst!– Det är hon, som tagit honom ifrån mig.Det är hon, som vill stjäla Evert ifrån mig.Kör bort henne! Hon vill döda mig, dödamig! Kör ut henne!Jag är rädd! Å, jag är rädd!Var det moster Elin mamma menade dengången, när hon talade om för mig omnågon, som tagit pappa ifrån henne ochsom ville döda henne och som jag skulleakta mig för? O, nej, nej! – Men mosterElin ryckte till. Nej, nej, mamma drömmernog igen. Hon får inte hota moster Elin sådär. Jag måste hindra henne.– Mamma, mamma! Lilla mamma, görinte så! Säg inte så!Nej, hon sliter sig lös ifrån mig.– Hör, vad jag säger, Magda, du ska aktadig för henne. Kör bort henne!Moster Elin är inte rädd längre. Så säkerthon fattar tag om hennes armar. Menmamma är ju som vild. Är hon sjuk, hon,som har sådana krafter? Å, lilla mamma!Aldrig förr har jag sett henne sådan. Hurkan hon ...? Vem rår?Jo, nu fick moster Elin henne ner motkuddarna. Så väl! Så väl ...!– Var nu lugn, Amelie, här finns ingen,som vill dig något ont. Försök att sova litet.Så ja. Så ja, nu är det bättre.Jag tror moster Elin har rätt. Mammakämpar inte emot längre. Hon lyder. Liggerstilla. Sluter ögonen. Nej, hon öppnar demigen. En sådan blick hon ger moster Elin!Så full av misstro och hat. Försöker resasig på armbågen. Ska det nu börjas omigen?Nej, det hjälper att moster Elin lägger sinhand på hennes axel och talar till henne.Det låter alltid så övertygande när mosterElin talar. Det är som om hon förstod alltingså bra och kunde ställa allting till rätta.Är det så? Gör hon alltid själv vad somär rätt? Kan hon inte göra något orätt?Finns det inte den allra minsta lilla meningi det mamma sa åt henne? – Nej, naturligt­vis inte. Hur skulle mamma då kunna tålaatt hon håller sin hand på hennes panna?Nu är hon mycket lugnare. Så stilla honligger, lilla mamma. Men så matt. Så slappi både ansikte och kropp, som om hon intekunde röra sig mera.Jag blir så ängslig. Jag vill höra henneandas. Jag vill se henne lyfta ögonen igen.– Mamma, lilla älskade mamma!– Hon sover. Stör henne inte.Jag får inte luta mig över henne för mosterElin. Å, varför får jag inte?Och där kommer sjuksköterksan med is­blåsan. Nu ska hon väl sitta här. – Ja, därär hon vid huvudgärden. Och moster Elinstiger upp och viskar med henne.Nu måste vi väl gå, eftersom moster Elintar mig i hand.– Kom Magda!Varför går vi ut i korridoren och integenom pappas rum till salen? Ska vi inteäta middag nu? – Jaså, in i moster Elinsrum. Hon vill tala med mig. Har jag gjortnågot, som jag inte skulle ha gjort?Nej, det kan inte vara så, eftersom hontar mig så ömt om axlarna. Och hennesblick är så innerlig. Det är som om honville be mig om något.– Magda,d, du förstår väl att mamma yradenyss, när vi var därinne hos henne?– Ja.Hon är rädd för att jag inte ska tro det.– Du får inte gå och inbilla dig att mam­ma är ond på mig, att det är några ledsam­heter mellan henne och mig. Något sådantkan du ju inte tänka dig? Eller hur?– Nej.– Jag säger det därför att hennes tal ochminspel var så naturligt att man lätt kundeföreställa sig att hon uttryckte sina verkligatankar om mig. Men, ser du, det följer medden sjukdom hon har, att fantasi och verk­lighet blandas ihop så där huller om buller.Båda delarna är lika levande för henne, ochhon kan inte skilja vad som är utom hennefrån vad som är inom henne. Hon kändeinte igen mig. Förstår du det nu, lillaMagda?– Ja.Nu blev hon glad!Så häftigt hon trycker mig intill sig. Honmåtte ha blivit mycket orolig och ledsen fördet där mamma sa.Men inte vet jag ändå om jag förstår detriktigt, fastän jag svarade ja. Mamma hadeju nyss förut talat med mig och kände igenmig och visste att det var till mig hon talade.Varför skulle hon inte då också känna igenmoster Elin och veta att det var till hennehon talade?Nej, jag förstår det inte riktigt. Men intekan jag säga det till moster Elin. Då blirhon så ledsen igen.IV.Inte gå in genast. Måste stå här vid dörrenoch lyssna innan jag går in med mina rosor.Måste höra om Evert är där. Jag vill inteträffa honom därinne. Vet inte varför, menjag vill inte.Tyst. Inte ett ljud.Nå, vad betyder väl det? Hon ligger judär stel och vit och kall, och han kan sittaorörlig bredvid henne, som han gjort så oftadessa tre dagar. Måste stå här länge medörat mot dörren. Han kan nog sitta där stillai fem minuter, tio minuter. Vad vet jag.Tyst. Fullkomligt tyst.Nu försöker jag i alla fall, öppnar heltsakta.Nej, han finns här inte.Å, Amelie! Amelie ...!Är det verkligen du, som ligger där i denvita skruden? – Var gång jag kommer hitinslår det otroliga lika nytt emot mig. För tredagar sedan lyftes dessa marmorkalla händerför att gripa och smeka, dessa stela, vitaläppar rörde sig för att yttra önskningar. Ensuck, och de lydde inte längre detta något,som nu har flytt eller inte mera finns till.En suck, och det försvann eller förintades.Är det väl sant att det, som hör jorden till,är evigt och oförstörbart, medan det, somsätter detta jordiska i rörelse, upplöses ochförintas?Som ett bortkastat skal, ’som en form utaninnehåll ligger hon där. Och dock är dettaskal, denna form det materiella uttrycket förhennes jag, sådant hon själv uppbyggt det avdet ärvda stoffet och de ärvda anlagen, av lev­nadsvillkoren och upplevelserna. Dessa dragär lika mycket hennes eget jags skapelsesom marmorhuvudets är bildhuggarens. Menbildhuggaren lever utanför sitt verk sedanhan skilts ifrån det. Lever inte också hennesjag, fastän det skilts från sitt verk?Finns hon här omkring mig? Ser honmig? Läser hon mina tankar, fastän jag intekan läsa hennes? Ack, varför kunde jag intekomma henne riktigt innerligt nära medanhon ännu gick här ibland oss? Var dethennes fel eller mitt?Men hon hade nog svårt att öppna sittinnersta väsen. Gjorde det knappast förEvert. Hade det inte varit bättre om honkunnat det? Hade hon inte själv varit lyck­ligare då? Kanske skulle ...Något mörkt, som skymtar?Där är han i alla fall!Att jag inte hörde dörren knarra? Det sernästan ut som om han inte märkt mig, såstilla och stum står han där vid huvudgärden.Han har inte tänkt på några blommor. Hanshuvud är för fullt av andra tankar, av orooch grubbel. Han går ju knappast ut. Måsteoupphörligt hitin att se på henne.Har deras första, stora kärlek plötsligtblommat upp i hans minne? Aldrig kundejag tro att han skulle sörja henne så. Ellerär det samvetskval? Finns det någon grundför det hon yrade om? Visste hon att hanshjärta vänt sig ifrån henne?Lägga ner blommorna. Han måste se var­för jag är här.Mina blekskära rosor, vad de passa henneväl! I en enda knippa vid hennes bröst.Hon tyckte om deras färg. Den var så likhennes egen hy. Nu är den vitare änderas.– Elin, kan du se att hon ler?– Ler ...?Det har jag inte märkt. Men nu, när hansäger det, tycker jag ... Jo, det ligger somett leende över hennes läppar.– Var jag är, var jag går, dag och nattkommer det för mig, detta leende. Det harnågonting mystiskt i sig. Det verkar på mig,som om hon gått bort och tagit med sig enhemlighet och nu ligger där och ler över attingen någonsin kan leta ut den. Kanske hadehon något att säga mig innan hon gick menhann inte, fick inte tillfälle. Ville kanske inteheller. Hon talade ju så sällan om sig själv.Elin, tror du hon var olycklig?Min egen fråga. Vad ska jag svara ho­nom?– Jag vet inte, Evert. Hon har aldriggivit mig några egentliga förtroenden. Närhon var särskilt glad och lycklig kunde manse det. Då strålade och sjöng hon. Mensorger och bekymmer har hon ju alltid buritinom sig.Måste se bort. Kan inte uthärda hansblick. Han märker nog att jag inte vill talarent ut. Men han frågar i alla fall inte vidare.Och bäst så. Varför skulle vi också tala omdetta?Nu står han där lika tyst som förut ochbetraktar henne. Klockan knäpper i salen.Annars hela huset dött. Ingenting som rörsig mer än pendeln därute. Tiden, somgår. – – – 
Det börjar rycka i hans ansikte, kring hansmun. Han viskar något. Jag hör knappt.Jo, jag hör.– Har nog inte alltid varit som jag bordeemot henne. Och jag fick inte ens be henneom förlåtelse. Jo, jag bad henne, bad hennemånga gånger, men hon svarade inte. Kundeinte, för hon hörde och förstod mig intelängre. Först nu efteråt kom svaret, ty detär ett svar, detta leende. Det förföljer mig.Jag kan inte få det ifrån mig. Jag hoppasför var gång jag kommer hit in, att det skavara borta. Men det är det inte. Det är detinte.Nu talar han inte tyst längre. Nu jagardet som en ångest genom hans ord.– Elin!Han väntar. Jag måste lyfta ögonen, mötahans.Vilken gråblek hy! Jag ser hur han fryser.– Elin, jag är rädd. Jag vill inte, att hongår in i mörkret med det där leendet. Dåkommer jag evigt att se det.Han ber mig om tröst. Men varifrån skajag ta den? Jag kan ju inte säga honom, attdet inte är något leende han ser utan endasten tillfällig muskelsammandragning. Hanvet det likaväl som jag, och det hjälpervarken honom eller mig. Vi kan inte se detannat än som ett leende.Å, det blir mig hemskt, lika hemskt somhonom! Det blir levande, detta leende. Detär som han säger, det ligger en hemlighetbakom det.Vad går åt mig? I stället för att tröstahonom låter jag hans fantasier också jagaupp mig. Men om jag inte kan trösta honom,kan jag åtminstone försöka lugna honom,vara lugn själv, låta honom känna att haninte står oförstådd i sitt grubbel och sin sorg.Måste dra mig närmare intill honom läggamin hand på hans arm.Nej, handen tillbaka! Jag kan inte hålladen kvar. Det är som om hennes leendegällde mig. Hånfullt och misstroget.Sista gången hon talade till mig var det föratt stöta mig ifrån sig. Hon trodde mig varaen annan, någon som ville ta Evert ifrånhenne, förmodligen den hon talade om förut,den bortresta, som hon påstod inte var bort­rest utan som hon sett genom fönstret. Honblandade ihop mig med henne.Eller ...? O, Gud, hon kunde väl inte isin förvirring ha trott, att jag ...?Vem vet? När man yrar kan man tro vadsom helst. Men kanske trodde hon det ocksånär hon inte yrade, misstänkte mig? Evertoch jag var ju så ofta tillsammans, ensammavid frukostarna. Så inbunden som hon varkan man aldrig veta vad hon tänkte, vad somrörde sig inom henne.Nej, jag kan inte stanna här inne. Måsteut. Smyga mig förbi honom, bort motdörren.Hann inte. Någon öppnar den. Alma. –Vem var det hon anmälde? Uppfattade intenamnet.Såå, fru Hernhoff. Är hon så hemma häri huset att hon inte väntar på tillåtelse att fåkomma in utan bara stiger på? Kan detverkligen vara hon, som är den bortresta,och som nu kommit hem igen? Var dethenne Amelie menade? Nu går jag inte.Nu vill jag se och höra.Svart siden! Chic! Och vilken säkerheti rörelser och hållning! Det följer visst alltidmed en välväxt och yppig figur. – Vacker?– Somliga säger ju det. Men ansiktet någotför kantigt. Snarare då pikant med denbleka hyn och de granna, bruna ögonen motdet askblonda håret.De är du. De nickar åt varann. Och såhandtryckningen, fast och lång.Blommor! Hon har med sig blommor.Stora, gulröda, fransade krysantemum. Deskär mot mina stackars rosor, som hon läg­ger dem tätt bredvid. De utplånar ochtrycker ned dem. Hur vågar hon komma ochgöra intrång? Jag är säker på att hon är enmänniska, för vilken ingenting är heligt. Vadbrydde Amelie sig om henne? Hon var intehennes vän. Hon ville säkert inte ta emotnågot utav henne. Och nu måste hon hahennes blommor hos sig i sin sista bädd.Så låg röst. Aldrig förr har jag hört hennetala så tyst och utan att skratta. Hon ärkorrekt, vet hur det ska vara. En skyldig­hetsvisit hos den döda. Och passande kortser den ut att bli. Hon bereder sig visstredan på att gå.Ja. En bugning för mig. Och nu en ny,lång handtryckning åt Evert.Han följer henne.Så, nu är de ute. – Blommorna! Jag villinte att hennes blommor ska ligga där. Meninte ta bort dem. Evert skulle undra ochfråga. Bara nedåt fotändan med dem.Nej! Jag kan inte röra vid dem. Vem vet,kanske är hon inte den bortresta, och kan­ske ... Kanske är det mina blommor, somskulle ned till fotändan, skulle bort.Ut härifrån! Ut! Jag kan inte vara här.– – – 
Är hon kvar ännu? De pratar vid hall­dörren. Kanske är hon något för honom iall oskyldighet, en god, kamratlik vän, somkan ge honom värmande och lugnande ord?Det är möjligt. Jag känner henne ju inte.Nu smäller låset. Hon har gått och hankommer hitåt. – Nej, inte hit. Går in tillsig.Bäst att jag tar mig något för. Arbeta.Klänningen? Ack, jag har ju den inne hosMagda. – – – 
Hon hör mig inte. Vad gör hon den lillastackaren, där hon står på knä på stolen vidfönstret?Ser på regnet. Drar med fingret nedåtrutan, följer de sipprande vattendropparnapå deras slingrande färd utefter glaset.Måste stryka henne över det yviga, brunahåret.Där flögo de upp emot mig de mörkgrå,klara ögonen, så fulla av frågor och undran.Grubblar också hon på gåtan därinne? Harockså hon sett leendet på de vita läpparna?Tänker hon på vad hennes mor sa, när honstötte mig ifrån sig? Fråga henne törs jaginte, vill inte väcka ... Om hon ändå självville säga mig vad hon tänker på.Ack, hur kan jag tro ...? Ett tioårigt barntänker nog mycket och talar och frågar ocksåmycket, men för det som sitter djupast ihennes själ, för det får hon inga ord. Detär henne för stort och för dunkelt.Men i alla fall skulle hon väl kunna talamed mig om sin sorg, eller komma till migåtminstone för att få tröst och ömhet. Tillsin far går hon, kryper upp i hans knä ochsnyftar vid hans bröst. Varför står intehennes lilla hjärta öppet även för mig?Tycker hon sig ha kommit honom närmarenu och behöver mig inte längre när hon harsin far? Eller ligger det något emellan oss?Detta ohyggliga ...? Om jag ändå visste ...Om jag skulle söka hennes förtroende, visahenne hur dyrbar och kär hon är mig, drahenne till mig?Nej, inga försök. Hon låter inte muta sigav några ömhetsbevis, så mycket känner jaghenne. Vad hon ger, ger hon aldrig påuppmaning. 
Bara sitta här och sy. Tala ett par ord dåoch då om vad som helst. Ingenting låtsasom. Sy och sy. Åtminstone vara hennenära. – – – 
– Moster Elin.– Ja.– Jag har hittat på en bra genväg åt dignär du ska till banken. I stället för att gåöver Stureplan när du kommer från Humle­gården, ska du vika av åt höger och gå rättöver Birgerjarlsgatan till en liten tvärgata.Jag ska visa dig ...Hon har ändå tänkt på mig, försöker ställadet bra för mig.– Kära, lilla Magda, jag kommer nog intelängre att så ofta som hittills gå vägen här­ifrån och till banken. I början av nästa veckaflyttar jag tillbaka till mitt inackorderings­ställe. Jag kom ju bara hit för att hjälpa dinmamma när hon var sjuk. Och nu behövsjag inte längre här.Åter denna stora, frågande blick, som intevill släppa mig. Men inte ett ord av för­våning. Hade hon kanske väntat att jagskulle lämna dem nu? Var kanske genvägenett medel för att få höra om jag skulle stannaeller ej?Nej, hon är en liten troskyldig själ. Ensådan list skulle hon aldrig kunna funderaut. Men varför sitter hon så länge tyst? Harjag under alla dessa månader icke kunnattillvinna mig den minsta lilla ömhet?För mig, som är så fattig, ingen far, ingenmor, inga syskon, är hon ju det käraste ivärlden. Ser hon då inte det? Om jag fingeett eget barn tror jag inte jag kunde älska detmer än henne. Men hon? Hon har visstingenting märkt av vad jag känner för henne,eller har det inte fått det ringaste gensvar,eftersom hon kan låta mig gå utan ett teckentill saknad? Hon sitter ju där så stum, somom det vore det naturligaste i världen att vitvå ska skiljas.Ja, måtte hon bara fortfara att vara stum.Måtte hon inte säga något, för jag kan intesvara henne. Inte förrän jag fått bort gråtenur halsen. Men det måste gå. Jag måstetvinga den tillbaka. Har hon inte sett minkärlek, ska hon inte heller se min sorg.Sy, sy! Låta nålen löpa. Inte se upp.– – – 
Tyget stramar. Har det kommit i kläm?Något håller emot.Å, en liten hand på mitt knä! Det är densom stramar tyget. Vill inte jag ska sy. Ochnu, det mörka huvudet mot min axel. Borrarsig in, gömmer sig.Så kom hon i alla fall till mig.Vad hon snyftar! Det är hon, som gråteroch inte jag. – Jo, jag med. Hur skulle jagnu kunna låta bli? Jag får draga ner hennei mitt knä. Jag får trycka henne intill mig.Jag får smeka henne nu, när hon kommit avsig själv.– Gråt inte så, lilla käraste ... lilla äl­skade.Hon kan inte sluta. Det är inte ett barnsgråt. En sådan förtvivlan, en sådan hejdlös­het är något onaturligt hos ett barn. Barn,som så sällan kan sörja.Och varför gråter hon? Inte kan det be­dröva henne så djupt att jag ska lämnahenne? Då skulle hon väl be mig stanna,göra ett försök att hålla mig kvar. Nej, detmåste vara över förlusten av sin mor honsörjer. Och kanske också litet över att mistamig. Kanske är detta den rågande droppeni hennes olycka.Men ändå, varför säger hon ingenting?Bara klamrar sig fast vid mig, som om honinte ville förlora mig.Ack, men när hon gör det, vad behöverjag då veta mer? Är det inte tydligare än allaord? Kan jag inte då vara nöjd?Jo, ack jo! Jag vet ju nu att du håller avmig, lilla Magda. Och jag? Jag älskar dig.V.O, mamma, mamma!Här ligger jag i min varma säng, och duligger i den svarta, kalla jorden! Jag kan intesova en blund i natt. Hur skulle jag kunnagöra det när jag vet att du ligger därnere?De säger att det inte är du själv, som liggerdär. Men om det är sant, var är du då? Ärdu här hos mig? Och om du är hos mig,då var du väl också här nyss och såg hur honsa god natt och stoppade om mig och smektemig och kysste mig om och om igen?Det var inte mitt fel, lilla mamma. Jagkunde inte hjälpa det. Det hade väl varit för­färligt om jag vänt mig mot väggen ellerkrupit ner under täcket för att hon inte skullekunna kyssa mig? Det hade väl inte gåttan? Det förstår du väl?Nej, mamma, älskade lilla mamma, nunarras jag för dig, och det vill jag inte göra.Det var nog så att jag också smekte ochkysste henne. Och det har jag gjort förutmed. Den gången hon satt här vid fönstretoch sydde, då var det jag, som började ochlade huvudet mot hennes axel, och fleraandra gånger har jag kommit till henne. Detär så svårt att inte få tycka om henne.Bara jag visste om jag fick det eller ej!Kan du inte säga mig det? O, söta lillamamma, säg om det var henne du menade,när du sa att det var någon jag skulle aktamig för, någon, som ville döda dig, någon,som hade tagit pappa ifrån dig. Är det kanskeinte hon, fastän du sedan sa det rent ut åthenne själv och ville jaga bort henne? Omnågra dar ska hon ju flytta härifrån. Menville hon ta pappa ifrån mig, skulle hon nogstanna kvar längre, för pappa har bett henne,det har jag hört. Han tycker vi behövernågon, som ser om huset och att hon kundegöra det.O, mamma, nu yrar du inte längre, nu ärdu en ljus och salig ängel, som vet hur all­ting förhåller sig, säg mig hur det är! Jagvill så gärna få tycka om moster Elin.Men om hon har gjort dig olycklig, dålovar jag dig, att jag inte ska bry mig omhenne. Då ska jag aldrig kyssa henne mer,och jag ska nog akta pappa också, så att honinte kan ta honom ifrån mig, och hon skanog få straff för att hon gjort så ont motdig. Säg mig bara hur det är, lilla, älskademamma! Säg mig det! Jag ska ligga alldelestyst och stilla, så kan jag kanske höra dig.– – – 
Nej, jag kan inte höra om mamma sägernågot. Jag hör bara hur pappa och mosterElin talar därute i salen. De talar så saktaoch inte mycket, men det är kanske ändådet, som gör att jag inte kan höra om mammasäger något.Lilla, kära, älskade mamma, säger du detkanske i natt, ifall jag ändå skulle somna?Är det lättare för dig att viska till mig närjag sover? Nu försöker jag sova. – – – 
Nej, jag kan inte!O, mamma, mamma, att aldrig få se digmer! Aldrig tala med dig mera! Aldrig fåvara hos dig!Mamma, mamma, varför kan du intekomma till mig, när jag längtar efter dig så?Lilla mamma, gör det! Gör det! Låt migbara känna en fläkt på min panna, så vet jagatt det är du, som lutar dig över mig. Jagvill känna dig omkring mig. Jag kan intesomna förr. Jag biter sönder kudden om duinte kommer. Jag blir sjuk. Jag springerupp och går ut i kalla natten.O, mamma, mamma! – – – 
Inne i garderoben mellan mitt rum ochsängkammaren hänger hennes päls. Vad detvar skönt att krypa innanför den, när honhade den på sig och skulle gå ut. Det kändessom om jag varit en fågelunge och kommitin i ett mjukt, varmt bo. Och när jag gickbredvid henne på gatan, vad det var lustigtoch behagligt att höra hur det knarrade ochprasslade i övertyget, det tjocka, svartasidenet. Det var nästan som om mammasmåpratade hela tiden, om hon också gicktyst.Pälsen! Pälsen! Jag måste till den.Av med täcket! Bara att springa tvärsöver golvet. Jag vet ju precis var den hänger.Strax innanför garderobsdörren, alldeles ihörnet. Jag hittar den nog, fastän det ärmörkt.Ja, där är den!Mamma, lilla mamma, det är som om jagfått tag i dig själv. Krama den! Kyssa den.Hålla kinden emot den.Ack, den ljuvliga doften! Mammas par­fym. Mammas blomdoft, som alltid fannsomkring henne. Lilla mamma, nu tyckerjag att du är hos mig.Jag vet vad jag ska göra. Trappstegen!Lilla, gula garderobstrappstegen. Trevaunder kläderna, utefter väggarna. Där harjag den!Öppna pälsen. In med stegen i den. Ställaden riktigt stadigt och säkert, så att den intefaller ihop. Och så tätt in i hörnet sommöjligt. Så ja, nu står den bra. 
Upp på trappstegen. Sitta på överstasteget, och krypa in i pälsen. Slå den om­kring mig. Luta huvudet och ryggen motdet mjuka skinnet. Härligt, nu är jag i fågel­boet. Nu är jag hos min älskade, lillamamma.Å, mamma, mamma, nu kan du väl viskatill mig. Säg, nu gör du väl det? Nu kanjag nog höra dig. Jag sitter här och väntarhela natten, för jag kan ju ändå inte sova.– – – 
– Magda!Moster Elins röst. Var är jag? – Å, härpå trappstegen. Har jag ändå somnat?– Magda! Det var besynnerligt, vart harhon tagit vägen?Pappas steg. Nu kommer han också.– Vad är det med Magda?– Jag gick den här vägen in till mig. Ochjag tyckte Magdas säng såg så märkvärdig ut,att jag måste gå fram och se efter om honkastat av sig täcket. Och då finns hon intehär.– Hon har väl gått ut till jungfrurna.Ja, ack om de ville gå och leta efter mighos jungfrurna, så hinner jag springa in ochlägga mig under tiden!Pappa går verkligen. Men moster Elin?Jag hör henne inte. Har hon redan gått?– Nej, hon rör sig därinne. Hon bäddarvisst om sängen. Den knarrar. Varför kanhon då inte gå sin väg, hon också. Gå däroch syssla så länge.Och nu kommer pappa tillbaka.– Hon var inte därute. Vi har letat över­allt. Totalt försvunnen, såvida hon inte äri sängkammaren.De har tänt ljuset. Lyser genom dörr­springan. Nu är de alldeles utanför. Tittarde in, så sitter jag stilla, tyst som en råtta,och då kan de inte se mig.Nu är de inne i sängkammaren.– Inte här heller. Det är då underbart!Var kan hon ha gömt sig? Magda, min lillaflicka, var är du då? Vad vill det här säga?– Naturligtvis måste hon finnas här.Hennes kläder ligger ju därinne. Hon kaninte ha gått ut.Det låter som om moster Elin vände om.Ja, hon är härutanför. Tar i dörren.Ljuset! Jag ser det genom pälsärmen.Sitta stilla. Sitta riktigt stilla.Hon står så tyst. Har inte upptäckt mig.Säger ingenting. Om hon ändå ville gå. Omde ändå ville skynda sig ut i de andra rum­men, så jag kunde springa ut och lägga migigen. Varför står hon bara där? Och nukommer pappa. Varför stannar han med?– Se!Vad är det hon ser? Varför viskar honså sakta?– Se, den lilla foten.Å, foten! Syns den under pälsen? Dåär det så gott att slå upp den och krypa fram.Ta pappa om halsen innan han hinnerbanna mig.– Min tös! Min kära lilla tös!Han är inte ond på mig. Han bär mig.Ack, om han ville bära mig, länge, länge.Gå fram och tillbaka och bära mig som omjag vore riktigt liten. Han frågar ingenting.Tycker inte att jag är dum. Förstår nog attjag kunde vilja sitta där i mammas päls.Redan. Varför lägger han mig så snartner i bädden? – Nu går han väl strax.Nej, han drar täcket över mig ända tillhakan. Stoppar väl om mig. Är kanske räddatt jag förkylt mig? – Men nu går han väl?Nej, han sätter sig bredvid mig. Han sitterhär alldeles som mamma brukade göra omkvällarna när hon var frisk.– Nu ska du sova, min lilla tös. Varalugn och sova gott.Den milda, vackra rösten! Ja, vacker ärden ju alltid. Men aldrig förr har den låtitså mild.– Håller du mig i hand, då, pappa?– Ja.– Och sitter här tills jag somnat?– Ja.Jag får lov att sluta ögonen, så att hantror jag försöker sova. Men jag vill intesomna. Det är så skönt att känna hans stora,varma hand kring min. Allt det förfärligakommer så långt bort. Jag minns ingentingannat än att han sitter här hos mig. Han,som har så rysligt mycket att tänka på ochså mycket viktigt att bestyra och annars såsällan har tid med mig, han sitter här förmin skull, för att jag är hans egen älskadelilla flicka. Det känns så härligt att veta.– – – 
Försöker han dra bort sin hand! Tror hanatt jag somnat? Nej, då måste jag slå uppögonen.– Pappa, du har lovat!– Ja, ja, var lugn.Han småler. Ser så god och vänlig ut.Han är inte ledsen över att han måste sittahär.Bara han inte tröttnar, för jag kan noghålla mig vaken hela natten eller åtminstonehalva. Tänk, om han visste att jag ligger häroch försöker att inte somna?Så här tidigt har jag visst aldrig kommithem någon middag från spellektionen.Tvätta händerna. Släta håret. Ut i salen,så jag sitter där när pappa kommer.Ingen här! Moster Elin har inte hellerkommit hem ännu.Det är bra. Då blir det jag, som får hälsapå honom först. Men jag tror jag går ut ihallen, så hör jag honom i trappan och kanöppna dörren för honom.Ack, om jag ändå kunde göra någontingför honom som han tyckte om, så att hankunde hålla lika mycket av mig, som hangjorde i går, när han satt bredvid min sängoch hade min hand i sin, för då höll hanriktigt, riktigt av mig, det kände jag. Natur­ligtvis kan han ju inte jämt tycka om mig såmycket. Han kan ju inte ha tid att tänkapå mig så ofta, när han har fabriken ochaffärerna och experimenten att sköta, och allamänniskor, som han måste träffa. Men någongång kan han väl bry sig om mig också lika­väl som om de där människorna, som hanhar så roligt med.Å, jag ska hitta på så mycket saker för attgöra det trevligt för honom. Och till sist skahan kanske tycka det är roligt att vara medmig också. Och snart märker han nog atthan är det bästa i världen för mig, och dåkan han inte annat än förstå, att jag får lovatt vara det bästa i världen för honom. Ochom jag är det bästa i världen för honom, dåkan ingen ta honom ifrån mig, om hon änvill aldrig så gärna. Det är inte värt honförsöker.Nu kommer det någon i trappan.Nej, det är inte pappa. Kanske mosterElin, eftersom stegen inte fortsätter. Menjag öppnar inte för henne. Jag tycker omhenne också, kan inte tro det där onda omhenne, men hon ska inte tas emot på sammasätt som pappa. Skillnad måste det vara.Ja, det är hon. Hon sätter i nyckeln.– Se Magda! Godmiddag, min lilla unge.Kom du just nyss?– Ja. Nej ... För en liten stund sedan.En kyss kan hon få.Gräva i mina kappfickor, så tror hon detär därför jag står härute. Och för resten, omjag hittar en blyertspenna, kan jag nog be­höva den när jag räknar i eftermiddag. – – – 
– Å, nu kommer pappa!Upp med dörren på vid gavel! Stå där idörröppningen, så att han inte kan kommafram. Om han lyfter upp mig, så tycker hanlika mycket om mig i dag som i går.– Vad nu, får jag inte komma in!Jo, han lyfter upp mig. Ja, han tycker likamycket om mig i dag som i går. – – – 
Skynda mig in i salen och skära brödinnan moster Elin hinner göra det. Pappaska se att jag kan.Måtte jag nu bara få skivorna lagom tjocka.Aj, där slant kniven på sned. Den därskivan blev förskräckligt tunn i ena kanten.Men den kan jag ta själv.– Söta lilla pappa, säg, får jag bre dig enostsmörgås?Misstrogen min. Men han nickar i alla fallöver brevet han öppnat. Å, han ska få seatt det blir bra. – Ordentligt med smör. –Tjockt med ost. – Nu ser den väl läckerut, där den ligger på assietten.– Var så god, lilla pappa.– Tack ska du ha.Äter och läser på samma gång. Men densmakar honom nog, eftersom han ibland tittarupp och ser så stort på mig. – Nu vet jagvad jag kan göra mera. Servera soppan.– Moster Elin! Å, låt mig servera soppani dag.Drar på munnen men släpper sleven. Honär rar, moster Elin, aldrig omöjlig.– Nå, du kan ju försöka.Pappa ser mera tvivlande ut, han.– Om du spiller på duken får du ingenpastej.Att han inte kommer ihåg smörgåsen, somvar så god. Men jag ska nog visa honom attjag kan.Hålla tallriken stadigt och tätt intill sopp­skålen. Bara litet i sleven för var gång.Hellre många slevar än att spilla. Tallrikennästan full, så han ser att jag unnar honom.Fastän det är fasligt svårt att räcka honomden utan att spilla över. Det får gå sakta,sakta ...Gudskelov, det gick lyckligt! Det var baramin tumme, som blev lite våt.Nu är det moster Elins tur. Men det blirlättare. Hon behöver inte ha så mycket, ochom det också skulle komma en smula soppapå tallrikskanten, så säger hon ingenting.Visst ja, det var nära att det vickade utlitet på duken. Hade hon inte hjälpt mig,vet jag inte hur det gått. – Och så minportion. – Ja, jag vill inte ha mer än enhalv slev.Pappa ser spefull ut. Men en uppmunt­rande nick kunde han ändå inte neka mig,för bra gick det ju i alla fall.Vänta bara, jag ska nog öva mig så att jaggör allting utmärkt. Jag ska ställa det såtrevligt för pappa, att han alls inte behöverha någon i huset mer än jungfrurna och mig.Och vi ska ha så roligt, och pappa ska tyckaså mycket om mig, att han hellre sitter här­hemma hos mig än går på middagar ochsupéer och spelar kort med alla de tråkigaherrarna. Ja, vänta bara!VI.Klockorna ringer till högmässa och sön­dagsfrid.Fridfullt och stilla är det också i huset,fastän alla dörrar står öppna mellan rummen.Morgonsysslorna slut. Magda måtte vara utehos jungfrurna. Evert läser sin post inne hossig. Och jag sitter här i salongen i den skönavilstolen och latar mig.Det känns som om jag inte vilat mig påmånga månader, inte sedan den dagen jagkom hit. Men vad är också detta för vila?– En rast före resan, ty att komma härifrån,det är ju som att komma bort till främmandemänniskor och främmande trakter, där jagvet att oro och hemlängtan ska gripa mig.Hemma, det är att vara här, så mycket jagkan känna mig hemma någonstans i världen.Om ett par dar ...Vad viftar han med därute? Ett brev. Ärdet till mig, eftersom han kommer hit meddet?– Här har jag ett förkläde åt dig, Elin,ett, som jag hoppas ska räcka till. Läs!Underskriften först. Jaså, från gamlafru Högström, hushållerskan hos Engelinspå Forslunda bruk, där Evert var anställdså länge. Vill han ha hit henne?”Södertälje d. 3/11 ...”Det är sant. Hon har ju dragit sig tillbakafrån det stränga arbetet på Forslunda. Levervisst av en liten livränta.”kommer så gärna om jag bara kan bli tillbelåtenhet ... skulle vara så innerligt kärtatt återse ... Och den lilla söta flickan ...har ju inte så mycket att styra om, så nogkunde jag infinna mig i slutet av nästa vecka,om det är så, att disponenten har bråttom.”– Det var roligt. Då är ju saken arran­gerad.– Ja, jag tror verkligen, att jag fått tag iden rätta. Hon är en hygglig gammal själ ochoch inte det minsta besvärlig. Arbetsföroch duktig ännu, gör sina sysslor och för­söker inte representera och verka fru i huset,som sådana personer alltid vill, när de äröver sextio år. Men hon är i alla fall till­räckligt presentabel för att duga till förklädeåt dig.– Åt mig! Men jag har ju sagt dig att jaginte kan stanna. Du inser väl ...– Jag inser ingenting alls. Och nu skadu inte vara oresonlig.Ska de börjas igen, alla dessa övertalnings­försök? De tycks bli särskilt långvariga nu,eftersom han drar grannstolen närmare minoch kastar sig ner i den så där energiskt.Riktigt. Jag får knappt ett ord emellan, såstörtar det över mig. Får nöja mig med attprotestera genom att skaka på huvudet. Vilkapredikningar! Jag ska inte vara pryd som enadertonåring, när jag ändå är nära trettio år.Vi är ju, har ju alltid varit, som bror ochsyster. Vem skulle kunna säga något omatt vi fortfarande bor under samma tak, tillnär det högst passande och respektabla för­klädet kommer?Han blir rent av vältalig. Och jag kan intehjälpa att det känns upplivande att hörahonom, veta, att han gärna vill ha mig här,att jag betyder något för honom.Plötsligt slut på ordflödet. Kastar sig till­baka mot ryggstödet. Får jag tala nu?Nej, han lutar sig framåt igen. Irriterad.Slår med brevet mot flata handen.– Vill du verkligen att jag ska ha gjorthela detta arrangemang för ingenting? Jagtyckte att jag hade fått ihop det riktigt bramed den här gamla frun. Huset ordentligtskött. Nödig vakthållning för det passandesskull, och på det viset kunna få ha dig kvar,så att man har någon att tala med och intebara har en bostad utan ett hem. Och såkommer du med dina små betänkligheter ochriver omkull hela mitt bygge. Ska du dåinte kunna visa dig som fri människa ochsläppa dem?Varför ska han göra det så svårt för mig?Varför ska hans röst låta så inträngande ochbevekande? Varför ska han tigga mig omdet, som jag så gärna ville göra om jag barakunde? Inte se på honom. Då blir det ännusvårare att säga nej.– Om inte för annat, så för Magdas skull.Hon behöver ju också sällskap och bättreeftersyn än jag kan prestera. Och du är väländå den närmaste att ge henne den.För Magdas skull! När det just är förhennes skull jag måste bort. Vad skulle jagbry mig om folks prat och historier! Menhennes frågande ögon när man minst väntardet? Om hon också håller av mig kan honinte tränga frågorna tillbaka. Och stannadejag, hur skulle det då bli? Var liten vänlighetmellan Evert och mig skulle ge frågornanäring. – Nej, det är omöjligt. Men jag kanju inte säga honom skälet.Han tror visst att han bevekt mig därföratt jag inte svarar. Lutar sig mot armstödettill min stol.– För Magdas skull, Elin. Du intresserardig ju ändå litet för henne?– Men hon då? Vet du då så säkert atthon skulle tycka om det?– Magda!?Spefull och överlägsen. Menar att jag imin malplacerade rädsla för folks prat tartill första, bästa undanflykt, hur ovederhäftigden än är. Men så alldeles försvarslös ärjag väl ändå inte.– Om du hade observerat henne litet nog­grannare skulle du inte vara så säker påhennes belåtenhet.– Om jag observerat Magda?– Ja, då skulle du ha sett vad jag sett.Hon vill inte ha några andra här i husetmer än dig och möjligen jungfrurna.Det tyckte han var lustigt. Så han skrattar!– Det är sanning. Har du inte märkthur verksam hon blivit? Hon passar ju uppdig som en liten slavinna. Springer eftertidningen, skär bröd, serverar soppan, städarefter dig, sätter i knapparna i dina manschet­ter, lägger sockret i kaffet, sitter och hållersällskap. Förstår du inte att hon vill görasig oumbärlig? Hennes kärlek till dig är såstor att hon skulle kunna bli svartsjuk på dinhund om du hade någon. Nej, Evert, justför hennes skull måste jag bort. Om jag rårom något litet hörn av hennes hjärta skullejag förlora det ifall jag stannade. Ja, det ärallvar, nu vet du det.En varm glimt i ögat! Det gör honom gottatt höra berättas om Magdas svartsjuka.Men varför sitter han nu tyst och ser rättframför sig. Han har glömt mig? Tänkerhan bara på sin lilla flicka, det käraste hanhar i världen? Men hur högt han än älskarhenne är hon ändå inte nog för honom. Hurofta är han inte borta ifrån henne, då han ialla fall kunde ha tid att vara hemma? Ochinte ens de korta stunder han är hemma kanhon tillfredsställa hans behov av sällskap.Han vill ha mig kvar för att ha någon att talamed, för att hans bostad ska vara ett hem.Stackars Magda, om hon visste det!– Ja, hon är ett litet inbilskt troll, mengår du ifrån oss skulle hon snart inse att bådehon och jag behöver dig.– Då är det ju bäst att låta henne inse det.Hur kan jag prata så tanklöst? Hans handkring min handled. Och vilken förtjusning!– Ett experiment? Och sedan kommerdu igen?– Nej, Evert, så menade jag inte. Detska du inte tro. Det är mitt fulla allvar attjag anser det bäst för oss alla tre att jaglämnar er. Du förstår inte mina skäl, jagkan inte förklara dem tydligt nog, men jagkänner att jag måste gå min väg.Nu märker han att mitt beslut verkligenstår fast. Jag viker emellertid inte för hansgenomborrande blick, fastän den säger såtydligt som med ord att han föraktar mig förmin maskerade praträdsla och mina svepskäl.Se så, nu kunde han inte sitta stilla längre.Slänger undan stolen som om den gjorthonom något för när.Går han in till sig? – Nej, promenerarbara av och an med långa steg och förgrym­mad min. Han vill jag ska se att han är ondpå mig, förstå att jag burit mig skamligt åt,svikit hans rättmätiga förväntningar, låtithonom förgäves göra sig besvär med att upp­leta och engagera en hushållerska enkompassande till förkläde åt mig. Han är enlyckans bortskämda gunstling, som ännu intelärt sig, att det är svårt att få saker och tingatt gå i de gängor, man själv har konstrueratupp.Röster därute. – Fru Hernhoff!Evert känner också igen hennes stämma,eftersom han går ut och tar emot henne.Vill hon tala ensam med honom? Är jagi vägen här i salongen? Men jag går inte.Hon skulle tro att jag flydde för henne.Att komma på visit så här snart efter be­gravningen. Och vilken livlig konversation!Vad kan de allt ha att säga varann? OchEverts dysterhet och grubblerier, vart har detagit vägen? Tänker han aldrig mer på dendöda och hennes hemlighetsfulla leende?– – – 
För han henne verkligen hitin?Så älskvärt och hjärtligt hon kommer emotmig. Handtryckningen är ju så varm, somom vi vore intima vänner. Vill hon ställa sigin? Men vad skulle hon kunna ha för nyttaav mig?– Tänk, jag kommer hit för att rekom­mendera en hushållsfröken åt Evert, verk­ligen en präktig människa med utmärkta re­kommendationer, och så får jag höra attplatsen redan är upptagen. Nå, det kan intehjälpas. Det kanske blir bra med den gamlalantliga frun. Men det värsta är att ni tänkerlämna Evert och Magda. Det är då riktigtsynd om dem. Jag vet inte hur ni näns! Ärdet sant att ni är så omöjlig, som Evertsäger?En vänligt förebrående blick och ett in­tagande småleende. Har hon föresatt sig attslå an på mig? Men så är då Evert mot­satsen till älskvärd. Står där stram och rökeroch ser fortfarande grym ut.– Ja, jag måste tyvärr ...– Och ni ämnar er tillbaka till ert gamlapensionat?– Ja.– Så långt ifrån Magda? Vad hon skabli ledsen! Men hur skulle det vara medett annat inackorderingsställe, ett som liggerbra mycket närmare Magda? – Ska jagvåga, Evert?Vilken skälmsk blick hon ger honom.– Lönar sig inte, har jag sagt dig.Det är någonting de avhandlat sinsemellandärute innan de kom in.– Jo, jag vågar i alla fall. Fröken minnsatt min mor, som bott hos oss några år, flyt­tade ifrån oss för en tid sedan. Våningen ärdärför litet för stor för oss, och vi tänktenästan söka oss en annan till våren. Menom fröken ville ta hennes rum...?Bo hos dem! Är det ren vänlighet ellernågon beräkning bakom? Bo hos dem! NäraMagda. Nära Evert. Nära mitt hem, detenda jag ägt på så många år. Vad nu änhennes mening är, så kan hon fresta. OchEvert? Han står där och ser på mig somom han nu trodde sig få avgörande bevisantingen på min otacksamhet och hjärtlösheteller på att jag i alla fall hyser en smula till­givenhet för honom och Magda. Jag måstesvara henne.– Det är så vänligt av er, fru Hernhoff,och naturligtvis skulle jag så gärna ...Magda! Om jag bara visste vad Magdatyckte om förslaget? Kanske skulle hon troatt det är min idé, att jag vill bo så nära sommöjligt, att jag flyttar bara för skens skull.Kanske skulle hennes misstro ta ny fart?Ja, innan jag bestämmer mig måste jagtala med Magda, se vad hon tänker.– Tyck inte illa vara, fru Hernhoff, mendet kommer så oväntat. Om jag finge be­tänka mig, sätta mig litet in i saken, bara tillsi morgon?– Ja, tänk. Men det får inte bli nej.Älskvärd och hjärtlig ändå, fastän jag intetillmötesgår hennes förslag med någon entu­siasm. – Ett adjö lika strålande som hennesgod dag. Är hon kanske, när allt kommeromkring, en god och välvillig människa, somjag misskänt?Inte tala med Evert förrän jag talat medMagda. Inte vara ensam med honom. Smygamig in i mitt rum medan han följer fru Hern­hoff ut.Igen med dörren! Han söker nog inte uppmig när han märker att jag vill vara i fred.– – – 
– Borstar du mitt hår i morgon kvällmed, moster Elin? Du gör det mycket bättreän Alma. Hon tar i så hårt.– Ja, i morgon kan jag nog.– Sedan också? Säg?Vilket ivrigt litet ansikte hon vänder omemot mig. Jag höll nästan på att släppaborsten vid den häftiga vändningen.– Alla kvällar så länge jag är här.Så förändrat hennes ansikte blev. Ledsenkanske över den förestående skilsmässan,som hon glömt bort för en stund. Men intebara det. Hennes min är en stor människas,allvarsam och förbehållsam. Det är nogmånga korsande tankar, som drar igenomhennes huvud. Nöjd förstås på ett vis menlitet beklämd i alla fall. Talar emellertid intelängre om de kommande kvällarna. Jag fårborsta utan avbrott.– Så där ja, nu kryper vi i säng.Kläderna av i en fart och nattskjortan på.– – – Där ligger hon nu i sin bädd medde mörka flätorna över kudden och ögonenså djupa och frågande, som om hon ville talamed mig om något, som inte kan sägas ut.Och jag? Också jag skulle vilja tala medhenne men kan inte. Vad skulle det förövrigt tjäna till? Jag har ju talat, och dethjälpte inte. Roten till misstron sitter ju kvar,och jag har inte något medel att rycka uppden.Men i alla fall, besked måste jag ha.– Vad skulle du säga, Magda, om jag flyt­tade till ett inackorderingsställe, som lågnågot närmare hit än det förra?På armbågen mot kuddarna. Spänning ivarje drag.– Å, moster Elin! – Är det mycketnära?– Ja, ganska nära. Tvärs över gården.Hos Hernhoffs.Tyst. Någonting som dämpar förtjus­ningen. Är hon rädd att det blir alltför nära?– Om jag också inte får tid att kommahit så ofta, så kunde ju du springa upp tillmig varenda dag.Hennes armar om min hals! Vad dekramar mig.– Lilla moster! Lilla moster! Får jagverkligen komma var dag?Ingen återhållsamhet längre. Så det strålaroch lyser, det kära lilla ansiktet. Jag gissaderätt. Bara jag inte kommer hit, så är detinte för nära. Det är härligt om vägen tillmig är kort, men vägen hit måste vara lång.Vad nu? Vad tar hon sig till! Upp ursängen och kvick som en liten vessla övergolvet, ut i korridoren. Jag hinner inte med.Redan på tröskeln till Everts rum.– Pappa, pappa, moster Elin ska inte tilldet där dumma inackorderingsstället, somligger så långt bort. Hon ska bara tvärs övergården, till Hernhoffs.Vad vill det säga! En sådan liten sladder­tacka! Och Everts ögon, som vilar på migså belåtna men ändå undrande.– Är det Magda, som fått dig att be­stämma dig?– Visst inte. Jag har alls inte bestämtmig ännu. Jag har bara frågat henne vadhon skulle tycka om att jag kom till Hern­hoffs.– Och jag tycker om det, moster Elin!Jag tycker mycket, mycket om det!– Där hör du. Då är det väl avgjort.Vad han ser triumferande ut. Och glad.Kan inte svara honom. Det känns som omjag stode inför något avgörande i mitt liv. –Inbillning! – Men bäst att komma härifrån.Dra Magda med mig och få henne i sängigen. Fort bara!Nu har jag henne under täcket på nytt.Men vad hon pratar. Vill inte somna. Såmånga drömmar och planer om hur roligtvi ska få det däruppe tvärs över gården, vitvå, endast vi två. Snart märker hon väl attjag inte riktigt följer med.Everts min! Jag ser den framför mig. Nuär han säker på att jag stannar här i när­heten. Vad hans uttryck var varmt när hansa: ”Då är det väl avgjort.”Men jag vill inte tänka på det. Å, Amelie,var det mig du menade med den, som tagithonom ifrån dig? Jag ryser. Å, ditt leende!Han har glömt det, ser det inte längre, fastänhan trodde sig komma att se det i all evighet.Det var blott under den första sorgen ochsinnesskakningen han såg det. Men jag harinte glömt det. Jag måste bort, långt bort,annars blir det jag, som ständigt kommer attse det.Jag måste! Måste! Om det inte vore sånära till natten skulle jag gå i denna stund.Måtte jag ha kraft till det i morgon.VII.– Kära lilla barn, låt mig få göra det!– Nej tack, det går så bra.Kaffekannan är verkligen tung. Hon måttetycka mycket om kaffe, den gamla frun,eftersom hon häller den så full. Men hon skanog få se att jag kan, bara jag är riktigt för­siktig, så ... Pappa sitter där i soffan ochdrar på mun. Han måtte väl inte tala om attdet är första gången jag serverar middags­kaffet? Fru Högström kan gärna få tro attjag brukar göra det.– Se, det gick verkligen utmärkt. Honär för behändig i sina små fingrar!När pappa hör andra berömma mig kanskehan också kan se att jag duger till något.Hon är en rar, gammal fru, fru Högström,fastän bra fet och har en ful dubbelhaka.Jag ska försöka kalla henne ”tant Laura”,som hon så gärna vill. – Två bitar socker ipappas kopp. – Vad hon kan prata om män­niskor och saker, som vi inte har reda på.Jo, pappa, litet, tycks det. Tänker hon sittahär hela tiden tills pappa går, liksom mosterElin gjorde?Nu har hon strax sin kopp tom. Låterkaffet svänga runt kanterna för att få medsockret i botten.Nej se, nu stiger hon ju upp och nigeroch tackar! Hon går verkligen! Jag ska kallahenne för tant Laura.Nu kryper jag upp i soffan till pappa. All­deles intill honom. Det fick inte moster Elingöra. Hon måste nöja sig med att sitta istora stolen bredvid. – Han tycker om attjag kommer till honom, drar mig till sig,lägger min kind mot sin. Å, det finns ingenav skolkamraterna, ingen i hela världen, somhar en sådan pappa som jag, så god och såvacker, och som kan och förstår allting somhan, så att alla människor måste se upp tillhonom och akta och beundra honom.– Nå, Magda, hur har du det uppe hosmoster Elin om eftermiddagarna? Nöjsamt?– Ja. Men vi får ju aldrig vara i fred.Varenda dag kommer Sten och Viktor ochska vara inne med. Moster Elin får knappttid att förhöra mina läxor en gång. När dehar en mamma tycker jag de kunde vara hoshenne. Tycker du inte det med? Säg?Om jag visste om pappa håller med migeller inte. Sitter bara där och leker med minfläta.– Ja, såna stygga barn, att inte vilja varahos sin mamma!Stygga barn? – Men det får han inte tro,för det är nog inte riktigt rätt.– Jag vet inte om de är så stygga heller.De kanske vill vara hos henne om de får.Men hon har alltid så mycket främmande,eller också är hon borta. Det är kanske syndom dem i stället, för barn vill väl alltid varahos sin mamma och pappa, om de bara får.Vad pappa blev allvarlig! Ser på mig såstilla och så länge. Tänker han att jag före­brår honom för att jag inte får vara så myckethos honom? Men det kan han ju inte hjälpa.Måste se på honom tillbaka riktigt ömt ochklart, så att han märker att jag inte har annatän vackra, vackra tankar om honom.– Lilla pappa, jag vet ju att jag skulle fåvara mycket mera hos dig, om du barainte hade så mycket att göra.– Vet du? – Jaså, du vet...Hela tiden ser han på mig, och hans ögonblir så milda. Jag vågar bestämt säga honomallt vad jag tänker.– Ja, det vet jag. Och så är det alla dedär människorna, som tycker så mycket omdig, och som du får lov att vara med. Jagvill inte att människor ska tycka så därmycket om dig. Låt dem inte göra det, lillasöta, älskade pappa!Kyssa cchoch krama honom så han förstårhur gärna jag vill ha honom för mig själv,riktigt för mig själv. – När han skrattar såhär får jag kyssa honom så mycket jag villoch lugga honom också. Han tycker bestämtom det. Och så får jag honom att prata medmig och stanna hemma litet längre än vanligt.– – – 
Nu tar han åt klockfickan. – Nej, å nej,jag ska minsann lägga båda händerna överden.Ack, att jag inte rår! Där har han ändåklockan i handen!– Sjal Det var förskräckligt! Nu kom­mer jag för sent. Och det är ditt fel, Magda.Han försöker se ond ut medan han stårdär och knyter om halsduken. Men hanlyckas inte riktigt.– Vad jag är glad! Vad jag är glad!Jag får lov att hoppa omkring honom ochklappa i händerna.– Det är mitt fel att du kommer för sent!Vad jag är glad! Vad jag är glad! Jag skalaga att du kommer för sent varenda dag.– Jo, det var sköna utsikter! Här fårman akta sig. Men i stället för att dansaindiandanser kunde du gärna gå ut och höraom Alma har min kragskyddare i ordning.Ut i galopp!Men det var sant, jag tyckte jag såg denpå spegelbordet i hallen. – Jo, där liggerden också, tvättad och struken. Alma harlagt dit den för att pappa skulle upptäckaden. Vifta med den, så att han ser den.Där kommer han.– Gör dig litet mindre, lilla pappa, så skajag hjälpa dig.På tå. Nu räcker jag. Lägga den slättoch fint kring kragen. Inga veck och bugglor.Så, nu är det bra.– Tack ska du ha. – När du kan läxornagår du väl upp till moster Elin?– Ja, det är klart.– Men om pojkarna stör er kan du ju behenne att följa med dig hit. Här sitter nilugnare. Och det är inte omöjligt att jagkommer hem litet tidigare i kväll. Säghenne det.Rocken igen. Hatten. Käppen. – Vadtänker han på medan han springer så lättnedför trapporna? Kanske på att mosterElin ska vara här när han kommer igen?Tycker visst det skulle vara roligt.Men det ska hon inte vara. Jag svaradeju ingenting. Har inte lovat att be henne ochbehöver alls inte göra det. Nej, hon får intekomma hit. Jag vill inte. Varför skulle honkomma för pappas skull? Kan inte han halika roligt tillsammans med bara mig? Hanglömde ju nyss bort hur mycket klockanvar för att vi hade så trevligt med varann.Varför skulle vi inte kunna ha lika trevligt ikväll, om han kommer hem så tidigt att jagär uppe?In och plugga!Fram med böckerna. Det ska gå undanmed läxorna. Och så upp till moster Elin.Men inte stannar jag där mer än en litenstund, för om pappa skulle komma och finnahuset tomt, gick han kanske ut igen.Sista frågan. Boken igen. Moster Elintycker inte hon behöver förhöra mig längre.Om jag ändå skulle be henne gå medhem? – Nej, vad ska det tjäna till nu, närvi redan gjort undan läxorna? – Men pappaskulle i alla fall bli glad? – Nej, jag villinte han ska bli glad för den saken. Jag villinte!Samla ihop böckerna och gå. Har jag demnu allihop? Ja.Se så, nu vill pojkarna in. Så de bultarpå dörren med knytnävarna. Och mosterElin låter dem komma.– Får vi spela geografiska bilder nu, tantElin? Här har vi korten.– Nå ja, en kvart eller tjugu minuter skajag väl ta mig tid. Lägg ifrån dig böckernadå, Magda.– Nej, jag får lov att gå. Pappa troddeatt han kanske skulle komma tidigt hem ikväll.Moster Elin ser på mig så undrande. Intekan hon väl ha någon aning om vad pappasa?Ska jag fråga henne om hon vill följa med?– Nej, jag vill inte. Vill inte!– Adjö, jag måste skynda mig.Fort igenom rummen.Nog kunde det ha varit roligare att spelageografiska bilder med dem därinne än attvara ensam hemma med tant Laura ifallpappa inte kommer. Men jag måste hem,för om han kommer ...Å, tant Märta! Här sitter hon i salongenoch läser. Inte borta, och inte har hon någotfrämmande, och ändå får inte Sten och Vik­tor vara hos henne. Hon märker mig noginte, om jag går fort och tyst över de mjukamattorna. Men jag får visst lov att niga ialla fall.Jo, hon tittar upp. Hörde mig ändå.– Är det du, lilla Magda? Kom då hitoch hälsa.Så glad och vänlig hon ser ut. Lyfterkonfektskålen. Menar hon att jag ...?– Tag den där med brokiga stanniol­papperet. Det är fin choklad. Och den rödamed. Och så den här. Stoppa på dig, bara.Vad det blixtrar om hennes vita händer!Så många diamantringar! Och själv är honockså vacker, fastän inte så vacker sommamma var. Mamma var vacker på ettvackrare sätt.– Är det er husjungfru som kammar dig?– Ja, Alma.– Det syns att hon är stark i fingrarna.Gör det inte ont när hon drar till? Vad?Stramar det inte i vartenda litet hårstrå?Säg? – Du arma lilla unge! Om du voremin flicka skulle du allt vara kammad påannat vis. Kom, ska du få se.Vad tänker hon göra? Drar mig med sigi en sådan fart. Och jag som ska hem tillpappa. Jag får lov att säga henne ... Menjag törs inte. Man törs nog aldrig säga emothenne. Och hon skulle säkert göra vad honvill ändå.In i sängkammaren.Så elegant här är! Divanen med så mångasidenkuddar! De förtjusande, broderade tyll­gardinerna! Den stora spegeln, som gårnästan från taket ner till golvet och de smålåga toalettskåpen på ömse sidor om den!Ska jag verkligen sitta framför den storaspegeln?Hennes vita gnistrande händer, vad de faromkring i mitt hår. Fladdrar och blänker.Menar hon att det ska hänga löst? – Tyd­ligen. – Benar det på sned. – Delar ochfäster upp. – Vad knyter hon om med?Hon tog något ur lådan, något svart. – – – 
– Se nu. Är du inte söt, kanske?Nackspegeln i min hand. Och så helt om.En sådan präktig svart sidenrosett överdet hängande håret! – Jag har allt ett vackerthår, och det syns bättre på det här sättet.Man ser den stora rosetten framifrån också,och den klär mig bestämt. Eller är det detlösa, benade håret, som klär?Nej, men jag har ju glömt pappa!– O, jag måste springa hem till pappa.Genast. Han skulle komma ... Han kanskegår ut igen, om jag inte är hemma när hankommer.Gudskelov att jag fick fram det. Ochhon håller mig inte kvar. Skrattar bara.– Nå i så fall, så spring! Spring! Menhälsa pappa från mig och säg att det är jag,som kammat om dig. Han kan gärna kommahit och tala om för mig att han tycker omden nya koaffyren, för den måste han gilla,om han har någon smak. Säg honom det.En halvblind skulle kunna se att du är dubbeltså söt nu mot förut. – Adjö, lilla dockan!Hem! Hem! Jag är rädd för henne. Ochändå är hon så vänlig mot mig. Vad jag ärryslig! Jag tackade henne visst inte en gångför kamningen, och det präktiga, svartabandet.– – – 
Köksvägen, så kommer jag fortare in.Ack, om han ändå sutte därinne i sitt rumnu. Jag ska läsa högt för honom ur FänrikStål. Torparflickan, som jag fick beröm föri skolan. Nog tycker han det är roligt attfå höra den. Vad det ska bli trevligt! Sittadär i soffan bredvid pappa och läsa medanhan röker sin cigarr och lutar huvudet motalla kuddarna jag stoppat bakom honom.Alma i dörren. Nu får jag veta.– Är pappa hemma?– Nej, men han telefonerade nyss ochfrågade om fröken Elin var här.– Sa han inte hur dags han skulle kommahem?– Nej, när han fick höra att fröken Elininte var här sa han, att det inte var värt attvänta på honom med någon kvällsvard.Han kommer inte.Hu, vad det är dystert och konstigt här ivåningen! Tända alla elektriska lågorna.– Nej, här är lika ödsligt och otrevligtändå. – Gå in till tant Laura? – Nej, jagvill inte se henne, inte höra hennes socker­söta vänligheter. Vill inte se någon män­niska. Vill ingenting annat än vara i fred.In till mig. Släcka ljuset. Ligga här imörkret på soffan. Känna hur förfärligtensam jag är. Känna det riktigt, riktigt, så attjag vet det och kommer ihåg det, för när denman vill ska tycka om en inte gör det, då ärman övergiven, ensam och övergiven!Å, han ville inte komma hem för minskull! Bara för moster Elins!Skönt att Sten och Viktor är borta. Änt­ligen kan vi då få vara för oss själva enkväll, moster Elin och jag. Det är hemtrev­ligt att sitta här tillsammans och prata ochsy på julklappar. Om jag bara fick sitta såhär i ro några kvällar till, så hade jag pappasservettväska färdig.– Se, moster Elin, duger inte den härlangetten? Ska jag kanske ...Någon som knackar! Nu är det väl slutpå det roliga.Tant Märta. – Men vem är det hon harbakom sig och som hon vänder sig till?– Här har vi dem bägge två.Å pappa! Han här? Fort, servettväskanunder bordet.Vad pappa ser skarpt på mig. Märkte hanservettväskan, som försvann ur min hand?Nej, det skulle han nog inte låtsas om. Detär något annat.– Jo, du är god, du Magda! Men nu harvi kommit för att hålla räfst med dig. Huruträttar du ärenden man skickar dig åstad i?I går bad tant Märta dig hälsa till mig, att jagskulle komma hit och tacka henne för att honhjälpt dig att kamma dig på ett nytt trevligtsätt. Och så får jag inte veta någonting omhälsningen förrän jag händelsevis kommerhit av mig själv!Där står de och betraktar mig. Är de ondapå mig eller ej? Kan de se på mig att detinte var glömska utan med flit jag inte fram­förde hälsningen? Kan de se att det var föratt jag inte ville att pappa skulle komma hit?Om jag visste vad jag ska svara!Men tant Märta är inte ond. Hon tycksha svårt för att hålla sig allvarsam.– Och flätorna på ryggen igen! Kundedu inte kamma dig, som jag lärde dig?– Ne-ej ...– Men Alma då? Lyckades det inte förhenne heller?– Neej.Jag behöver väl inte tala om att jag aldrigbad henne försöka?– Nå, så tag med dig sidenbandet i mor­gon eftermiddag, så ska jag visa dig konstenen gång till.Pappas hand på min axel. Svänger migom emot sig. Vad vill han?– Förhöret är inte slut ännu, Magda. Detär bäst att vi på samma gång tar reda på hurdu framförde mitt bud till moster Elin. Sadu åt henne att jag tyckte hon gärna kundefölja med dig hem i går kväll, eftersom jagkanske skulle komma hem tidigare än van­ligt?Törs inte lyfta upp huvudet.– Kan du inte svara på den frågan heller?Saken synes något sjuk.Å, om jag vore härifrån! Långt, långthärifrån! Allesammans står de och tittar påmig. Jag härdar inte ut med det!– Du vill inte låta någon komma och hälsapå mig och unnar inte mig att få hälsa påandra. Jo, det är en snäll dotter jag har!Han är inte ond, han heller. Skrattar istället liksom tant Märta. Allesammans för­står de att jag inte framförde buden för attjag vill ha min pappa för mig själv, och alle­sammans gör de narr av mig. Han med. Å,han med!Inga tårar! Inte så de får se dem! Jagkan hålla dem tillbaka om jag riktigt vill.Inga tårar! Lägga ihop läxböckerna. En,två, tre. Nu har jag dem. Inte vänta påpappa. Han stannar nog hela kvällen. Intefråga. Bara springa min väg.Men servettväskan! Den måste jag ha.Pappa ser nog inte vad jag gör här underbordet. Duken hänger över, och han ståroch pratar med moster Elin.Talar de om mej? Moster nämnde mittnamn.– Men Evert, du skulle inte skratta åthenne.Moster Elin vill inte att han skrattar åtmig. Hon är den enda, som inte gör narrav mig. Men han!... Han!...Upp! Och min väg, annars kommer tå­rarna i alla fall. Men ta adjö måste jag.Niga för tant Märta. Kyssa moster Elin.Kyssa pappa också, fastän fort, fort ...– Magda!Han ropar efter mig.– Vänta litet, Magda. Jag följer med dighem.Följer med mig hem? – Är det verkligensant? Skulle han gå härifrån, där han harså roligt? Skulle han hellre följa med mighem än vara här hos moster Elin och denmuntra tant Märta?Jo, han kommer. – – – 
Härligt i den friska, kalla luften! Varförhar vi inte en lång, lång väg att gå i ställetför den lilla biten mellan gårdarna? Det ärså skönt att han håller mig i hand. Det harhan inte gjort på så förfärligt länge, flera år,tror jag. Jag är väl för stor nu. Men i daggör han det.Släpper han min hand när vi kommer ini porten? Ack, om han ändå ville hålla denkvar!Han gör det! – Han gör det ännu fastänvi går uppför trapporna. Och så vänligt hanser på mig.– Vill du spela något vackert för mig ikväll, Magda? Du kan väl något nytt?– Å pappa, jag kan så förfärligt mycket,som du inte har hört! Och jag ska spelaalltsammans för dig.Han drar på mun, medan han står ochlåser upp dörren. Var jag dum, som troddeatt han kunde vilja höra på mig så länge?Tänker han på tidningen, som han tycker detär så roligt att läsa?– Bara du har tid ...?Varför kysser han mig så plötsligt? Ochså många gånger.– Jo, min lilla flicka, i kväll har jag tid.VIII.Släcka ljuset och rulla upp gardinen. Jagvill se henne när hon springer över gården.Men själv vill jag inte bli sedd.Skönt att mitt fönster ligger så bra till attjag kan se deras därborta! Salsfönstren,Magdas och det ena av Everts. Kan se ljus­strimmorna lysa mellan gardinerna och fön­sterposterna, veta när de är hemma, veta närde äter kvällsvard, se när ljuset försvinnervid niotiden ur Magdas rum och veta att hondå ligger i sin lilla smala bädd med flätornaöver kudden och den lilla handen underhakan, liksom alltid när hon ska somna.Där kommer hon!Hon behövde inte många sekunder för attspringa ner från mig. Tittar också uppåtfönstren. Vill se om hennes pappa är hem­ma. Men det är han inte, för däruppe ärmörkt. Och nu bryr hon sig inte längre omatt springa.Inne i porten. Nu syns hon inte mer.Men snart lyser väl ljusstrimman upp vidsidan av hennes gardin. Jag måste se det.Om ett par minuter glimmar den till ...om en ...Se där kom den!Ja, nu har jag sett vad jag ville se, ochändå står jag kvar och stirrar dit över. Var­för vänder jag mig inte om, drar ner gardinenoch tänder ljus. Jag har ju så mycket arbetesom väntar mig, har ju böcker att läsa. Var­för stå och stirra på en rad fönster, var­igenom min blick inte kan tränga in?Jo, för att därinnanför är mitt hem! Detsom varit mitt hem. Det enda ställe, dit jaglängtar.Nej, ner med gardinen! – Ljus! – Ljus!Och fram med boken! Jag måste kommaifrån de där tankarna.Vad min panna är het, vad mina kinderbränner! Jag förstår inte vad jag läser. Sidaner och sida upp glider mina ögon men inteett av alla dessa ord har stannat i mitt minne.Det är ett underligt rum, detta. Så mångavackra möbler. Så elegant och modernt.Och ändå säger det mig ingenting. Det ärlikt ett hotellrum, ett rum som passar förvem som helst, och där man alltid känner sigsom en främmande. Ja, det är mig lika främ­mande som människorna därute, med vilkajag sitter till bords två gånger om dagen ochkonverserar och skrattar, som om jag vorepå bjudning.Vad har jag här att göra? Varför hadejag inte kraft att gå tillbaka till mitt förra liv,till mitt lilla rum på det bullrande pensionatetoch mina vänner där? Jag hade nog snartvänjt mig in med dem igen, tagit upp minagamla sysselsättningar och intressen, kommitin i kamratumgänget och föreningsbestyren,levat lugnt, roat mig, njutit av trevnaden om­kring mig.Nå, det är inte för sent ännu. Jag kanju när som helst gå tillbaka.Gå tillbaka! Inte längre se den där fön­sterraden?Och Magda? – Inte längre ha henne hosmig varje eftermiddag, höra hennes kvitt­rande småprat, möta leendet ur hennes kloka,vackra ögon och kring den fylliga, halvöppnabarnamunnen, som ibland kan bli så allvarlig.Förlora henne nu, då hon kommit mig när­mare än förut och tycks hålla av mig somjag av henne, tycks ha släppt alla misstankaremot mig!Har hon det verkligen? Är det säkert atthon släppt dem helt och hållet? Ibland före­faller hon mig som en spion, som går ochbevakar mig.Men om det inte är så, om hon släppt sinamisstankar, varför vill hon då inte att jag skakomma hem till henne? För om den mot­viljans existens kan då inte finnas någottvivel, så avslöjad som hon blev i förrgår. Attinte föra fram Everts bud till mig!Motviljan att få mig hem behöver emeller­tid inte nödvändigt bero på misstanken omatt Amelies anklagelser under feberyrselngällde mig. Den kan ju bara vara en yttringav hennes vanliga svartsjuka om sin far. Honvill ha honom för sig själv. Och vad betyderväl denna barnsliga egoism? Den kunde välgå över. Den måste gå över.Min Gud, varför stannade jag inte! Vadvar det för virriga samvetsskrupler, som kommig att fly? – Amelies anklagelser? Hurskulle de kunna åsyfta mig? Vad hade jagväl begått för brott?Suttit bredvid honom en stund efter mål­tiden och lyssnat till hans prat och historier.Pratat och skämtat med. Kanske hörde hondet ibland när dörrarna stodo öppna. Nå,vad ont i det? Hur skulle man kunna undgåatt sällskapa en smula, då man bor undersamma tak och äter vid samma bord?Men om hon urskiljde den låga, intres­serade ton, varmed han gjorde sina inkast dådet var jag som hade något att säga? Omhon anade hur långt han lutade sig fram emotmig? Om hon förstod när de lustiga dispy­terna voro i full gång emellan oss, visste attvi roade oss, hade det glatt och angenämttillsammans medan hon låg bunden vid sinsjuksäng?Nå, än sen? Att en svåger och svägerskakommer väl överens och är intresserade avvarann är då väl inte förbjuden kärlek.Hu, vad Magda har skräpat ner! Garn­ändar och papperslappar överallt. Helabordet fullt. Det kan då inte få ligga. Påstolen med. Och på golvet.Förbjuden kärlek? Hur kan sådana ordkomma i mina tankar? Men varmed börjardå kärleken? Jag vill se klart. Måste det intevara med intresset för varann, lusten att varatillsammans, forska i varann? Och vet manvar intresset slutar och kärleken börjar?O, jag är visst galen av för mycket resone­rande med mig själv. Jag måste stanna ochse mig rakt i ansiktet. Jag kan då väl integå och fantisera ihop att mitt intresse är någotmer än intresse? Rannsaka och vara ärlig.Nu är jag lugn. Mitt blod är svalare.Nej, jag tror det inte. Ibland kan nog fruk­tan för en sak komma en att inbilla sig attden är över en. Mitt intresse är inte någotmer än blott och bart intresse och har aldrigvarit det.Och hans intresse för mig?Vad vet jag väl om honom? Het är han.Men kan hans intresse någonsin gå så djuptatt det dröjer kvar och blir till en aldrigsinande källa av ömhet och kärlek? Hurlänge varade Amelies lycka innan den blek­nade? Ett par år. Och Magdas lilla läng­tande hjärta. Vad får det? Ja, naturligtvisfår det ömhet och kärlek i rikt mått så forthan har tid med henne. Men hur ofta kom­mer han ihåg henne? Hur ofta är hon ihans tankar när han inte ser henne? Deomfattar så mycket att de inte länge kansamla sig kring ett föremål. De kretsar kringidéer, affärer, vänner, och kring det nyastekoncentrerar de sig starkast. Hans naturär sådan. Det är något omättligt i den. Dendriver honom att kasta sig över allt vad somkommer i hans väg, utforska det, utnyttjadet, utnjuta det.Ja, sådan är han. Nu ser jag honom klartoch tydligt. Och gudskelov att jag gör det,för då kan jag ju inte vara förälskad i ho­nom. Jag har ingenting på mitt samvete.Det är bara en överkänslighet av mig att gåoch grubbla på något sådant.Men om han? Om hans intresse för migändå var en slags begynnande kärlek?Föreställde jag mig det aldrig? Inte klart,men som en aning, en dunkel undran? Jagvet inte. Kanske. Och då borde jag väl havisat honom tillbaka.Å, jag kommer inte ifrån denna skuld.Den ena stunden tror jag att jag kastar denav mig, den andra är den över mig igen.Fastän jag inte vill erkänna den, gör jagändå bot för den. Jag har gått ifrån mitthem för att bli fri ifrån den. Men det hjälpermig inte. Den klibbar lika fullt fast vid mig.Skulle jag kunna skaka den av mig föralltid ifall jag blev övertygad om att hansintresse inte var någonting annat än denvänlighet vartill släktskapen inbjuder? Ja,jag tror det. Då skulle den helt säkert upp­lösa sig i intet, bli till en tom inbillning,som den nog i verkligheten är.Det är längesedan vi såg varann, över tvåveckor utan att jag varit däröver eller hörtnågot ifrån honom förrän i förrgår. Skullehan inte ha försökt träffa mig innan dessom han saknat mig? Och när han äntligenkom följde han med Magda hem. Skullehan ha gjort det om han längtat efter mig?Nej. Allt mitt grubbel har nog varit utangiltig grund. Jag måste tro det. Livet blirlättare om jag gör det.Knackningen! – Det är jungfrun.– Var så god, fröken. Teet är serverat.Ska jag sitta ensam vid bordet? Eller ärde hemma?Röster från salongen. Ja, de är hemma.Men rösterna är alltför livliga att bara här­röra sig från Märta och Rudolf. Såledesfrämmande. Märtas stämma och en annan.Jag tycker ...? Är det inte han?Jo, det är Evert!Sitter han här och pratar på tu man handmed Märta? Och mig säger man inte till.Bortvända, ser mig inte. Men vilken för­trolighet! Hennes arm om ryggstödet påhans stol, och hennes fingrar leker på hansaxel.Gud, nu vet jag det! Det var henneAmelie menade. Nu står det klart för mig.Så lätt det blev inom mig. Men så stillasom om allting stannade av. Intet grubbelmera. Ingenting att tänka på. Men varförstår jag här orörlig på golvet? Jag måsteju gå fram till dem.– God afton.Hon nickar bara. Tar inte bort sin armfrån hans stolskarm. Vill visa att han ärhennes egendom.Men han stiger då upp. Kan inte under­låta att ägna mig den artighetsbetygelsen.Och glada är hans ögon. Ja, jag är ju hanssvägerska, och goda vänner har vi ju varit.– Som du ser fortsätter jag förrgårsvisi­ten. Jag kunde ju inte lämna den så därutan avslutning.Märta skrattar. Tar visst åt sig visiten,fastän han i förrgår förklarade att han komför min skull.– Det är rätt, Evert, att du bättrar dig.Du har minsann syndat tillräckligt i av­seende på hövlighet. Jag tror det är tremånader sedan du var här. Men kom nu,Rudolf sitter nog redan vid bordet ochväntar.Det är hon, som drog Evert från Amelie!Hur har jag kunnat vara så blind att jagnågon gång tvivlat på det? Man behöverbara se på dem, där de sitter bredvid varanntvärs över bordet, för att veta det.Så lycklig hon är! Som om hon förlorathonom och fått honom tillbaka. Och så välhon känner till hans smak. Han tycker merom bourgogne än om bordeaux. Han tyckerbättre om kokta än stekta kastanjer, ochdärför har hon låtit koka dem. Hur oftamåtte han inte ha varit här? Som barn ihuset. Som hemma hos sig.Nu förstår jag varför hon ville ha mighit. Jag var ett gott lockbete. Jag skullelocka hit Magda. Magda och jag skulle till­sammans locka hit honom. Vi skulle under­lätta återknytandet av det avbrutna um­gänget. Därav välviljan mot mig.Och Rudolf? Vad tänker han? Hurmycket märker han?Kanske inte något särskilt. Han är juvan vid sin hustrus flirt. Flirtar själv påsitt vis. Det hör ju till goda tonen här ihuset liksom i så många andra. Men jagtror ändå han observerar dem. Förbindligvärd. Flytande konversation som vanligt.Men de där hastiga, sneda blickarna? Detdär småleendet i ena mungipan? Han iakt­tar dem. 
Det är väl att ingen sysselsätter sig vidaremed mig. Jag behöver ingenting säga. Menom någon vände sig mot mig med ett direkttilltal vet jag inte hur jag skulle kunna svaralugnt och ogenerat. Höra måste jag emeller­tid. Märtas skratt och småkvickheter,Rudolfs lediga jargong och Everts glada in­fall. Han tar skadan igen för de ledsammatimmarna i sitt ensliga hem.Ska den då aldrig ta slut, denna odrägligamåltid? Det är en pina att sitta här. Omjag ändå kunde stiga upp och gå min väg.Nå, gudskelov, Märta reser sig. Nu skadet bli kaffe, likörer, cigarretter och mun­terhet inne i Rudolfs rum. Om jag kundeslippa ifrån dem? Skylla på huvudvärk?Jag kan inte vara med längre i denna om­givning. Den blir som en bakgrund tillAmelie, där hon står framför mig i sitt yrsel­utbrott. Jag hör hennes röst, hennes för­farliga ord!– Godnatt! 
Stannar och vänder sig om. Litet för­vånade, som om de inte haft en aning omatt jag gick här bakom dem. Om jag för­svunnit utan att säga godnatt hade de noginte saknat mig.– Går du och lägger dig redan? Vadvill det säga?Märta är tvungen att protestera av artig­het, fastän hon är förtjust att bli av medmig.Måste jag ta Evert i hand? Ja, jag villinte vara ovänlig.– Tänker du verkligen springa din väg,Elin, när jag kommit hit för att hälsa pådig?– Mig!?Ett ögonblicks allvar i hans ansikte.Menar han vad han säger? Är jag inte blottoch bart ett förkläde åt honom och Märta?– Minns du inte jag sa att jag kom föratt fortsätta förrgårsvisiten, och den var jutill dig.– Du kom för att få besked om huruvidaMagda framfört ditt bud till mig, och detbeskedet fick du ju, så visitens fortsättningförstår jag inte riktigt.Tiger och ser på mig. Vad undrar hanallt för något? Jag måste ge honom en för­klaring varför jag går.– För resten har jag litet att göra ochvill inte sitta uppe i natt.Äntligen släppte han då min hand. Nufår jag komma härifrån. Nej, han följerefter mig. Jag hinner inte ut. Hans handom min arm.– Elin, vad har jag gjort dig?Vilken het viskning. Frågar han ändå ensmula efter mig?– Gjort mig? Vad skulle du ha gjortmig?– Vad vet jag! Men någonting måstedet vara, eftersom du inte vill veta av mig.Du går din väg när jag är här. Du bor mittemot oss, men på nära tre veckor har duinte varit uppe en enda gång. Och nu kandu då åtminstone inte skylla på konvenan­sen. Fru Högström står ju på vakt om den.Säg nu, vad jag har gjort dig?Så ivrig som om min gunst och nåd vorehonom det angelägnaste i världen. Ochändå satt han för en stund sedan och lätMärtas fingrar leka på sin axel. Jag kaninte annat än le.– Vad menar du med att stå där ochsmåle?– Jag trodde inte du var så släktkär,Evert. Men eftersom du är det ska jag nogkomma.– Släktkär! Ja, visst är jag släktkär.Nu är det han, som skrattar. Och åtvad? Här står vi båda och skrattar, ochden ena vet inte vad den andra skrattar åt.Vet vi det själva? Men han ser ändå inteut som om han gjorde narr av mig. Det ärnågot vackert och innerligt i hans uttryck,som om han verkligen höll av mig. Kanskesom en syster eller en god vän, med vilkenhan tillbringat många förtroliga stunder.Nåja, jag vill vara hans vän vad han änmå ha på sitt samvete. Nu kan jag vara detsedan skulden fallit ifrån mig och jag är fri.– Kommer du kanske i morgon?– Ja, om du vill.– Gott. Så ska jag laga att jag är hemma.Kan du tänka dig, jag satt och väntade digi dag också. Var så säker på att du skullekomma, eftersom du hört att jag väntadedig häromdagen. Barnsligt, vad?Man måste tycka om honom antingen manvill eller ej. Han insveper en i en sådanvärme. Kan inte hjälpa att jag nickar ettglatt godnatt åt honom.Jag känner att Märta står och ser på oss.Ja. Och en sådan blick! Vass och hånfullfastän hon ler. Ett fult ljus i den blicken.Det gör allting fult, mig, henne, Evert. Bortifrån den!– – – 
Så länge jag måtte ha suttit här vid bordet.Arbetet framför mig, men inte ett styngpå det, fastän jag har så bråttom. Att jaginte kan slippa undan den där synen! Evertoch hon. Evert och hon.Nej, tänka på något annat, på att skuldenfallit ifrån mig. Riktigt känna på lättnadeni mitt hjärta. Och nu kan jag ju få kommatillbaka till mitt hem, ofta, mycket ofta. Ingaspökande minnen, som ställer sig i vägenför mig. Det var bara skapelser av minsjukliga fantasi. Och nu är jag botad.Ja, mitt hem, mitt kära hem! Visst är detskönt att få återse det. Visst är det sköntatt känna sitt hjärta så lätt.Skönt att känna sitt hjärta så lätt?Jag vet inte. När jag förut längtade efterdenna lättnad föreställde jag mig den nogmycket härligare. Den är så tom.IX.Är jag mycket rufsig i håret?Måste se efter att rosetten sitter rätt,annars kommer tant Märta och jämkar påden, och jag tycker inte om när hon ordnarmed mitt hår och mina kläder. Så kysserhon mig kanske med, och det vill jag inte.Jo, rosetten sitter rätt och håret liggernågorlunda ordentligt. Har jag nu allasakerna?Egentligen är det styggt av mig att intetycka om när hon är vänlig mot mig. Jagborde väl i stället vara glad åt det. Och detär jag ju ibland också. Hon har förfärligtgod choklad, och bernstenshalsbandet, jagfick till födelsedagspresent av henne, ärmycket vackert, och det är roligt när honsäger att jag är söt och kommer att få ettstilfullt utseende med tiden. Ett stilfullt ut­seende, det är ännu bättre än att varavacker. Det låter intressant. Och det kännsuppmuntrande att höra sådana där trevligasaker. Tant Märta ser också så förtjust ut,när hon säger dem. Jag tycker verkligenom henne då. Det är snällt att vara gladöver något, som är bra för en annan.Men jag vill ändå inte att hon tar i migoch kysser mig. Varför kelar hon med migpå det viset? Bra mycket mera än med sinaegna gossar. Hon kysser dem med förstås,men det är liksom i förbifarten, och när destår och hänger bredvid henne skjuter honbort dem och säger att de inte ska stå ochtrampa på hennes klänning. Om jag hadebarn skulle de få trampa på min klänningså mycket de ville.Är tant Laura inne hos sig?– Adjö, tant Laura!På med kappan. Men knäppa den be­höver jag inte. Så ja, nu ...Ringer det!? Det kan väl inte vara mosterElin, som kommer i dag igen? Det är jubara några dagar sedan ... Jo, det är hon.– God dag Magda! Så väl att jag hanninom dörren innan du gick. För nu stannarvi väl här? Nog är det trevligare här änhos mig? Säg?– Ja–a.Hon ser på mig, som ville hon be omursäkt för att hon kom. Vill att jag ska varaglad över det. Men jag vet inte om jag ärdet. Det är så underligt att hon kommerså snart igen, när hon förut inte kom på sålänge.Får väl lov att hänga kappan tillbaka påhängaren, men inte bryr jag mig om attbrådska med det.– Tycker du inte om att jag kom upp?När hon ser på mig så där djupt ochinnerligt känner jag i alla fall att jag tyckerom det.– Jo visst, moster Elin.Så lustigt att vandra över salen på det härsättet med armarna om varandras liv. Jagfår ju gå nästan på tå, och hon får luta siglitet ned. Men det går bra ändå.– Vet du Magda, ibland när jag sitteruppe hos mig kan det komma på mig ensådan längtan efter någonting här hos er,än det ena, än det andra. Ibland är det efterden där gamla salsklockan, som tickar såtrevligt, alldeles som om den pratade meden. Ibland är det efter din lilla söta, vitabyrå härinne i ditt rum, som är så lik digmed sina spensliga ben och de runda nyckel­skyltarna, som lyser precis som knapparnai din klänning. Eller också tänker jag på dinvita gungstol, som är så stor att vi kan fårum i den bägge två. Minns du när du varliten och vi lekte att den var ett vaggandeskepp och vi for till alla de främmandeländerna?Visst minns jag. Och det blir dubbelt såvackert härinne för att hon tycker om vadsom finns här. Man får visst lova att varatvå om att tycka om ett rum för att det skabli riktigt hemtrevligt. Och bättre går detockså med läxorna hos mig än uppe hoshenne. Åtminstone var det så förra gången.Nu ska vi se.Pappa hemma! Så han kommer över oss!– Nu får ni allt lov att flytta er in tillmig, för fru Högström har ställt dit enbricka med apelsiner och diverse.– Ja tack. Läxorna är redan undan­gjorda, så vi är fria som fåglar.Moster Elin ser inte överraskad ut för atthan kom, bara glad. Har de telefonerattill varann och gjort upp om att hon skullekomma hit och han skynda sig hem. Förragången hon var här kom han ju också tidigthem, och annars händer det så sällan.Vart tog moster Elin vägen?Jaså, in till tant Laura. Ska hon ocksåvara med liksom sist? Ja visst, där kom­mer hon släpande med henne. Så honstretar, tant Laura. Stickorna håller på attramla ur strumpan, men lycklig och förtjustser hon ut.– Sitt i soffan bredvid pappa, Magda.Fru Högström och jag ser bättre att arbetaom vi får ta stolarna. Och så kan du gärnaskala mig en apelsin och ge mig klyftaför klyfta, så kan jag sy under tiden ochslipper få saften på fingrarna. Säg, vill dudet? Och så ... Vänta litet så får jag viskanågot till dig.Vad småler hon åt? Vad kan det varaför hemlighet vi ska ha tillsammans? Så tätthon drar mig till sig.– Och så ska du ge pappa några klyftormed. Inte säga något, bara stoppa dem ihans mun då och då, så glömmer han bortatt röka sina otäcka cigarretter, som är såfarliga.– Ja, jag ska minsann narra honom.Nu har jag apelsinen färdigskalad ochklyftorna skilda. Socker på. Första klyftanska moster Elin ha. Så ja. Den andra med.Pappa tror att jag bara gör i ordning demåt moster Elin. Pratar och röker och anaringenting. Men när han knäpper askan avcigarretten ska jag passa på och ge honomen klyfta. Nu, nu ...!Det gick bra. Han tuggar och sväljeroch pratar emellan. En till. Också lyckligt.Han märker visst knappast att han äter democh cigarretten får stanna mellan fingrarna.Snart slocknar den. Men moster Elin, honmärker, hon. Att inte pappa ser vilkablickar vi ger varann.Nu är halva apelsinen slut, och pappa såbelåten att han håller armen om mina axlaroch tycker jag är söt emot honom. Ochcigarretten svartnar och svartnar. Bara enenda liten röd gnista kvar. Bravo, nu slock­nade den! Men pappa tittar på oss.– Vad är det ni skrattar åt, ni två? Vadär det för komplott?Jag måste kyssa honom.– Å, lilla pappa, det går så bra! Jaghåller på och vänjer dig av med att röka deotäcka cigarretterna. Se, så lätt det går attglömma bort dem.Tänk, han säger ingenting fastän jag tarcigarretten ifrån honom och kastar in den ikakelugnen! Skrattar bara och hotar mosterElin med fingret. Hörde han ändå vad honviskade till mig?– – – 
Vad har de nu så roligt åt alla tre? Någon­ting i teaterpjäsen, som de sett. Men det ärså svårt att förstå sammanhanget. Om detvore en annan än jag, som satt här ochhörde på, en stor människa, som inte hellerhade sett pjäsen, så skulle de nog förklaradet ordentligt. Ack, om jag ändå kunde be­gripa! Om jag vågade fråga? Men pappatycker inte om när man avbryter medfrågor.Moster Elins ögon! Så hastigt de flög tillmig. Och nu ler hon, som om hon genom­skådat mig.– Ja, Magda, du kan inte tro så lustigden gamla herrn var, då han predikade försin dotter att ingen flicka kunde bli lyckligmed en man, som rådde om en bil. Hanbevisade henne det så klart och tydligt atthon fick lov att tro det och började stor­gråta, för hon tyckte så mycket om sin bil­åkare. Men du har ju inte reda på det frånbörjan. Jo, så här var det, ser du. – – – 
Nu förstår jag alltsammans. Nu kan degärna få tala om pjäsen så mycket de vill,för nu kan jag följa med. Och jag ska varastum som en liten fisk. Det gör ingen­ting om man inte får prata själv, bara manvet vad de andra pratar om. Och om det ärnågonting mer, som jag inte begriper, sånyper jag moster Elin i armen. Det törsjag, för hon vill alltid hjälpa mig om honkan.Vad det är trevligt att sitta så här till­sammans alla fyra! Tänk ändå, att mankan ha sånt nöje av att vara med storamänniskor!– – – 
– Så ja, nu är du väl färdig att hoppa isäng?– Nej, moster Elin, jag får lov att visadig de nya rörelserna vi gör i gymnastiken.Vet du, jag kan gå på händerna. Det är dutvungen att se.Ända fram till väggen och tillbaka igen.Jag måste hålla henne kvar så länge sommöjligt, för jag vill inte hon ska få tid attsitta och prata med pappa. Vid kvällsvardensa hon ju att hon skulle gå med detsammajag lagt mig, men pappa försöker kanskelägga beslag på henne i alla fall, och där­för vore det bra om hon försinkade sighärinne, så han inte lyckas övertala henneatt stanna en enda liten minut.– Utmärkt! Det där gör du lika brasom en pojke. Men nu får det vara nog.– Strax, moster Elin. Du ska bara sehur högt jag kan häva mig på armarnaockså. Lyft upp mig i trapetsen – – – 
Det tog allt ett par minuter.Och så måste hon jaga mig några varvkring golvet innan hon kan få mig upp isängen. – – – Ja, nu kommer jag inteundan längre, men jag ska hålla henne omhalsen så länge jag kan. – – – 
– – – 
Dörren igen om henne. Ljuset släckt.Är hon kvar i salen eller har hon gått uti hallen? – Måste resa mig på armbågenoch höra efter om de talar. – Hör ingen­ting. Bättre att lyssna vid dörren. Kvicktupp ur sängen!Jo, hon är ute i hallen. Pappa med.– Han vill att hon ska stanna men hon villinte. Kanske ger hon ändå med sig? Hanber henne ju så ivrigt.Hur länge ska de stå där? ... Nu hörjag inte mer vad de säger.Halldörrslåset knäpper. Går hon verk­ligen? – Smällen! Ja, hon har gått. Barapappas steg genom hallen, genom salen.Jag kan lägga mig igen.O gode, gode Gud, låt mig få tyckaom moster Elin! Eftersom hon gick ochinte ville stanna hos pappa, kan det väl intevara för henne jag ska akta mig. Inte kandet väl då vara hon som tog honom frånmin stackars, lilla mamma, och som vill tahonom från mig? Hon vill ju tvärtom atthan ska tycka om mig. Det ser jag ju bådenu och annars. Alltid vill hon att jag skasitta bredvid honom, att jag ska ha förstarummet hos honom. Och alltid vill hon visahonom vad jag kan, som häromdagen, dåhon fick mig att läsa upp de franska fab­lerna.O gode gud, låt mig slippa tro något ontom moster Elin! Visst kom ju pappa hembåde den här gången och den förra, då honvar här, men inte behöver de väl ha tele­fonerat med varann för det? Det har nogbara varit händelsevis. O, käre gode Gud,jag vill så gärna få tycka om moster Elin!Låt mig det! O, låt mig det!*Kommer pappa hem i kväll också? –Gick det inte i halldörren? Kan det varahan?– Nå Magda, när stod slaget vid Breiten­feld? Nu har du tänkt så länge. Det gårinte riktigt så bra som vanligt i dag.– Ja, jag får visst läsa på historien litettill.Moster Elin har rätt, jag kan ingenting idag. Och det är inte heller underligt, närjag hela tiden bara tänker på om pappa skakomma hem liksom de två andra gångernahon var här. Om han kommer, då har denaturligtvis telefonerat med varann, dåtycker de om varann, då är det som mammasa, då ... Nej, inte de tankarna! Läxornai stället. Läxorna i stället. – – – 
Var är tyska grammatikan? – Inte underskrivböckerna. Inte under sykorgen. Intepå bokhyllan. Då ligger den bestämt i saleneller i pappas rum. Jag satt ju där ochläste.Måste gå och se efter.Ljust i bägge rummen. Ingen i salen.Men i pappas rum pratas det. Pappas röst.Han är således hemma! Hemma i dagmed!Men inte ensam. Det är en annan röstockså. Den är så låg, den andra rösten,viskar nästan. – Tant Laura? – Men honviskar aldrig så där.Nej, boken finns inte här i salen. Jagundrar om jag törs gå in till pappa. Se vemsom är där? Jag vågar.Tant Märta! – Då går jag inte in.Vad har hon att viska om med pappa?Och så nära hon lutar sig fram mot honomoch ser honom in i ögonen. – Har pappabett henne komma upp? Men då är det jubjudning, och då betyder det ingenting attmoster Elin kom. – Nej, jag kan inte ståhär och se på dem utan att de ser mig. Detkänns som om jag såg någonting, som jaginte borde få se. Ska jag gå in till dem ochleta efter boken eller gå min väg?– Magda, du behöver inte söka längreefter grammatikan. Den låg ändå inne hosdig, din lilla slarva!Moster Elin med boken i handen. Dåslipper jag gå in till de andra. – Å, pappahörde henne! Han kommer ut.– God afton, Elin! Ja, nu blir det intenågot läxförhör längre. Magda får skötasig själv, för här ska idkas sällskapsliv.Märta är här.Står där bakom honom. Nu kommer honockså fram och hälsar. Så hjärtlig motmoster Elin!– Jag såg det lysa så lockande hemtrev­ligt häruppe i fönsterna, så jag måste gåupp och se hur ni hade det. Och för restenskulle jag uträtta ett ärende. Jag håller näm­ligen på att bilda en tennisklubb, som skaspela var onsdagseftermiddag på Central­badet, men har hittills bara fått ihop enmedlem utom mig själv. Jag tänkte övertaladig och Evert att fylla de två luckorna. Ochmed Evert har jag redan nära på lyckats.Säg nu ja Elin, så går han säkert med.Nej, det lyckas nog inte med moster Elin.Hon har inte tid. Och det vet tant Märtamycket väl, så jag förstår egentligen intevarför hon frågar henne. Kanske för hontycker det låter bra. Kanske skulle hon intefråga henne om hon visste att hon hade tid.– Fy, det var styggt tänkt om tant Märta,som alltid är så snäll mot mig. Men tankarnakommer som de vill. Man kan inte hindradem ...Där sitter de och bara pratar om detdumma tennisspelet. Är det sant som tantMärta säger att det är en sådan bra motionoch att pappa behöver motion? Ingentingroligt att höra på i alla fall. Det är nogbäst jag går in till mig.Omöjligt att läsa. Varför ska jag helatiden se pappa och tant Märta framför mig?Kan inte få dem ifrån mig som de satt där­inne tillsammans och viskade. Skulle detkunna vara tant Märta, som mamma villejag skulle akta mig för, hon, som skullekunna ta pappa ifrån mig? – Ja, som honsatt där såg hon ut att kunna vilja det. Såser aldrig moster Elin ut. Tänk om ...?Men hon är ju gift. Inte kan den, somredan har en man, ta en annan man? Jo,skiljas förstås. Det finns ju sådana, somgår ifrån sin man och sina barn och skaffarsig nya män och nya barn. Men jag känneringen sådan. De måste vara underliga, för­färliga. Så ont kan jag inte tro om tantMärta. Skulle hon kunna gå ifrån farbrorHernhoff? Och från Sten och Viktor? Detvore ju som om pappa skulle gå ifrån mig.Aldrig, aldrig kunde han göra det! Det vetjag. Och varför skulle jag då tänka så fulasaker om tant Märta? Det vore elakt avmig. Och jag tänker det ju inte heller. Detär bara tankarna, som flyger så där dumtpå egen hand liksom nyss, då jag trodde atthon inte ville ha moster Elin med i tennis­klubben fastän hon bjöd henne. Jag får intetänka styggt om tant Märta.Men om det skulle vara så, att mammaockså sett henne och pappa sitta tillsammansså som jag såg dem nyss, och tant Märtahaft på sig den där ”ta”-minen, kanskemamma då blivit så rädd för henne att honinbillat sig saker utan allt skäl och därföryrat om henne och trott att moster Elin varhon?Tänk, om jag nu letat ut hur det var?Porträttet! Porträttet! Hålla det mellanmina händer.Lilla mamma, nu ska jag betrakta digriktigt, riktigt noga. Du ser ju inte på mig,men om jag någon gång gjort något bra, såatt du kunnat vara nöjd med mig, då harjag tyckt att dina ögon vänt sig emot mig.Om jag nu gissat rätt om tant Märta, såvänd din blick emot mig, så vet jag att detär så. Och så blir allting bra och jag kanfå hålla av moster Elin så mycket jag vill.Lilla älskade mamma, vänd dina ögon emotmig! Gör det! Gör det! Jag sitter här ochbetraktar dig tills du gör det. Du slippermig inte. Jag sitter här i tio minuter, enkvart, en halv timme, hur länge som helst.Ja, ja, hon ser på mig! Jag håller fasthennes blick. Hon ser på mig ännu. Ännu!Å, jag måste kyssa dig hundra gånger,lilla mamma, tusen gånger. Om du visstevad du gjort mig lycklig! Nu får jag jutycka riktigt om moster Elin.X.– Hurra! Hurra!Sådana pojkar! Vad de drar mig. Precissom om de tagit mig till fånga.– Släpp mig, Sten! Kläm mig inte såhårt om armen, Viktor! Jag försäkrar jagska inte rymma.De tror mig ändå inte mer än jämt. Somett offerlamm ska jag släpas ut i salen ochfram till kvällsbordet.– Augusta, sätt fram en tallrik åt tantElin. Hon har lovat att äta kväll med oss.Ett sådant väsen! Jo, det här är någotannat än om middagarna. Ingen skulle välkunna tro att det är samma pojkar, som dåsitter här så städade och tystlåtna. Märtahar lyckats sätta sig i respekt. Men det ärnågonting, som inte jag tycks förstå mig på.Bevara mig väl, så de slåss om grötfatet!Jag borde kanske inte ha lagt i den brändamandeln.– – – 
Rudolf där i dörren! Inte trodde jag hanvar hemma. Och ett visst välbehag i hansmin, där han skrider emot oss. Han äråtminstone inte förargad på oss bråkmakare.– Jo, jag tackar jag! Det var ett mun­tert sällskap! Får man vara med? Efter­som Elin äter nu, är det väl så gott att jaggör det också, för det är nog inte värt attvänta på Märta. När det är tennisklubbkommer hon inte hem så snart, äter troligeninte kväll hemma. De brukar ju alltid hittapå något efteråt.– – – 
Ja, nu blev sällskapet ökat. Och en visssordin lägger han på munterheten, menändå inte så stark som jag väntade. Gos­sarna är betydligt friare nu än när Märtaär med. Och han själv tycks finna sig nöjdmed gröten och bordskamraterna. Bara hanville låta bli att göra sådan affär av mig.Han tror visst jag skulle känna mig för­olämpad om han inte kurtiserade mig.– – – 
Vad han pratar och pratar! Här har vibestämt suttit nära en timme vid bordet.Hjälper inte att jag försöker resa mig dåoch då. Han låtsar inte om det utan pratarbara vidare. Men nu måste vi väl ändåbryta upp.– Vad tänker ni på gossar, som intesäger godnatt och går och lägger er?Äntligen fick vi då stiga upp. Och därkommer Augusta och hämtar pojkarna. Nuär det min tur att gå.– Godnatt Rudolf!– Ånej, Elin, inte behöver du väl för­svinna på samma gång. Vill du inte sitta enstund i salongen. Jag har just gått och käntmig så sällskapssjuk i kväll, men ändå intehaft lust att gå ut. Stanna nu några minuter.Jag vill inte, men ändå går jag med. Attjag ska ha så svårt att säga nej. Men hanser verkligen så uppriktigt bönfallande utatt jag tror jag gör honom en tjänst. Hanlängtar nog efter någon som hör på hansprat, för det är inte alla som göra det. Märtablir alltid förströdd, när han börjar sinalånga haranger, och griper första tillfälle attavbryta.In i soffhörnet bland kuddarna, så sitterjag bekvämt. Rudolf får ta stolen bredvidbordet.– Det är någonting egendomligt med dig,Elin. Du behöver bara sätta din lilla fot iett rum, så blir det genast hemtrevligt.Börjar han nu igen med sitt smicker?Man kan inte svara annat än med ett gap­skratt.– Om du inte tror mig så tänk bara påpojkarna. De skulle inte härda ut en kvartensamma med en annan tant. Men med digtrivs de överdådigt bra. Du har bestämtnågra trollkonster för dig.– Nej, kära, snälla, goda, älskvärdaRudolf, låt oss tala om något annat än mig.Stött tror jag? Halvstött åtminstone. Detär ju sårande och besynnerligt att jag inteuppskattar hans artigheter. Vänder bladeni albumet med förebrående blickar mellanvar bladvändning.Ja, jag säger ingenting. Han får självhitta på ett nytt samtalsämne. Jag bryr miginte om att vara hemtrevlig.– Undras var våra tennisspelare hållerhus i kväll?– Herr och fru Halden har väl tagitMärta och Evert med sig hem.– Ånej. Hos dem var de första spel­dagen strax på nyåret. Och andra gångentog Märta dem med sig hit. I dag är detväl Evert, som arrangerar någonting. Utepå en lokal kanske? Det ser ut som omhan tröstade sig ganska bra. Men så är detju också snart fyra månader sedan Ameliedog.Vad menar han? Den tonen och de pli­rande ögonen! Jag tål inte att han talar pådet sättet.– Det är inte sagt att han tröstat sigfastän han är tillsammans med människor.– Sant. Fullkomligt sant. Visst kan manvara med i en tennisklubb och öva sinamuskler och spela sina games och gå pålokaler med sorg i hjärtat. Jag yttrar migbara om hur det kan se ut för folk i allmän­het och mig isynnerhet, som vet att Märtaär en god liten trösterska.Märta!?Varför skulle jag rycka till? Såg han det?Jag får inte andas så häftigt. Måste lugnamig.Märta en trösterska! Jag har ju själv tänktdet så många gånger, men det får en bramycket större betydelse när en annan sägerdet. Där sitter han och stirrar på mig ochler sitt eviga leende. Han är hemsk. Harhan kommit underfund med att han rört vidmin innersta tanke, den som jämt kretsar imitt huvud? Kretsar en liknande också ihans? Varför säger han då ingenting?– Ja, det är ju inte underligt om hon ärvänlig emot honom. Märta och Evert harlänge varit goda vänner. Har du inte märktdet?Nu vill jag veta vad han menar.– Naturligtvis. De är ju bägge två na­turer, som samlar människor omkring sig,och då är det ju klart att de också ska drastill varandra. Sällskapsmänniskor liksomdu själv.Hans leende är borta. Besynnerligt vadhan fick för ett nytt ansikte. Så härjat ochtomt och trött. Men hans blick glimmar.Är det med flit han låter masken falla ochvisar mig sitt rätta ansikte? Vill han attjag ska se det? Vill han ha mig till sinförtrogna?– Ja, man måste ju vara sällskapsmän­niska, följa med, flyta ovanpå om man villhålla huvudet över vattnet. Det är levnads­konst det. Bäst att ta upp exemplet, läggaen lätt ton över det hela, så blir ingentingtaget på allvar, antingen det är det eller ej.– Allvar? Tror du ...Varför vänder han bort huvudet? Måsteluta mig fram för att se hans ansikte. Försent! Nu är leendet där igen i ögonvrår ochmungipor. Man får honom inte fast.– Ack, vad skall man tro? Märta haren fenomenal skicklighet i att balansera, enkonst som hon utövat långt innan vi gjordebekantskap med er familj. Alltid på gränsenmellan allvar och skämt. Det är det, somgör henne så pikant.– Och du ser på? Begär inte att få klartbesked?– Jag tycker inte om bråk. Det skulleleda till mera ont än gott, kanske rent av tillen krasch, och jag vill inte ha det på mittsamvete. Man måste ju tänka på barnen.Bäst att inte skåda för djupt, helst som detkanske inte finns någonting att skåda.Han är en feg stackare. Nyss tyckte jagsynd om honom, fick nästan sympati. Mendet är inte värt att vara sentimental i onödan.Han törs inte ge mig sitt förtroende, omhan än har aldrig så stor lust. Han är halsom en ål, och man får inte något tag omhonom.Men jag går honom in på livet ändå. Omhan också kommer att undra över mitt in­tresse för ämnet, så ska han i alla fall gemig klart och tydligt svar. Jag bryr miginte om vad han tänker om mig.– Rudolf.– Ja.– Tror du hon funderar på att skiljasför Everts skull?Han är inte van att man går rakt på sak.Sådant förbluffar honom.– Skiljas ...!Det är det ordet han hela tiden haft itankarna, fastän han inte velat säga ut det.Jag ser det på förskräckelsen i hans ögon.Han är rädd för skandal och rädd för attmista henne, för han tycker nog om hennetrots allt. Han vill hellre leva i ovisshet ochnöja sig med de smulor av den forna kär­leken hon kastar åt honom än att förlorahenne alldeles.– Skiljas? Du drar då ut konsekven­serna väl långt, lilla Elin. Så farligt är detnog inte. Hon roar sig. De roar sig bäggetvå. Det är alltihop och jag borde verkligeninte fästa mig vid det och sitta här och pratastrunt för dig, när vi kunde hitta på myckettrevligare samtalsämnen.Förbi med den glimten av en själ! Hansluter sig inom sitt skal igen, och nu glidervi åter in i den lätta och angenäma konversa­tionen, som han så väl förstår sig på attuppehålla.Om jag ändå kunde stiga upp och gå minväg med detsamma. Jag längtar in till mittrum. Längre än fem minuter till stannarjag inte kvar.– – – 
Gott att sitta här i mörkret för sig själv!Gott att slippa ha hans prat i öronen, atthöra det som ett slammer inte mera vid­kommande än bullret på gatan men ändåirriterande, då man hela tiden endast tänkerpå en annan.Evert! Vem är han? Vad är han för slagsmänniska? Känner jag honom egentligen?Vad vet jag om honom?Något åtminstone efter vad jag trott. Åt­skilliga egenskaper och egenheter karaktäri­serar ju honom. Han är öppen, levnads­frisk, glömsk, häftig, energisk, omväxlandeälskvärd och vid dåligt lynne men mest älsk­värd. Och intresserad! Å, detta varma in­tresse, som omsluter en så intimt, drar enintill honom, kommer en att tro att allt,som betyder något för en själv också be­tyder något för honom, och som skapar ensfär av gemensamhet!Är han då inte den jag trott honom varabara därför att jag upptäckt att detta hansintresse icke blott omfattar mig utan ocksåen annan, kanske flera andra, att det liggeri hans natur att öppna sig för de mötande,som tilltalar honom? Utplånar detta alltvackert hos honom? Är det obeständighet,trolöshet att intressera sig för mer än enenda?Hur många gånger ska jag göra mig denfrågan utan att kunna nöja mig med någotav alla de svar jag ger mig själv? Är detkanske därför att jag inte vill låta det rättasvaret komma fram, fastän jag dunkelt vetatt det finns inom mig. Men nu ska det fåstiga upp ur sitt dunkel. Jag ser det fram­för mig.Ja, sanningen är den att intressera siginte är detsamma som att älska, och att omman älskar faller intresset bort för alla utomden man älskar.Rudolf är rädd för skilsmässa. Han för­sökte narra mig, men jag såg det. Han troratt Märta och Evert tänker på skilsmässaoch giftermål. Har han rätt? Har Evertsintresse för henne övergått i kärlek? Hardet kanske länge varit kärlek, fastän hanförst nyligen fått det klart för sig?Nej, nej! Det ropar inom mig att detär omöjligt. Då skulle han inte kunna in­tressera sig även för mig, vilja ha mig hemtill sig, längta efter mig, inte skriva alla dekorta breven. Skriva de breven och ändåvara fylld av tanken på Märta? Nej, detkan inte vara så.Breven! Breven!Tända ljus! Läsa igenom dem igen. Tillbyrån. Ut med lådan! Där har jag dem.Jag blir underligt lugn bara av att ha demi mina händer, bara av att se den kraftiga,raska stilen. Den som skriver så har ensjälvständig karaktär och ett klart huvud.Han kan inte låta sig fångas av en kokettsom Märta, som så ofta leker kärlek att honkanske inte vet vad som är äkta eller oäktainom henne.Ack, mina brev, bara jag rör vid er kän­ner jag en värme slå emot mig! Han hadevarma tankar då han skrev er, ty varförskulle han eljest ha skrivit er? För att bemig komma hem behövde han ju endast hatelefonerat och inte gjort sig besvär med attskicka brev till banken. Det är en lustigliten onödighet, som man inte hittar på, ifallman inte vill behaga. Mina kära små brev,det var lika uppfriskande att få er som endoftande blomsterhyllning, och för var gångjag öppnar er förefaller det mig som om nigömde på blommor, osynliga blommor.Det första.”Elin!I eftermiddag sitter jag inte längre påkontoret, ty jag väntar besök därhemma.Och på hemvägen kommer jag att gå ochtänka på det besöket, på den bruna kappanoch på den lilla vita hermelinsboan, som blirdet första jag ser när jag stiger in genomhalldörren och på de två rösterna, somskola ljuda emot mig från Magdas rum,hennes röst och din. För jag vet att dukommer. Ditt hjärta, Elin, är skapat så fintoch så känsligt att ingen väntan och längtankan lämna det oberört. Du får ingen roför den. Du kan inte svika en förväntan.Om du gjorde det skulle du känna det somom du svek en människas tillit. Lika säkersom jag är på att jag lever och andas, likasäker är jag på att jag i kväll skall få se denlilla vita hermelinsboan.Välkommen hem.”Skriver han också brev till Märta? Jagskulle vilja läsa dem. Jag kan inte föreställamig hur han skulle skriva till henne. Vadskulle han ha att säga henne? Jo, munt­ligen allt möjligt. Då ligger ju orden så näratill, alldeles på läpparna. Hon ger honomdem nästan själv. Men i brev, då hans egnakänslor måste tala?Nej, varför sysselsätta sig med den olös­liga gåtan? Hellre med mina brev. Ettnytt ur högen.”Elin!Det har hänt en olycka. Fru Högströmhar tvättat mina gardiner och satt upp demigen. Men det blev alldeles galet. Hon harinte kunnat få dem att falla som förut, dådu hade satt upp dem, och hur mycket honän försöker och Magda försöker och jagförsöker, så kan vi inte få dem i den rättafasonen. Jag vet inte hur du burit dig åt,men du hade bestämt givit dem något avdina egna linjer och din egen hållning. Vadman är smittar nog av sig på det man gör.Och jag saknar de där linjerna. De ha ettinflytande, som är behövligt för min trevnadoch mitt välbefinnande. Saknaden efter demrubbar mig ur jämvikten, och om du intekommer och återställer den i kväll, så hardu min ofärd på ditt samvete. Jag får ännuen sömnlös natt. Min arbetslust blir för­störd, likaså min aptit. Jag tynar bort ochgår förlorad.Vid sjutiden denna dags afton är jag emel­lertid hemma för att övervaka räddnings­arbetet, som efter all sannolikhet då börpågå.”Ett inflytande, som är behövligt för hansjämvikt!Vad vi skrattade åt det tillsammans dendär kvällen. Men ändå har jag halvt omhalvt gått och trott på det. Vad ska jag nutro? Var det ingenting annat än ett påhitt,ett infall av honom, eller har detta inflytandeverkligen funnits till? – Funnits kanske,men finns inte mer. Och det skulle varaMärta, som förintat det. Hennes inflytandeskulle ha vuxit högt över mitt.Och ändå skriver han till mig. Skriverså sent som i förrgår. Jag måste läsa detbrevet. Är det kanske olikt de andra, merakärvt, kortare? – Här har jag det.”Elin!I dag må du tro, jag har gjort ett gottdagsverke, mitt bästa på flera år. Jag ärså nöjd med mig själv att jag beslutat gemig en belöning. Och vet du vari den be­löningen skall bestå? Jo, att bjuda mig pågott sällskap i kväll. Jag skall bjuda migpå dig. För jag kan väl inte tro annat änatt du vill vara med om att belöna mig förmin bedrift? Du ska få höra beskrivningen,så få vi väl se om du inte tycker den ärvärd någon uppmuntran. Utom de invigdablir det emellertid endast du som under dennärmaste tiden kommer att veta något omden. Men att berätta den för dig kan jag ickeneka mig. Det hör också till min belöning.Tycker du skulle kunna vara en smula stoltöver mig. Herre Gud, vi är ju släkt.Nå, är du tillräckligt nyfiken nu, så infinndig på vanlig tid.”Den ryska filialen, som han ska upprättai Petrograd. Och ingen vet något om denmer än de invigda och jag. Inte ens Märta.Det är jag, som får del av hans hemligheteroch högtflygande förhoppningar och intehon. Och det skulle vara henne han älskar?Älskar! Varför jämför jag mig medhenne? Varför går mina tankar vill pådetta sätt? Jag har ju en gång för alla gjortupp den saken med mig själv. Är det någonAmelie haft anledning att vara svartsjuk på,så är det på Märta. Mig har han ju aldrigbetraktat som annat än sin svägerska.– Herre Gud, vi är ju släkt, som han självsäger. Och en släkting kan man ge mångaförtroenden, som man inte ger den man ärförälskad i. Det är skilda förhållanden. Ochdet är ju just därför att han aldrig tänkt påmig annat än som en släkting och förtrogenvän, som jag kan gå hem till honom, ochdärför att jag inte heller tänkt på honomsom något annat. Ty jag har det inte. Allmin oro för mig själv, alla mina löjligasamvetskval över att jag kanske tyckt förmycket om honom är bara skuggrädsla.Man blandar ihop sina känslor, man kaninte reda ut dem, och så går man och in­billar sig saker, som aldrig existerat.Men om det ändå skulle vara så, somRudolf tror, fastän han inte vill erkännadet? Om Evert verkligen älskar henne ochhon vill skiljas för hans skull? Kan detvara så?Tennisklubben? Samkvämen efteråt? Denattliga hempromenaderna på tu man hand?Ja, vem vet? Hon kan nog få makt överen man. Jag har ju sett det med mina egnaögon. Allt det som leker och lockar hoshenne, de menande, lysande blickarna, desmidiga rörelserna hos hennes mjuka kropp,när hon böjer sig fram mot den hon villbehaga, infallen, de hemlighetsfulla skratten,insinuationerna, den retande ogenomträng­ligheten, vari hon insveper sig och gör sigsjälv till en gåta! Det frestar och drar. Jaghar ju sett också det, att han inte är lik­giltig för henne. Det tänds någonting i hansögon när de sitter tillsammans. Har honinte redan fångat honom, så gör hon detkanske snart.Men det får inte ske! Jag vill det inte!En sådan ångest ...!Hon hans hustru och Magdas mor! Hon,som försummar sina egna barn skulle ersättaMagdas älskade, ömma mor! Vad skulledet då bli av barnet? Då fick hon nog sevem som gjort hennes mor olycklig och vemsom bestjäl henne själv.Å, Magda, lilla Magda, för din skull, ominte för något annat, får det inte ske. Vadjag kan göra, det ska jag göra. Kanskeskulle han inte så lätt låta sig fångas omMärtas lockelser motvägdes av dragnings­kraften från hans hem. Jag vill försöka attgöra det ljusare för honom. Han har engång sagt att jag hör till dem, som kan göraett hus till ett hem. Han ska inte alltid be­höva be mig komma. Jag ska komma avmig själv. Och han ska känna att det är meraliv inom hans dörrar än förut, att det livet ärbofast där. Och kanske ska detta också hasin lockelse.För Magdas skull! För Magdas skull ...XI.Hur länge ska pappa tänka innan hangör sitt drag? Sitter där och håller omriddaren utan att flytta. Aldrig tänker jagså där länge, och ändå spelar jag bättre änhan. Det förstås, han har ju inte spelat merän några gånger, men ändå ... Han, somkan allting, borde väl också kunna spelaChivalry. Om han ville låta bli att prata såmycket med moster Elin skulle det nog gåfortare för honom.Nå äntligen rörde han då på pjäsen. Mennågot klokt drag var det precis inte.– Å, pappa, så snäll du var! – Nu skadu få se att jag kan hoppa, över den bon­den, och den bonden, och den bonden, ochden bonden, och den riddaren och den rid­daren. Fyra bönder och två riddare i ettkap.– Det var förskräckligt ett sådant mass­mord! Ja, nu får jag akta mig.Jaa, det där ska väl lära honom att varamera uppmärksam. Han funderar också påhur han ska reda sig. River sig i håret.– Så där jag, det var ett bra drag. Menvänta bara, jag ska nog strax ta en riddaretill om han inte ser upp.Så han sitter och småler för sig själv.Måtte ha någon utmärkt plan.– Vet du Elin, du har allt bra över­spända åsikter, i alla fall. Om man skulletillämpa dem ...Nej, det var inte på spelet han tänkte. Nutalar de om den tråkiga rättegångshistorienigen. När pappa har lovat att spela medmig, så ska han väl göra det och inte barasitta och prata med moster Elin. Och honskulle inte låta honom göra det. Det är intesnällt av henne. De har ju god tid att pratasedan spelet är slut och i morgon kväll ochalla andra kvällar, eftersom moster Elin all­tid kommer hit nu och läser läxorna medmig, och pappa så ofta är hemma. Menvarken pappa eller hon bryr sig om miglängre.Bäst att krypa högt upp i soffhörnet ochvänta tills han kommer ihåg att vi håller påatt spela. Kanske kommer han inte ihåg detalls? Kanske tror han att vi har slutat?Kanske vet han inte ens av att jag sitterhär?Bita på päronstjälken. Nagga den. Gnagaden. Ha någonting att göra, så att intetårarna kommer. – De har glömt bort mig.Det är säkert, de bryr sig inte om mig.– Nej, men Evert, ser du inte att Magdahåller på att ta ifrån dig en riddare till! Jagtror jag får lov att hjälpa dig.Ska nu moster Elin spela? Såg hon attdet var nära på att tårarna kom? Hon tittadeett tag på mig. Men pappa såg ingenting,han. Nu, när moster Elin vill vara med,vill han emellertid också vara med. Lutarsig över brädet. De ska lägga råd tillsam­mans. – Det var bra att han inte märktenågonting. Det är så dumt med de därtårarna, och han förstår ändå ingenting.När han inte tänker på mig av sig själv, villjag inte han ska göra det därför att en annangör det.– God afton! Hur står det till?Det är som en virvelvind slagit upp dör­ren. Tant Märta kommer alltid på det därviset. Hon rör upp allt omkring sig. Nuär det naturligtvis slut med spelet. Flyttaoss och ge plats förstås. Och gamla tantLaura, som reser sig och niger så ödmjuktsom en liten flicka. Nu går hon sin väg föratt styra om kvällsvarden, och den blir såsen att jag inte får vara uppe. Det är klart,det.Varför kommer tant Märta ensam? Var­för tar hon aldrig farbror Hernhoff medsig? Tycker hon inte om att ha honommed?– Här ska ni få se. Jag måste springaupp och visa er en kopia, som jag fick nyss.Du vet, Evert, plåten som de tog av osssista tenniskvällen. Säg, är den inte bra?Pappa bara tittar på den. Gillar den visstinte riktigt eftersom han ingenting säger.Nu drar han i alla fall litet på mun när hanlämnar den tillbaka. Att han inte låter ossfå se den, moster Elin och mig? Vill haninte vi ska se den?Men nu får moster Elin den ändå. TantMärta räcker henne den.Moster Elin säger heller ingenting. Såmärkvärdigt att tant Märta tycker så mycketom fotografien och de andra inte håller medhenne. Inte med ett ord. – Jag är tvungenatt försöka se, jag med. Jag ställer mig påtå och sträcker mig över moster Elins axel,så går det nog.Ja, nu ser jag. Där står de alla fyra, denfrämmande herrn och frun arm i arm ochså pappa och tant Märta. De håller ocksåvarann under armen, fastän de inte är gifta.Det är väl underligt. Inte brukas väl det påfotografier, såvida de inte är förlovade ellergifta. Kanske var det det, som pappa inteville vi skulle se. Men det är kanske intehans fel. På fotografien ser det nästan utsom om han inte visste av att tant Märtastuckit handen under hans arm.Likt är det i alla fall, det får de lov attmedge, både pappa och moster Elin. TantMärta släpper dem inte förrän de gjort det.– Vad hon kan prata, tant Märta! Nu gårhon på om det dumma tennisspelet, somjag inte förstår mig på. Att hon inte kantala om något annat. Jag får väl spelaChivalry med mig själv.Aj, där välte pappa omkull pjäserna!Han ska fram förbi mig. Tänker han gåsin väg?– Förlåt mina damer, jag måste gå ochtelefonera.Jaså, han går bara in i sitt rum.Så tyst det blev! Moster Elin och tantMärta har inte mycket att säga varandra.De försöker nog att prata, tant Märta åt­minstone, men det lyckas inte riktigt bra.Jag tror att jag också skulle vara myckettyst, om jag skulle få lov att prata med tantMärta.– Elin!Så där, nu slipper hon ifrån. Pappa ståri dörren och vinkar åt henne.– Malmberg ber att få låna ”Tysk konst­historia”. Du har ju ordnat böckerna, sådu hittar den nog lättare än jag.Hu, ska jag nu sitta ensam med tantMärta? Men jag behöver då inte prata medhenne. Det blir hon, som får prata medmig om hon vill. Fastän det är otrevligtändå. Svårt bara att svara.Å, nu makar hon sig intill mig. Varförkan hon inte sitta kvar där hon sitter?– Är det om kvällarna moster Elin ord­nat böckerna?Varför viskar hon? Får de därinne intehöra vad hon säger?– Jag vet inte.– Jaså, hon har kanske gjort det sedandu gått och lagt dig? Pappa och hon villeväl inte att du skulle störa dem, din lillayrhätta.Vad menar hon? Hon ser stygg ut. Detär någonting kallt och vasst i hennes ögon.Det är någonting ont hon tror om mosterElin.– Moster Elin är aldrig här längre äntills jag gått och lagt mig.Tror hon att jag narras eftersom honskrattar så där misstroget? Hon är bestämtavundsjuk på moster Elin. Hon tror attmoster Elin har trevligt här hos oss, ochdet tycker hon inte om. Ville nog att pappabara skulle vara hemma hos henne och göradet trevligt för dem där. Jag kan inte tålaatt hon sitter och skrattar åt mig, som omhon inte tror vad jag säger.– Nu minns jag, det var medan mammalevde, som moster Elin gjorde i ordningböckerna.Så hastigt hon fick en annan min. Lugnoch belåten. Tror mig visst till slut. Makarsig tillbaka på sin förra plats. Det är ingen­ting mer hon vill veta av mig. Jag får varai fred.Nej, nu tittar hon upp igen. Hu, detdär leendet! Har hon tänkt ut någon nyelakhet?– De gör sig inte bråttom därinne. Dehar kanske någonting mer att tala om medvarandra än om böckerna.Det är något otäckt i vad hon säger,fastän jag inte vet vad. Man kan inte se utså där som hon utan att mena något elakt.Men hon får inte tänka fula tankar om pappaoch moster Elin. Jag måste ta dem i försvar.Inte vara rädd för henne. Se på henne likastadigt som hon ser på mig.– De behöver inte alls tala om någotannat än om böckerna med varann. Jag vetatt det drar tid att leta reda på böcker.– Jaså, du vet det, din lilla kyckling.Hon tycker visst det är lustigt att jag vågarsäga emot henne.– Ja, jag kan hålla på en hel halvtimmeibland med att leta reda på en bok. Ochde har inte hållit på i tio minuter ännu.– Således har de mer än tjugu minuterkvar att roa sig på därinne, menar du?Vad hon skrattar. Lägger huvudet bakåtför att riktigt kunna skratta ut. Vad har jagsagt, som var så roligt?Å, så väl, där kommer pappa och mosterElin tillbaka. Nu slipper jag åtminstone attvara ensam med henne längre.De är förvånade. Vill förstås veta vadtant Märta skrattade åt. Varför säger hondet inte? Jag skulle också gärna vilja vetadet. Men hon bara skrattar och gör allt­ihop till någonting hemlighetsfullt. Och var­för ser hon så menande på mig, som om vivore i komplott?– Det säger vi inte, Magda, eller hur?Å, jag ska nog tala om alltsammans. Jagvill inte ha några hemligheter tillsammansmed henne.– Jo, det var bara det, att ...Pappa ser så undrande på mig.– Nå-å?– ... det att tant Märta ville veta ...Nej, jag kan inte säga det. Det är all­deles som om det vore något att skämmasför. Och ändå förstår jag inte varför jagskulle skämmas. Men jag kan inte. Måstei alla fall säga något, hitta på något.– Vi talade bara om att det är så svårtatt leta reda på böcker. För mig åtmin­stone.Varför rodnar moster Elin? Och pappaskrattar liksom tant Märta. Tycker hanockså att det är lustigt? Men han slutadedå tvärt upp. Så lustigt som tant Märtatycker det är, tycker inte han.Å, att inte också jag ska kunna begripavad det är, som är så lustigt!– – – 
Alma som går och bäddar och stökar.Och smörgåsar och mjölk på brickan. Detär alltihop. Inte ens te.Så fort det är främmande och det blirnågot gott till kvällen, då ska jag sitta här­inne i mitt rum och dricka mjölk och ätasmörgås för mig själv, och inte få någotmed av det goda och inte få vara med omdet trevliga. Det är orättvist att man skaha tråkigt för att andra har roligt.När jag tog godnatt av moster Elin sahon ingenting om att komma in till mig.Jag undrar om hon gör det. Kanske glöm­mer hon bort det, när hon har roligt.– Alma, gå ut och fråga moster Elin omhon inte vill komma in till mig.– Ja, strax.– Nej, det behövs inte. Det gör det­samma.Jag vill se om moster Elin tänker på detsjälv. Menar hon att det kan vara nog attsäga godnatt så där i sällskap, då tyckerhon inte vidare om mig. Men säger hongodnatt åt mig en gång till, då tycker honverkligen om mig.Vad fnissar Alma åt där hon står ochtittar sig över axeln? Vad ser hon?Å, två händer över mina ögon. Någonbakom mig. Moster Elin!– Moster Elin, du kom verkligen!– Ja, det var ju inte något riktigt god­natt därute.Hon kände det liksom jag. Hon måstekomma.– Och nu sitter du hos mig tills jag gåri säng?– Nej, lilla käraste, jag kan inte, deväntar på mig. Tant Märta vill ovillkorligenspela bridge.Två kyssar. Tre kyssar. Och så springerhon. Ja, hon kan ju inte hjälpa det, ochjag får vara nöjd ändå. Hon kom ju. Honglömde inte bort mig.Där står Alma med vattenkaraffinen ihanden och ser på mig och småfnissar all­deles som nyss. Vad är det åt henne?– Magda skulle nog inte bli ledsen omhon fick fröken Elin till styvmor?Upp! Brevpressen! Om hon säger ettord till kastar jag den på henne.– Vad tänker Magda på? Vill hon slåmig? Jag har väl inte sagt något farligtheller? Det är ju snart ett halvt år sedanfrun dog, och då är det ju klart att dispo­nenten ska fundera på att gifta om sig. Ochfröken Elin är väl den, som är närmast tillhands. För resten syns det ju att...– Om Alma inte går, så ... så ...!Genast! Genast!– Herre Gud då, jag tror hon är tokig!Ute! Regla dörren ifall hon skulle för­söka komma in igen. Andra dörren också.Så ja. Nu ska man väl få vara i fred.Lägga mig. Av med kläderna. I säng.Komma undan. Undan! Ner under täcketoch sova. Inte tänka på det. Bara sova,sova. – – – Nej, aldrig får jag sova inatt.– För resten syns det ju, sa hon. Honhade sett det. Kanske tant Märta också harsett det? Ja, det har hon. O, nu förstårjag alltsammans, hennes stygga skratt,hennes besynnerliga tal om böckerna ochatt de dröjde så länge i pappas rum. Honhar sett detsamma som Alma. Det är barajag som ingenting sett. Jag hade ju givit migsjälv lov att inte tro någonting sådant, hadetänkt ut en sådan bra förklaring för detmamma yrade om. Och det var så lugnt.Moster Elin kom ju bara för min skull, gickså fort jag var i säng.Men kanske har de sett orätt. Annarsskulle jag väl ha märkt något jag också,fastän jag givit mig själv lov att inte tronågot sådant. Men jag har ju inte märktnågot. Eller har jag ...? Jo, jag tror.Halmaspelet i kväll. Pappa spelade såilla för att han skulle prata med moster Elinoch se på moster Elin. Och sedan, foto­grafien? Han tyckte inte om att tant Märtastod där med handen på hans arm liksomde andra två. Han ville inte moster Elinskulle se det. Och sedan talade de medvarann under det de letade efter boken. Fördet var nog så. De talade med varann omandra saker än om böckerna. Nu tror jagatt tant Märta har rätt. Hon förstod det nog.Det är så som jag inte ville tro, mosterElin har narrat pappa att tycka om sig innanmamma dog. Hon har narrat honom, förpappa har inte kunnat göra något så rysligtutan att ha blivit narrad. Och mamma sågdet långt innan någon annan såg det. Ochdet var säkert därför hon dog.Det är moster Elin som gjort min stackars,älskade lilla mamma så gränslöst olyckligatt hon måste dö. Nu vet jag det. Aldrig,aldrig får jag tycka om moster Elin mer.Och aldrig, aldrig mera kan jag bli glad!XII.Färdigt? Allting inlagt? Allting stängt?– Ja, nu kan jag gå. Ut i kapprummet.Skönt att komma ifrån banken i så pass godtid.På med ytterkläderna och skynda mighem.Hem? Mitt ensamma rum hos främ­mande människor, är det något hem? Ochvad har jag för brådska dit? Behöver intetänka på att göra undan något för att bliledig till eftermiddagen och gå upp tillMagda. Jag får ju inte gå till henne.Besynnerligt med denna hastigt påkomnaläxläsning tillsammans med Helga Winberg.Bara telefonera om att hon ska till skol­kamraten och läsa läxorna. I förrgår, i gåroch i dag. Inte en gång komma upp till migoch ge någon förklaring. Och vem vet,kanske blir den gemensamma läxläsningenkonstant. Hon behöver mig inte längre.Vad kan det vara, som kommit emellanoss? Sist jag såg henne, då jag var inneoch tog godnatt av henne för andra gångenfastän de väntade på mig vid bridgebordet,då var hon söt som vanligt, hängde vid minhals och ville inte släppa mig. Vad är detsom gör att hon nu så väl kan vara av medmig? – – – 
Vilket strålande väder! Vilken härlig, renvårluft!Alla människor ser så friska, upplivadeoch glada ut, som om de inte voro staddai några ärenden eller på väg hem till mid­dagen, utan bara voro ute för att promenerai det sköna vädret.Om jag också skulle gå ut och gå, ta enomväg och göra en längre promenad i ställetför att traska den här kortare, gamla vanligavägen mellan de kända husväggarna?Nej, jag har inte lust. För mig hjälperinte vårsol och ren, klar luft. Om jag ängick aldrig så långt skulle inte mitt ansiktebli ljust och glatt som alla dessa människorsomkring mig. Jag måste ha någonting attvänta på och glädja mig åt för att vårsolenska verka på mig. Den kan bara hämtaupp ur min själ vad som finns där på bottenförut, inte ge mig något nytt. Och jag haringen glädje att hämta upp. Allting inommig är grått och hopplöst stilla. Bäst att gåden vanliga vägen hem och fylla tiden medarbete. Någon annan tröstare och hjälpareän arbetet har jag inte.Har Evert varit hemma under de här tredagarna? Och har han saknat mig, om hanvarit det? Men om han gjort det, varför harhan då inte skrivit en liten biljett till bankensom förut? Har han också tröttnat på migliksom Magda? Säkert har han något roli­gare för sig om eftermiddagarna än att sittai familjekretsen. Och jag, som i min inbilsk­het trodde att jag lyckats inge honom enviss smak för den, som kunde motverka ettödesdigert inflytande! Jag som trodde attjag lyckats öppna hans ögon för vilket litetförtjusande sällskap Magda är!Gud, vad jag är egenkär! Jag tror migvisst om att kunna göra underverk. Om­stöpa smaken hos en man som Evert!Fängsla den, binda den med oslitbara band!Ånej, han är mera sammansatt än så. Hansblickar går inte endast åt ett håll och förhonom har livet många glädjekällor, där hankan släcka sin törst. Kanske har han träffatMärta under de här dagarna? Kanske harhan träffat henne ofta under de sista måna­derna, fastän ingen vet om det? Vad vetjag om hennes dragningskraft, hur stark denvarit, hur stark den är?Och ändå trodde jag för några dagar sedanatt den inte kunde vara så stark. Everttyckte inte om den där fotografien fråntennisspelet, den där handen på hans arm.Varför skulle han annars ha arrangerat denlilla komedien med telefoneringen ochboken, som måste letas fram? Han villeingenting annat än att få tala med mig omfotografien. Han fann det obehagligt meddetta plåttagande i tid och otid, som bedrevsvart man vände sig. Man kunde komma ifalska situationer, som det sedan var svårtatt förklara på ett tillfredsställande sätt.Men kanske tyckte han bara det var någotför tidigt att visa den där fotografien? Jagär ju Amelies syster, och det var väl onödigtatt jag ...– Elin!Han som jag tänker på! Han bredvidmig!– Så djupt försjunken i tankar! Här harvi gått sida vid sida i två minuter utan attdu sett mig.– Vad du pratar!– Det är sant. Jag beräknade att stötapå dig vid tvärgatan, och det gjorde jagockså. Alltsedan dess har vi haft sällskap.Han har gått och mött mig! Han harverkligen gått och mött mig! Då har hanändå saknat mig. – Å, vad jag är dum!Naturligtvis har han ett annat skäl.– Således har du någonting att tala omför mig?– Jag vet inte precis. Det är så vackertväder att jag fick lust till en promenad. Såtänkte jag på dig och visste vartåt jag skullepromenera.Han hade inte något annat skäl än attdet är vackert väder och att han tänkte påmig!– Vad du ser strålande ut, Elin. Är detdet härliga, välsignade vårvädret, som ver­kar så?– Ja visst. Se bara på alla vi möter.Jag gick just och reflekterade för mig självöver hur strålande de ser ut.– Och du mer än de flesta.Jag mer än de flesta? Och nyss gick jagoch kände mig så främmande bland alla deglada människorna.– För resten har jag också någonting atttala med dig om Elin. Jag kommer troligenatt snart resa till Ryssland.– Men inte för längre tid?– Jag hoppas det. Man har visserligennågra spekulationer på att jag ska stannadärborta ett par år för att sätta fart på dethela, men jag har inte stor lust. Här­hemma finns för mycket som håller migkvar.Menar han att jag är en del av det myckna,som håller honom kvar? Eller varför serhan på mig med en sådan lång, varm blick?Ser på mig ännu, fastän han är tyst. Skahan komma ihåg mig när han är i Ryss­land, tänka på mig under de nya förhållan­dena mitt under det spännande arbetet?Vad talar han om nu? – Om de lysandeutsikterna, det storartade som ska uträttas.Men sammanhanget? Jag följer inte riktigtmed. Om jag ändå kunde glömma denlånga, varma blicken! Varför ska jag tänkapå den? En vänlig känsla, som steg upp hoshonom för ett ögonblick. Ingenting mer.Så, nu är vi strax hemma. Bara några stegtill porten.– Du kommer väl i kväll, Elin?– Kommer? Du vet väl att Magda börjatgå bort och läsa läxorna tillsammans meden skolkamrat?– Ja, vad är nu det för dumheter! Meni kväll ska hon vara hemma. Det ska jagställa om. Jag har inte lust att försaka minhemtrevnad för flickan Winbergs skull. Nukommer du, vad?– Men om Magda inte vill?– Varför i Herrans namn skulle hon intevilja?Vad ska jag svara honom? Jag vet juingenting själv. Att hon undvikit mig dehär dagarna kan ju bara vara en tillfällighet.Att inte gå vore att göra mig löjlig. Bästatt bagatellisera bort alltsammans.– Jag vet inte. Jag lider av oresonligsvartsjuka mot Helga Winberg. – Nå, såkommer jag väl då.– Tack!Vilken lång och kraftig handtryckning.Mera som en besegling av löftet än en av­skedshälsning.Och där går han. Rak och med högtlyftat huvud. Bestämd och medveten i helasin hållning. Man behöver bara kasta enblick på honom för att veta att han är vanatt få sin vilja fram.Ja, nu måste jag gå. Men Magda? Hurska hon ta emot mig i kväll? – Vad är detåt mig? Komiskt, jag tror nästan jag gåroch är rädd för henne? – Sådana tokerier!Dem måste jag slå bort.Märta i salongen med sitt handarbete!Vid den här tiden? Det var något ovan­ligt. Det ser nästan ut, som om hon sattoch passade på mig.– Tänker du gå till Magda?– Ja.– Då ska jag tala om för dig att honinte är hemma. Nyss, när jag tittade utgenom fönstret såg jag henne gå nedåtHumlegården. Hon ska väl till sin skol­kamrat och läsa läxorna liksom de sistadagarna.– Nej, hon väntar mig, så hon har säkertbara gått och sagt återbud till skolkamratenoch kommer snart igen. Helga Winberg haringen telefon.– Jaså, på det viset...Skynda mig härifrån, innan det kommerflera anmärkningar och upplysningar.– Adjö då så länge.– Elin!Så maliciöst hon ler, där hon sitter ochtittar upp från handarbetet.– Om du tror att du ska få trevligt säll­skap medan du väntar på Magda, så miss­räknar du dig. Det är tennisklubb i dag,men Evert har skickat hälsningar att hanär upptagen och skaffat en ställföreträdare,så han är nog borta på middag.Har hon någon aning om Everts och minöverenskommelse? Förstår hon att det ärhan, som gjort om intet Magdas läxläsninghos Helga Winberg? Vill hon se om jagska förråda mig? Men hon ska inte se det.Jag kan också dölja mig bakom ett leende.– Nå, så får jag försöka trösta mig.Ser hon mig skarpt i ögonen, så kan jagnog se på henne på samma sätt.Jaså, hon måste springa upp och kastaundan handarbetet! Kunde inte hålla utlängre med att sitta stilla. Men skratta kanhon fortfarande. Och så högt.– Tror du jag är ett sådant barn, Elin,att jag inte begriper att han sitter däruppeoch väntar på dig? Ånej, jag känner allttill sådana där konster, må du tro. Ser du,du har ingenting att säga! Kan du neka tillatt du vet han är hemma för din skull?Hur mycket har han varit för henne, närhon är så rädd att förlora honom? Ochhur mycket har hon varit för honom?– Jag visste väl det, jag har gissat rätt.Du står där och kan inte svara. Jag är inteså dum i att räkna ut saker och ting, jag.Men kära Elin, jag vill bara varna dig.Du tror kanske att han är på allvar för­älskad i dig, men ...– Om jag inte svarade, så var det därföratt jag häpnar över ...– Kära du, man häpnar alltid när maninte kan svara. Du tror kanske att han ärförälskad i dig, säger jag, men gör dig inteså säker på det. Naturligtvis kan hanflamma, men det varar inte så värst länge.Jag vet det av egen erfarenhet, lilla Elin, där­för kan jag varna dig med så mycket störreskäl. Ja, se inte på mig med så stora ögon.Herre Gud, man kan väl inte hjälpa att manär gift. Man har väl hjärta för det. Brännersig lagom, förstår du, så att det inte taralltför djupt. Ja, rys nu, lilla oskuld! Emel­lertid får man en viss erfarenhet, som ärnyttig att ha både för en själv och för andra,och jag delar gärna med mig åt dig. Det ärEverts natur, det där att flamma och slocknaoch flamma igen. Jag kan för resten intebeklaga mig alltför mycket över hans kyla.Du skulle bara se oss ibland när vi går hemefter tenniskvällarna ...Bara lugn och kall, så att hon inte troratt jag är sårbar och att hon träffat mig ihjärtat.– Du behöver inte varna mig, Märta.Evert och jag betraktar inte varann somannat än släktingar och goda kamrater.Det där skrattet igen! Jag avskyr det!O, Gud, om jag kunde hitta på någontingdräpande att tysta det med. Hon är migvidrig som en orm. Jag skulle vilja trampapå henne.– Varför skrattar du? Vad är det, somär så löjligt?Bryr sig inte om att svara, fortsätter baramed sitt skratt. Jag tror hon får paroxys­mer. – Nej, jag kan inte stanna längre ochhöra på henne. Hon får sitta där och skrattaför sig själv så länge hon vill.– Ja, gå du, Elin, och sätt dig att väntapå Magda. Mycket nöje!Jag hör hennes skratt ända hit ut ifarstun. Jag hör det fastän jag springer ned­för trapporna. Är det inbillning eller ej?Vet inte. Men jag hör det ännu!Var det då någonting så löjligt i det jagsa om Evert och mig, det att vi inte betraktarvarann som annat än släktingar och godakamrater? Är det då inte så? Är det såorimligt att hon måste skratta åt det? Ta­lade jag osanning för henne och för migsjälv?Här står jag och kramar om ledstången.Vad ska jag göra? Vart ska jag ta vägen?Jag kan inte gå ditupp igen, där hon sitteroch skrattar ut mig. Och dit bort ...? Ditbort och sitta och vänta på Magda? Hurskulle jag kunna det nu?Det är tennisklubb i dag, och han skic­kade återbud. Vill han visa mig vad jag ärför honom och vad hon är, visa att honingenting betyder? Men då ...? Nej, integöra några uttydningar. Jag vill inte! Jagvill inte att det ska dyka upp igen allt detgamla genomkämpade, samvetskvalen, demalande frågorna, skuldkänslan. Jag villinte dela skulden med henne däruppe. Jagkan inte gå ditöver och sätta mig att väntapå Magda. Jag smyger mig tillbaka, gårköksvägen till mitt rum.Bara stå här litet till, så att Märta hinnergå in till sig och inte hör mig när jag går idörrarna. Hon stannar väl inte så länge isalongen, satt där nog endast för att passapå mig.Nu kan jag gå. Nu skyndar jag mig uppigen.Nej, jag är omöjlig, befaller mig själv attgå tillbaka, men hinner bara ett par trapp­steg, så står jag stilla som förut.Kanske Magda i alla fall kommit hem nu?Om hon är hemma behöver jag ju inte vararädd. Och hon är det säkert. Och dess­utom har jag ju lovat.– – – 
Han själv! Kommer han själv och öpp­nar?– Magda är väl hemma?– Nej, men hon är nog här på ögon­blicket.Så ivrig att få av mig ytterkläderna.Knäpper upp min kappa. Är han ängsligför att jag ska gå min väg, därför att Magdainte är hemma? Var det denna ängslan,som kom honom att gå och öppna själv?– Jag sätter mig väl inne hos Magda ochväntar tills hon kommer.– Hos Magda? Nej, då sitter vi bättreinne hos mig. Hon får söka upp oss där,när hon kommer tillbaka med sitt räkne­häfte, som hon glömt kvar hos Helga Win­berg.Jag skulle inte följa med honom. – Skulleinte stiga över denna tröskel. – Skulle intesätta mig här bredvid honom. Varför görjag det?Han ser så lycklig ut. Är det därför minviljekraft blivit tagen ifrån mig?En bricka med vindruvor och vermut.Han har gjort i ordning åt sitt främmande,har själv bestämt välfägnaden, kommer ihågmin smak.Det känns lugnare nu, sedan vi väl sitterhär och pratar. Så mycket han har att talaom. Måtte jag bara förstå allting riktigt, omfabrikationen, om de ryska förhållandena,om de storartade projekten, om hindren,som måste övervinnas, om de lysande fram­tidsutsikterna. Men han framställer det såklart och intressant. Jag behöver nästaningenting fråga. Det är som att dragas ini ett spännande äventyr, att se en praktfulltavla rullas upp.– Men Elin, vi glömmer ju vermuten.Skål och tack för att du kom! Vet du vad,jag har gått och längtat alldeles ohyggligt dehär dagarna efter att få tala med dig. Förstvar det som en dov saknad, jag visste knapptefter vad, men plötsligt förstod jag det. Jagbehövde dig. Jag känner ingen kvinna, somman kan tala med mer än du. Med de andramåste man konversera, prata strunt. De in­tresserar sig inte för något annat. Men meddig kan man tala om allt vad man tänker på.Du förstår, och du vill förstå.– Ja, visst vill jag. Att förstå är ju attleva med.– Just det. Jag ser det, du lever med.Annars hade du inte sådana vakna, glän­sande ögon. Vet du, Elin, jag sitter med enönskan, som jag inte kan få ifrån mig. Skajag säga den?Det är kanske något, som inte får sägas.Jag vill inte veta det. Hur kunde jag låtamig ryckas med som nyss? Nu tror hanatt han har mig i sina händer.– Om det är en fåfäng önskan, är detnog bäst att inte säga den.– Varför skulle den vara fåfäng? Detär den att i mitt hem ha någon att tala med,en som man kunde berätta alla dagens in­tryck, och få se dem reflekterade hos henne.Det vore att inprägla dem, överblicka dem,leva dubbelt så rikt. Elin, varför skulledenna min önskan vara så fåfäng ochomöjlig?Detta bedjande ansikte så nära mitt!Ett skydd! Någonting att ställa emellanoss! – Hon? – Ja, hon, som verkligenstår oss emellan. Men inte det tunga all­varet. Bättre med skämt och småleenden.– Varför utväljer du just min obetydlig­het? Du ska inte glömma att du trivts ut­märkt med andra också. Mycket intelligentakvinnor. Till exempel med Märta. Och omdu inte har henne i huset, så finns hon justrax bredvid och är säkert tillgänglig närdu behagar.Det lyckades. Det bedjande ansiktet ärborta. Där sitter han nu mörk och rak ochstel i sin stol. Han tyckte inte om att hörahenne nämnas. Hon steg fram för honomsom en svart skugga.Bryr han sig inte om henne mer? Villehan kunna stryka ut henne ur sitt minne?Men det förflutna kan inte dödas hur gärnaman än ville det. Vad tänker han på, därhan sitter och tiger så länge?– Varför blandar du in henne? Jag ta­lade om mitt hem, och hon hör inte till mitthem. Men du Elin...Där vänder det sig till mig igen, det ljusa,bedjande ansiktet. Så lätt han har att skjutaundan den mörka skuggan och att tro attandra kan skjuta undan den på samma sätt.– Du hör det till, Elin.Hur kan jag sitta kvar, när han lutar sigså långt över soffkarmen, låta honom kommamig så nära? Varför springer jag inte upp?Bara han inte tar min hand. Måste gömmaden i bordduken. För sent! Han har den.– Elin, om du visste ...O, Gud, Magda! – Hur länge har honstått där i dörren och sett på oss?Inte göra någon rörelse, så hon tror jagblev överraskad. Så blekt och stilla hennesansikte är! Men ögonen lyser. Vad tänkerhon?Prata och vara ogenerad, det är det enda.Omöjligt att hon kunnat förstå något.– Jaså, du har fått räknehäftet nu,Magda. Ja, då går vi genast in till dig ochtar itu med läxorna. Det är visst redanganska sent.Hon svarar ingenting, tar mig inte i famnoch kysser mig. Det känns som om jagvore en brottsling. Och ändå, vad har jaggjort henne?– – – 
På hela tiden inte ett ord utöver läxorna.Och nu är de genomgångna. Här sitter vistela och tysta.Magda har då åtminstone något att göra,samlar ihop böckerna, tittar i dem. Menjag? Kan inte fortsätta längre med att ritafigurer på läskpapperet. Vi måste snart gåut till de andra. Sitta där och prata meddem och inte kunna tänka på något annatän Magda. 
Nej, jag måste säga något till henne innanvi går ut. Hon misstror mig igen, det serjag, och mera nu än någonsin, men ändå,något måste sägas, fastän jag inte vet vad.Allting bättre än denna förtvivlade tystnad.– Magda.– Ja.Hon vill inte ens se på mig.– Varför är du så förändrad emot mig?Det tycks som om du inte längre vill att jagska hjälpa dig med läxorna.– Det behövs inte, moster Elin. Jagreder mig så bra själv.– Nå, det var då att tala rent ut. Du villinte att jag kommer hit mera?Tyst. Böjer bara huvudet djupare överboken.Mina kinder, min panna! Jag tror blodetspränger ådrorna. Jag kan inte andas! –Gud, hon föraktar mig, tror allt ont ommig! Vad har jag då gjort för att jag måstelida något sådant?– Magda!En skygg blick, som knappast snuddar vidmig.– Magda, du tror ...Nej, jag kan inte riva upp det. Vad tjänardet till att tala om det jag vet hon tänker på,det som Amelie skrek ut i sin yrsel. Dengången jag gjorde det ville Magda ju knap­past tro att jag var oskyldig, misstrodde migända tills hon hörde att jag inte tänkte stannai huset och förstod att jag inte hade någraplaner på att ta hennes far ifrån henne.Försvara mig nu? På vad sätt? Kan jagtydligare nu än då bevisa att hennes morendast fantiserade, då hon överföll mig medsina anklagelser? Försöka det nu? – Å,hennes bleka ansikte och ångestfulla ögon,där hon stod i dörren för en stund sedanoch såg på Evert och mig! Aldrig tror honmig mer.Men ändå, jag vill ropa ut det åt henneatt jag inte har gjort hennes mor någonorätt, inte med ett ord eller en tanke.Min hand på hennes axel. Hon ska sepå mig.– Magda!Ja, nu fick jag upp hennes huvud. Nu serhon mig i ögonen.– Magda, jag vet vad du tänker på. Menjag säger dig: Inte med ett ord eller entanke ...O, Gud, jag kan inte. Inte med ett ordeller en tanke ... Är det sant? Hennesögon står fästade på mig så förväntansfulla,så klara och forskande. Nu är det jag, sominte kan uthärda hennes blick.Upp! Härifrån!Om jag ändå kunde komma obemärkt ut.Gå sakta i dörrarna. Inte säga godnatt åtEvert. Tur att ingen är i närheten. Ingeni hallen heller. Fort, kappan på, hatten,boan ...– Vad vill det här säga?Där är han ändå. Har väl hört mig, gåttoch spejat efter att vi skulle komma ut frånMagdas rum.– Flyr du för mig?– Å nej, Evert!Hur kunde jag låta det slippa över minaläppar: Lät det inte som en bekännelse attjag helst velat stanna.– Om det inte är för min skull kan duväl ge mig en förklaring på varför du villegå utan att säga adjö. Vad är det som harhänt?Ett skäl! Vad som helst för ett skäl!– Vad skulle ha hänt? Det är bara det,att ... att jag måste skynda mig hem föratt packa. Jag ska flytta från Hernhoffs imorgon. Det är för långt från banken, ochjag har blivit trött på att gå den dryga vägen,som tar så mycken tid. – Adjö!Inte ta honom i hand. Då håller han migkvar. Bara en nick. Fort ut och nedförtrapporna. Rusa! Rusa ...!Smällen i dörren däruppe! Kommer hanefter mig? Men ljudet kunde också härledasig från en annan våning. Det behöver intevara han, som kommer, men det kan varahan.Porten! Så, nu fick jag upp den. Ute!Nu har jag bara några steg hem till mig.– Seså, Elin, vad ska det tjäna till attspringa? Du vet ju att jag ändå hinner uppdig.Hans arm under min. Jag slipper inte lös.– Kom, så går vi ett stycke tillsammans.Du kan väl förstå att jag inte ger mig förränjag fått höra vad detta betyder.Och nu går vi här. Det ser ut som omhan vore nöjd sedan han fått mig fast, göringa frågor mer, talar bara om den härligakvällen och hur vårlikt det är. Är det vår­känslan, som drar honom nedåt Humle­gården, där våren redan börjat sitt arbete?Ja, jag vill också hellre dit än vandra på deupplysta gatorna och möta en mängd män­niskor, som stirrar på en.Härnere i parken glimmar inte lyktornaså tätt. Det är ensligt och fridfullt i dunkletmellan lindarna med den oskymda himlenuppöver en, ljus och klar i sin kalla, blå­gröna ton. Jag ville att det vore mörkare.Det vore lättare att tala om det, som måstesägas.Tala om det! Hjärtat krymper samman,då jag tänker på det.– Häruppe är det gott att vara. Det ärså ljumt i luften att vi mycket väl kan sittaen stund.Vår ljuvliga Floras kulle! – Ljusare ändärnere, men ännu mera fridfullt och ensligt.Ingen mer än vi har hittat hit. Lövträdenrunt platån och i backarna hänger sitt kala,späda kvistverk som en jalusi omkring oss.Vi har ett rum för oss själva, en hög, luftigsal. Var det det han tänkte på då han styrdevåra steg hit, den ensliga salen för oss själva?– Här på soffan, Elin. Här ha vi det bramed ryggen åt husraderna och mänsklig­heten.Och nu måste det komma. Gud hjälpemig, nu måste det komma.– Du visste det, Elin?– Visste vad?– Det jag skulle ha sagt dig för en stundsedan, då vi sutto inne hos mig, såvida inteMagda avbrutit mig.Om jag bara kunde få fram ett ord! Intelåta honom tro att det finns en möjlighet föross ... Hejda honom.– Du förstod det, annars skulle du inteha velat springa din väg utan att säga adjö.Du var rädd att jag skulle fortsätta som jagbörjat därinne. Men ändå, Elin, tror jag intedet kunde vara ditt fulla allvar att du inteville höra något mer, för när jag nyss frågadedig om du flydde för mig, svarade du: ”Å,nej, Evert!” Och det svaret kom från ditthjärta. Förneka det om du kan.Omöjligt! Jag kan ingenting säga. Barasitta här nedlutad med ansiktet i händerna.O, Gud, hans arm om mina axlar! Så tättintill hans bröst.– O, nej! Nej!Hans läppar mot mina.– Släpp mig Evert! Släpp mig! Det ärsynd! En olycka och en synd!Med ens fri.Vilken blick! Så full av häpnad och be­störtning.– Synd och olycka? Vad är det du talarom?– Tänk inte på mig, Evert. Vi två kaningenting bli för varann. Det står för mycketemellan oss.Återigen denna oändliga häpnad. Förhonom finns aldrig några hinder.– Vad då? Jag vet ingenting. – Menså säg då, vad är det som står emellan oss?– Du såg ju Magda, där hon stod påtröskeln?– Magda! Lilla Magda. Är det hon, somstår i vägen?Den förklaringen förefaller honom alltförenkel och ofarlig. Bara att le åt. All hanshäpnad och spänning är försvunna.– Ja, jag vet hon är svartsjuk. Men detfår hon vänja sig av med. Det blir nog inteså svårt.Synd och olycka! Han har redan glömtde orden. Ser bara vad han vill se. Hur skajag kunna öppna hans ögon, säga vad sommåste sägas?Du minns, Evert, när Amelie var sjuk,att hon yrade de sista dagarna.– Ja.Under två sådana yrselanfall hörde jaghenne fantisera om dig. Hon trodde attnågon hade tagit dig ifrån henne, någon, somockså ville döda henne.Han tiger. Om Amelie vill han aldrig tala.– Under det första av de där anfallen varjag ensam med henne, men under det sistavar också Magda inne. Och då hade Ameliefått för sig att det var jag, som tagit dig ifrånhenne och ville döda henne. Hon förmanadeMagda att akta sig för mig, annars skullejag nog ta dig från henne med.– Du! Men du förklarade väl förMagda ...?– Ja, jag försökte få henne förstå att detvar yrselns skull och att hennes mamma intevisste vad hon sa, men jag undrar om honnånsin trodde mig riktigt. Jo, när jag flyt­tade ifrån er och inte längre gick hem tiller, då såg det ut som om hon övervunnitsina misstankar, och jag märkte heller ingen­ting av dem när vi började läsa läxornahemma hos henne. Hon visste ju att jaggick, då hon lagt sig, att jag bara kom förhennes skull. Men i alla fall voro de noginte fullständigt bortjagade, och under desenaste dagarna har de flammat upp igen,utan att jag kunnat förstå orsaken.– Det är ju vansinnigt, onaturligt! Ettlitet barn gå med sådana tankar därför atthon hört sin mor yra. Du måste missta dig.– Nej, jag misstar mig inte. Men kanskehar hon också hört Amelie utan att yra yttranågot om vad som tryckte henne. Så sjuk,som Amelie var, kunde hon inte alltid be­härska sig. Just nu dyker ett minne upp förmig. Det var en dag innan sjukdomen tagitden sista svåra vändningen. Magda hadevarit inne hos Amelie och kom ut ifrån hennealldeles förskrämd. Vad de talat om vet jaginte. Det var en hemlighet, som Magda lovatatt aldrig uppenbara, men någonting förfärligtvar det, så mycket fick jag veta, någontingså förfärligt att hon inte ville tänka på det.Och om nu hemligheten och yrselfantasiernarörde sig om detsamma, är det då så onatur­ligt att hon misstror och spionerar på mig?Så nedsjunken han sitter, ser inte längreupp på mig. Hör inte mera på vad jag säger.Börjar han förstå att Magda inte kan lämnasur räkningen?– Du såg hur blek och förstenad hon stoddär på tröskeln?Intet svar. Men jag vet att han såg detlikaväl som jag.– Hennes stora, ångestfyllda ögon. Kandu glömma dem?Han bara tiger.– Och sedan, när vi sutto inne hos henne,hon och jag, inte ett ord om något annat änläxorna. Till slut stod jag inte ut. Jag måstefråga henne om hon inte längre ville att jagskulle komma till henne. Och hon svaradeatt hon redde sig bra utan mig.Blir det honom för kvavt härute i denkyliga kvällsluften, eftersom han måste slåupp rocken? Eller är det någon inre tyngd,som trycker honom och som han vill befriasig ifrån? Vill han försöka strida mot alltsom ställer sig emellan oss, eftersom han såkraftigt rätar ut bröstet och höjer huvudet?– Varför talar du inte rent ut med henne,Elin? Varför säger du henne inte att dualdrig gjort hennes mor det minsta ont? Närman är oskyldig som du, kan man tala över­tygande.– Jag har försökt, Evert. Nyss däruppe.Men jag kunde inte. Det var därför jagsprang.– Därför du sprang?Min skam! Min skam! Jag hoppades haninte skulle få veta den. Och ändå måste deni dagen.– Jag ville försäkra henne att jag varoskyldig, men det var omöjligt. Jag kundeinte. Och hon såg det.Nu förstår han. Nu ser han detsammasom Magda såg. Varför kunde jag inte fågå min väg och dölja min skam? Varförskulle han komma och tvinga mig att uppen­bara den? Jag törs inte vända mig emothonom.Hans hand på min arm! Varför skulle jagdarra till? Å, varför darrar jag ännu, kaninte låta bli. Han är mig så nära. Jag måstelyfta huvudet.– Elin!Å, denna glans i hans blick! Det är intemin skam han tänker på, och inte heller påMagda. Vad jag sagt betyder ingenting annatför honom än att jag erkänt att han varitnågonting för mig. Allt annat frågar haninte efter.– Du har då verkligen tyckt om mig, Elin?Jag tål inte att han talar till mig på dettasätt. Jag tål inte att han rör vid mig.– Å, Evert, förstår du då inte det ohygg­liga i att jag inte vet om det är jag, somhar skulden?Där sitter han plötsligt styv och orörlig.Väckte jag honom till besinning? Går hanin i sig själv? Minns han den sista tidenhon levde? Minns han hennes leende, dåhon låg död? Detta leende, som inte gavhonom någon ro utan drog honom till hennemed en sådan hemlighetsfull makt.– Skulden är min.– Nej, inte bara din, Evert. Jag komtill er för att vara hos Amelie medan hon varsjuk, men jag tänkte inte bara på henne utanockså på dig. Hon måste ha märkt att vi triv­des tillsammans, och det gjorde henne ont. Jaganade det ibland dunkelt men brydde mig inteom det. Kanske gjorde jag henne olycklig?Kanske har jag någon del i hennes död?– Du! Skulle du gå med samvetskval?Ett nytt uttryck i hans ögon. Förvåningoch skygghet. Aldrig har jag sett det förr.– Nej, Elin, du ska inte gå och lida in­billade lidanden. Det uthärdar jag inte. OmAmelie var olycklig, kanske olyckligare änjag trott, så är skulden först och främst min.Men – om nu en kvinna skulle ha någon deli den, så är det åtminstone inte du.– Således ...?Han läser min fråga, och hans ansiktesvarar. Så grått och förstört! Insjunketnästan. Kan ett ögonblick härja mer än år?Å, jag blir rädd för honom!Det är således sant att han vänt sig frånAmelie till henne, den andra, och från denandra till mig. När ska han vända sig frånmig till en fjärde?– Och nu är det slut med vad du kändeför mig, Elin, ifall du någonsin känt något?Jag har själv släckt ut det.– Jag fryser. Det är bäst vi går.Kan inte sitta här längre. Måste resa mig.Måste gå, så att det inte märks hur jagskälver. Gå och gå. Vart är detsamma.Tillbaka utför den branta kullen. Så mörktdet blivit! Borta den klara, blekgröna dagernöver himlen. – Får vi nu vända åt högeroch gå hem? Nej, återigen hans hand undermin arm. Vi ska framåt allén under demånga lindarna.Det är inte längre någonting friskt ochvårlikt över dem. Friskheten och vårlikhetenhade de lånat av den ljusa kvällshimlen. Ingaträd bär sin nakenhet så illa som lindar. Deser fattiga och utplundrade ut, fryser liksomjag. Det är bara dessa enstaka, sekelgamlakvarlevor därborta, som bibehåller sin impo­nerande hållning och trotsar sitt öde. Harblivit bittra av århundradenas och stormarnasmisshandel och står där som hotande spökenmed sina stympade lemmar utsträckta i skym­ningen.Varför går vi här? Vi har ju ingenting attsäga varann ty det kan inte sägas det vitänker på. Aldrig kan vi få leva tillsammans.Det är för många skuggor, som följer oss,Magdas, Amelies, Märtas, för mycket somskiljer och tränger sig emellan oss. Ochändå går vi här. Hur mycket, som än skiljeross åt, kan vi inte skiljas.– Och ändå, Elin, hör vi tillsammans.Ser han vad jag tänker? Känner han detpå samma sätt som jag.Men jag är från förståndet! Hur kan jagglömma ...? Varför ropade jag inte strax:”Nej, nej, det är inte så! Vi hör inte till­sammans!” Varför dröjde jag? Nu har hanredan sett för djupt i min själ.Hans hand måste bort från min arm.Måste visa honom, säga honom ...– Jag förstår vad du tänker om mig, Elin.Du tror inte att det finns en allvarlig känslahos mig. Men om du visste vad det jagkänner för dig är olika mot allt vad jag förutkänt i mitt liv. Det är som att ha suttit in­stängd i alla sina dar och plötsligt få kommaut i den fria naturen. Jag har levat i enosund atmosfär, och jag längtar efter dig,som man i sitt innersta hjärta längtar efterallt sunt och friskt och sant och naturligt.Jag är mätt på allt kvalm och all uppskruvad,konstlad glädje. Ja, jag vet, det upprör digatt jag vågar komma till dig sådan jag är.Det är inte underligt om du avskyr mig. Menförsök att tro på mig bara litet grand, Elin,för jag är inte densamme nu, som för någramånader sedan, då jag ännu inte kände dig.– Och du kan vara så säker på det? Vadvet man egentligen om sig själv?– Jo, jag vet vad mest längtar efter,och aldrig har jag vetat det så klart och be­stämt som nu. Det är någonting nytt ochstarkt, som vuxit upp i mig, Elin, och detvänder sig kring dig.Allt vad jag säger tjänar till intet, måstelåta honom tala. Och jag vill heller inte atthan ska sluta. Det är alltför ljuvligt att hörahans innerliga röst i mitt öra.Han älskar mig! Han älskar mig!Kanske gör han det inte så djupt, som hansjälv tror. Men ändå gör han det. Inte tänkapå att det ljuvliga snart är förbi, att jag omnågra minuter måste säga honom hur omöj­ligt det hela är. Bara lyssna till hans kära,innerliga röst. Bara tänka på att han älskarmig nu. Bara vara lycklig denna lilla stund,medan vi går upp och ner i de skummaalléerna.Hur kom vi hitupp på planen?Ett par steg till, så är vi ute bland män­niskorna på den ljusa esplanaden. Är detsent? Har hemmet omedvetet dragit oss tillsig? Man vaknar av att se gatorna ochhusen framför sig. Det är slut på leken.Vi måste hemåt var och en till sitt. Hanshand har åter hittat in under min arm. Jagmåste lösa den ifrån mig.Går inte. Han trycker endast min armfastare intill sig.– Och i morgon? Var ska vi träffasdå?– I morgon. – Det är ingen dag för oss,Evert.Så tvärt han stannar.– Vad menar du?– Du har bara talat och talat och intevelat höra på mig. Men man kan inte talabort det omöjliga.– Det omöjliga?– Hindren emellan oss, som inte kanskaffas bort.– Hindren! Vad för hinder? Jag vetinte av några hinder.– Magda.Hon är det största hindret, den mörkasteskuggan och de två andra kan jag intenämna.Han tiger. Mörk och allvarlig glider honemellan oss, den lilla älskade gestalten.– Hon måste bli förståndig. Om vi för­klarar ...– Mig tror hon inte. Ju närmare jag komdig, ju orubbligare skulle hon hålla fast vidsin egen förklaring. För henne skulle jagaldrig bli något annat än den, som gjorthennes mor olycklig. Och om det inte ärsant att jag gjort det, skulle jag i alla fall intekunna säga henne att jag är oskyldig. Densom inte är det i sina tankar, kan inte tasig fri.– Så ska jag tala med henne.– Och vad ska du då säga henne?Han tänker. Det blir kanske inte så lätt,som han trodde. Bäst att fortsätta hemvand­ringen medan han tänker.Tvärs över Karlavägen. – Snart har vihunnit in på vår gata, och fortfarande gårhan där tyst.– Anklaga dig själv kan du inte, Evert.Det skulle hon inte förstå. Hon kan intefatta att du skulle kunna göra något orätt,bara att en annan kunde narra och locka dig.Tyst som förut. Inser han nu att det inteär gott att förklara saken för Magda? Inserhan att den dock måste förklaras, om honinte alltjämt ska stå emellan oss?Hemma. – Järngrinden framför oss, järn­grinden, som ska skilja oss åt. Och nu måstejag öppna den.– Godnatt, Evert.Han vill inte släppa min hand. Vet hanav hur hårt han kramar den?– I morgon, Elin. Ja, du behöver intebestämma var. Jag träffar dig nog ändå.– Å, varför ...? Du kommer inte atttala med Magda, och varför ska vi då träffas?– I morgon.Så kort och bestämt. Vill han övertygamig om att han ska göra det han föresatt sig,tala med Magda.Redan långt ut på gatan! Redan bortaifrån mig! Redan slut på vår lycka, ty denhar ingen morgondag! Han kommer inte atttala med Magda.XIII.Är det pappa?Ja, det hörs. Käppen i paraplystället.Hatten upp på hangaren.Kommer han in till mig, fastän han vet attjag ligger? Nej, det gör han väl inte, trornog att jag redan har somnat. För restenär han säkert ond på mig och vill inte sägagodnatt. Eftersom han gick ut på sammagång som moster Elin, har de naturligtvistalat om mig, och hon har sagt honom ...Å, han kommer hit! Jag hör hans steg.Han kommer hit!Jag är rädd för honom! Jag kryper nerunder täcket. Om jag låtsas sova går hankanske strax igen.Knackar inte. Bryr sig inte om att gå tysti dörren. Stiger bara på. Och annars, somhan är så ängslig för att väcka mig och gårså tyst på tå. Lutar sig inte över mig utansätter sig på sängkanten. Ja, han vill talamed mig. Det hjälper inte att jag låtsas sova.– Magda!Jag måste slå upp ögonen.– Det var bra att du inte sov. Jag villehöra litet om moster Elin. Hur kom det sigatt hon gick så hastigt? Är det verkligensant som hon sa åt mig, att du inte längrevill att hon ska läsa läxorna med dig?– Ja, jag kan så väl läsa dem för migsjälv.– Och du vill inte att hon ska kommahit ändå?Har hon sagt något åt pappa om vadmamma sa åt henne? Nej, det har hon intevågat. Han vet ingenting, för annars skullehan inte vilja att hon ska komma hit. Hurska jag kunna säga honom det?– Nå, Magda, varför svarar du inte? Villdu inte att hon kommer hit?Hur ska jag kunna säga det? Om jag gördet tänker han kanske, att jag tror honomom att låta narra sig att glömma bort mammaoch tycka om en annan i stället för henne.Och det är ju att tro förfärligt illa om honom.– Således vill du det inte?O, om jag tordes vända mig mot väggenoch borra ner ansiktet i kudden.– Är du svartsjuk på moster Elin? Trordu att jag inte skulle tycka om dig, ifall jagtycker om moster Elin?Tycker om? Menar han att han vill giftasig med henne? Å, nej, nej, det kan han intemena! Han tycker om henne så som jag hartyckt om henne. Det är bara det. Å, vadjag blev rädd! Tårarna kommer. Jag ärrädd ännu.Ta honom om halsen. Krama mig fast!Känna att han är min egen, älskade pappa,som ingen får ta ifrån mig.Ja, han smeker mig, låter sin hand faraöver mitt hår. Vad det är skönt! Vad jagär lycklig! Jag är nog hans kära, lilla flickai alla fall.– Men visst tycker du väl ändå om mosterElin, Magda? Du har ju alltid varit så för­tjust i henne.– Jag kan inte tycka riktigt om någonmer än dig, pappa, och min lilla älskade, sötamamma.Hans hand stannar. Vill han skjuta migifrån sig? Är han ond på mig? Men jaghåller honom fast ändå, hårt, hårt fast!– Säg, pappa, är det inte så med digockså? Inte skulle du väl kunna tycka omnågon så där riktigt, riktigt mycket, mer änmig och lilla älskade mamma? Säg?Håller mig ifrån sig och ser på mig,men svarar inte. Är det han, som inte kansvara nu?Kan det verkligen vara så, att han tyckermera om henne än om mamma? Om hansäger mig det, då talar jag om allt vad mam­ma sagt, hemligheten med, fastän jag lovadehenne att inte tala om den för någon. Ochdå bryr han sig naturligtvis inte mera ommoster Elin, som kan göra så mycket ont.Det är fult att vara löftesbryterska, menmamma skulle nog förlåta mig, när det baraär för att pappa inte ska bli narrad och bliolycklig, för den som har gjort min lillamamma olycklig skulle nog också göra ho­nom olycklig. Å, varför vill han inte sägaatt han bara tycker om mig och lilla mamma!Kan han inte?– Du är ett barn, Magda, men du bordeväl ändå kunna förstå ...Vad är det jag borde förstå? Varför sägerhan det inte? Gör mig bara lös ifrån sig.Går fram och tillbaka på golvet. Det ärnågonting förfärligt han tänker på, som haninte kan säga mig, därför att jag bara är ettlitet barn. Han är ond på mig, det ser jagnu, när han står stilla framför mig. Hansögon är så stränga.– Som du hört, Magda, ska jag resa tillRyssland. Det blir i dag en vecka till. Ochjag vill att moster Elin ska bo här medanjag är borta för att se till dig litet. Men hongör det inte, såvida du inte ber henne. Där­för är det bäst att du går upp till henne imorgon eftermiddag och ber henne riktigtvackert att komma hit.Han vet att jag inte tycker om det, ochändå måste jag be henne vackert om det.Men jag vill inte! Jag vill inte! Och jag fårlov att säga honom varför.– Godnatt!En sådan hastig kyss! Och nu går han.Måste ropa på honom innan han hinnertill dörren, säga honom att jag inte vill. Å,om jag tordes! Nu vänder han sig om.– Kom ihåg att du går upp till mosterElin i morgon, om jag inte skulle vara hemmaoch påminna dig. Men jag är nog det.– Ja, pappa.Å, att jag inte vågade säga det! Och nuhar han gått. Jag är tvungen att gå upp tillmoster Elin i morgon och be henne.Men det är kanske inte så farligt. Mankan be på flera sätt, och kanske jag kan bemoster Elin på ett sådant sätt, att hon intehar lust att komma. Moster Elin förstår såbra, när det är någonting man inte vill honska göra, och då gör hon det inte.Bara inte pappa vore så ond på mig!Ack, lilla pappa, om jag ändå vågade springain till dig, kasta mig om din hals och talaom allting?Ja, jag gör det. Upp ur sängen!Men här står jag vid dörren. Kan intekomma längre. Det är så omöjligt att talaom det där stygga och förfärliga. Om jaggjorde det tycker jag det skulle låta som omjag sa någonting styggt och fult om pappaockså.Nej, jag kan inte. Måste gå tillbaka ochkrypa under täcket igen.Få se hur det blir i morgon? Om mosterElin flyttar hit, då säger jag det alldelessäkert. Då får jag inte vara rädd utan baratänka på pappa, så att han inte blir olyckligoch så att den, som gjort min stackars lillamamma så mycket ont, inte blir lycklig, fördet vore inte rätt.Nu knäpper jag ihop händerna och lovarmamma det. Hon hör mig nog.Älskade lilla mamma, nu ska du få se attjag ska vara modig och rädda min älskadepappa. Ingen ska få komma och ta honomifrån mig och ifrån dig. Han får inte tyckaom någon riktigt mer än dig och mig.Knacka på dörren.Hon hör inte. Det låter som om hon drogut lådorna i sin byrå. Knacka en gång till.– Stig in!Fullt med klänningar utbredda på sängen.Kofferten mitt på golvet. Saker på alla stolaroch bord. Tänker hon resa eller flytta?Tänker hon göra sig i ordning att kommahem till oss innan jag har bett henne?– Goddag, Magda! Du är visst så häpen,att du glömmer hälsa. Ja, som du ser, skajag flytta.Småler. Gläder hon sig över att flytta tilloss, fastän hon vet att jag inte vill det?Tycker hon det är roligt att visa mig att detär detsamma vad jag vill?– När ska moster Elin flytta då?– I morgon.– I morgon? Men tant Laura vet visstinte om det. Hon har inte gjort i ordning irummet ännu.Står där stilla och betraktar mig. Sätterifrån sig asken hon nyss tog. Och hennesansikte, vad det blir ljust och glatt!– Trodde du jag skulle flytta hem till er?Du lilla kära ...!Hennes armar omkring mig. Så mångakyssar!Kysste jag henne igen? Å, att jag glöm­de ... Jag skulle inte kyssa henne och låtahenne kyssa mig. Men jag har ju tyckt såmycket om henne. Det är så svårt, så för­färligt svårt att inte tycka om henne.– Nej, lilla Magda, det är nog inte hemtill er jag ska flytta, utan dit där jag varinackorderad innan jag kom till er. Det ärför lång väg för mig härifrån och till banken.Hon flyttar inte till oss! Å, gudskelov!– Men jag är väl ändå tvungen att be henne,som pappa sa.– Och du behöver mig inte längre? Dukan ju så gott reda dig själv utan mig?Hon hoppas visst jag ska säga, jag harmärkt att jag inte kan det och be hennekomma hem till oss. Och jag ska nog ocksåbe henne. Men inte se vänlig ut.– Pappa sa att jag skulle gå upp och bemoster Elin vara hos mig medan han är iRyssland.Så allvarsam hon blev! Det rycker ihennes läppar, men ingenting säger hon.Betraktar mig bara så stort. Å, moster Elin,om jag kunde få gömma mitt huvud hos dig!– Hälsa och tacka pappa och säg att jaginte kan komma, för jag har redan beställtrum därborta.Plockar med sina saker igen. Vandrarmellan byrån och kofferten, ser inte åt miglängre. Ber mig inte komma till sig på detnya stället, dit hon flyttar. Nu kommer honnog aldrig till oss mer, så det är kanske sistagången vi träffas.Om hon bara ville se på mig en gång till!Jag kan inte gå förrän hon gjort det. O,jag kan inte! Att det ska vara så svårt attskiljas från henne, fastän hon gjort mammaså mycket ont och vill ta pappa ifrån mig!Nej, hon går där bara och drar ut lådornaoch viker sina klänningar och lägger nerdem i kofferten. Har hon glömt bort att jagstår här, eller har hon föresatt sig att inte sepå mig mer? Å, varför vill hon inte vändasig till mig? Tycker hon inte alls om migmera?Nu reser hon sig upp från kofferten. Jo,nu ser hon på mig.– Är det någonting mer du har att sägamig, Magda?Det låter som om hon frågade mig: Varförhar du inte gått för längesedan?– Nej, det har jag inte. – Adjö, mosterElin.– Adjö, lilla Magda!Ingen kyss mera, bara en nick. Menhennes ögon lyser så vänliga igen, fastänsorgsna ändå.Nu måste jag gå, annars kastar jag migom halsen på henne, och det får jag inte.Springa! Upp med dörren!Så väl att inte gossarna är i korridoren.De har inte hört mig. Jag skulle inte kunnastanna och leka med dem nu.Mörkt i salongen.Men nu kommer någon. Måtte jag hinnaut i tamburen innan någon får se mig.Plötsligt ljust! – Tant Märta!– Är det du, Magda?Måste stanna eftersom hon kom emot mig.– Har du varit inne hos moster Elin ochtagit avsked av henne?– Ja–a.Hon behöver inte veta att jag kom för attbe moster Elin vara hos oss.Så mild hon ser ut. Jag tycker inte omnär hon ser mild ut. Och om hon ville låtabli att smeka mig över kinden!– Stackars lilla Magda, det är väl bratråkigt för dig att hon flyttar så långt bortifrån er?Dra mig litet ifrån henne och vända borthuvudet, så hör hon inte vad det är jagmumlar. Hon får ta det för vad hon vill,antingen ett ja eller ett nej.– Hur ska det nu gå när hon inte läserläxorna med dig?– Å, jag reder mig bra själv.Det roade henne visst att jag sa.– Jaså, moster Elin är inte alldeles oum­bärlig?Hon tror att jag inte tycker om mosterElin, och det gläder henne, för hon är intevän med henne. Är det därför att hon ocksåtänker att moster Elin gjort mamma olyckligoch vill narra pappa ifrån mig? Men honär inte vacker när hon ser så där skadegladut. Jag känner mig alltid så rädd för henne.– Men ensamt blir det i alla fall för dig,din lilla stackare, eftersom din pappa ocksåska bort. Han reser ju till Ryssland har jaghört?– Ja.– Vilken dag far han?– Om torsdag.– Jaså. Och jag far om tisdag. Jag resernämligen bort, jag med, på en liten tid för atthälsa på bekanta nere i Skåne, så Sten ochViktor blir nästan lika ensamma som du. Dukunde gärna springa upp och hälsa på demom eftermiddagarna, lilla Magda.– Ja, tack.Niga och kila min väg. – Nej, hon tarmig om armen.– Du är en söt, liten unge! Håller du avmig litet, Magda?– Ja–a ...Usch, att hon ska tvinga mig att narras!Varför ska hon bry sig om mig, när honhar gossarna? Trugas att tycka om henne,som jag inte vill tycka om! Och inte fåtycka om moster Elin, som jag så gärna villtycka om! Det är förskräckligt!Äntligen slapp jag då ifrån henne. Omhon ropar mig nu, låtsar jag inte höra, baraspringer. Var jag mycket kall och oartig mothenne? Men det är också detsamma ifalljag var det. Jag ångrar mig inte.Så, nu är jag lyckligt ute i farstun!!Ack, om pappa ändå vore borta när jagkommer upp. Det är så svårt att tala omför honom att moster Elin inte vill vara hososs. Om jag ändå fick litet tid på mig föratt tänka efter vad jag ska säga.Upp med grinden och smälla till denigen! När jag vänder om hörnet kan jag seom det lyser i pappas fönster eller ej. –– – Jo, det gör det. Då får jag lov attriktigt tänka efter hur jag ska tala om det,för det vore ju bra om pappa fick den tron,att moster Elin alls inte vill komma och attdet inte är mitt fel att hon inte gör det.Torka fötterna på mattan.Är det pappa, som går därinne i salongen?– Ja, han vandrar fram och tillbaka. Harstannat hemma för att vänta på mig och fåhöra vad moster Elin skulle svara. Det är intevärt jag försöker gå korridorvägen in tillmitt rum? Jag måste nog gå in till honom.Stannade så fort han fick se mig.– Nå, vad sa hon?– Moster Elin kunde inte komma, förhon skulle flytta dit, där hon bodde innanhon var hos oss, och hon hade redan beställtrum åt sig.Varför står han tyst och ser på mig såskarpt? Jag har ju inte sagt någon osanning.– Således har du inte bett henne kommahit?– Jo då, pappa, jo då ...!– Tog du henne om halsen och smektehenne och sa att du skulle bli glad om honkom?Han vet visst alltsammans. Jag kan intelyfta ögonen och svara.– Gjorde du det?– Ne–ej ...– Då har du heller inte bett henne.Inte ett ord mer. Vänder bara tvärt omoch går in i sitt rum. – Å, han är ond påmig, förfärligt ond på mig! Han förstår attjag bett moster Elin så, att hon inte har lustatt komma.Men att han då inte kan fråga varför jaginte vill be henne så att hon kommer! Dåskulle jag kanske kunna säga honom det.Och när han fick veta allt det rysliga, skullehan inte längre bry sig om henne, och alltingskulle bli bra, och vi skulle bli så lyckliga,min älskade pappa och jag.Ack, om han ville fråga mig! Jag är sårädd för det, men – ack, om han ville göradet i alla fall!Fy, den otäcka tidningen! Att han skasitta och läsa den hela tiden medan han ätersmörgås. Det har han då aldrig gjort ommiddagarna förrän nu, de här tre sista da­garna. Kan han inte inse att det är tråkigtför tant Laura och mig att sitta här och tittapå varandra och bara viska litet för att intestöra hans läsning?Är det för att han är ond på mig och villtala så litet som möjligt med mig, som hanläser så där flitigt? – Ja, det är det nog.Han försöker ju på allt sätt att slippa ifrånmig, talar nästan bara med tant Laura undermåltiderna och går så fort han slutat äta.Och ingen kväll har han varit hemma.Ska han inte heller bli litet vänligare, närhan får se överraskningen, som jag gjort åthonom?Där kommer Alma med soppskålen!Nå, äntligen lägger han då ifrån sig tid­ningen. Vi får börja. Och snart får vi sevad han säger om den stora överraskningen.Bara Alma ville skynda sig efter den. Hongick ut så långsamt, som om det inte varnågon brådska. Och så länge hon dröjerdärute.Jo, nu kommer hon.Å, men de se väl bra vackra och läckra ut,de höga, gula pastejerna! Nog ska han bliglad? – Ja, han ser belåten ut, fastän haningenting säger, och två stycken tog han.– Är de goda, pappa?– Förträffliga.– Vet du vem som har gjort dem då?Nu ser han allt litet glad ut ändå ochundrande och förvånad. Glömmer han bortatt han ska vara ond på mig? Ack, om hanville göra det!– Det är väl inte du heller, Magda?Jag svarar inte. Det är så roligt att hanär nyfiken. Han kan gärna vara det litet till.Tant Laura sitter och myser. Tänker hanfråga henne? Bara hon inte talar om atthon hjälpt mig.– Är det verkligen möjligt att Magda ärså skicklig?– Ja, disponenten, det är allt så. Honhar ett sånt handlag med allt vad hon tar sigför, det barnet, så det är rent märkvärdigt.– Skönt, det bådar gott för framtiden.Och så äter han igen. Tackar mig inte engång. Förstår han då inte att det är förhans skull jag gjort det? Men han måste fåveta det. Jag ska passa på med fatet ochbjuda honom mera. – – – 
– Söta pappa, ta en till.– Nej, tack!– Jag har gjort dem för din skull, lillapappa.– Tack ska du ha, men nu är jag belåten.Skjuter ifrån sig tallriken. Han bryr siginte mera om att jag gjort dem för hans skullän om Alma gjort dem. Kommer visst ihågatt han ska vara ond på mig. Ingenting kanjag göra för att få honom god igen.– – – 
Knappt ett ord har han sagt till mig sedanvi steg upp från bordet, och nu ska hanstrax gå. Jag vet att han reser sig så forthan rökt ut cigarren. Ska han gå utan attvara litet vänlig mot mig? Ibland ser hanpå mig tvärs igenom rökskyarna på ett sådantunderligt sätt, alldeles som om han ville mignågot särskilt. Tre, fyra gånger har hangjort det medan vi suttit här. Men aldrigsäger han vad det är han vill.Ja, nu är cigarren slut. Nu stiger hanupp. Vandrar som vanligt ett par slag övergolvet medan han knäpper rocken.– Adjö, Magda!Men han går inte. Står kvar framför mig.– Du tänker dig förstås inte ut i efter­middag? Sitter naturligtvis hemma och läserdina läxor?– Ja, pappa.Så barskt han rynkar ögonbrynen! Såtvärt han vänder sig om och går ut!O, nu vet jag vad han ville mig! Hanville att jag skulle gå till moster Elin ochbe henne en gång till komma hit. Det är detenda jag kan göra, för att han ska bli gladoch god på mig igen. Men det vill jag inte!Allt annat vill jag göra, men inte det.Nej, det kan inte vara det enda jag skullekunna göra. Jag ska tänka och tänka, såhittar jag kanske på något annat för att visahur förfärligt mycket jag tycker om honom.Men det får inte vara någonting så dumtsom det där med pastejerna utan någotmycket, mycket bättre. Det måste vara någotsvårt, som man inte gör för någon annanän den man håller mest av i hela världen.Något riktigt svårt och farligt.– – – 
De säger att det är farligt att gå ensam iskogen. Det får jag aldrig göra. Där finnsså många pölar med isskorpa på, som mankan gå ner sig i, och så kan man gå vilse,och så kan man möta stygga människor, mendär finns nog blåsippor nu, eftersom de säljersådana på torget. Om jag skulle gå ut iDjurgårdsskogen i morgon och plocka blå­sippor åt pappa?Ja, det gör jag. Det vore bara bra om jagskulle gå ner mig i en frusen pöl och blivåt och sjuk, eller om en elak karl skullekomma och slå mig med en käpp så att jagfick ett stort blåmärke på armen. Då skullenog pappa se att jag ville göra något förhonom, fastän jag inte vill gå till moster Elinoch be henne komma hem. Han skulle för­stås bli ond för att jag varit olydig och gått iskogen, som jag inte får, men han skulleockså bli glad över att jag gjort det för hansskull. Och han skulle tycka mycket om minablåsippor och lägga ett par av dem i sinplånbok och ta dem med sig till Rysslandoch kyssa dem var dag och tänka: Dem harmin lilla älskade flicka plockat åt mig, fastänhon var så rädd att gå ensam i skogen ochfastän det gick så illa för henne där.Och så skyndar han sig rysligt mycketmed sina affärer i Ryssland, bara för att hanlängtar så förfärligt efter sin lilla flicka ochvill fara hem till henne. Och när han kom­mer hem igen är han så glad och lycklig,att han inte bryr sig om någon annan än sinegen lilla flicka, som han vet tycker så gräns­löst, gränslöst, gränslöst mycket om honom.Ja, i morgon går jag ut till Djurgårds­skogen.XIV.Ska jag gå den vanliga vägen hem ellervika av åt en bakgata? Går jag den vanligamöter jag honom nog liksom de andra da­garna, men viker jag av åt höger eller vänsteroch sedan tar av en gång till, kan han omöj­ligen uppspåra mig.Måste emellertid besluta mig. Kan intestå här längre utanför banken.Nå, jag går väl den vanliga vägen till attbörja med. Jag kan ju ta av nästa tvärgata,för till dess uppenbarar han sig väl inte.Hur har jag kunnat gå med honom somjag gjort dag efter dag? Det är ju som attge honom rättighet att tro på möjligheten atthans övertalningsförmåga kan segra. Jag harju sagt honom om och om igen att någonsådan möjlighet inte finns, men det är juinte underligt om han tvivlar på mitt allvar,när jag ändå går med honom.Jag är eländig, som kan vara så svag! Menskulle han inte resa, hade jag nog inte fallitför frestelsen. I övermorgon är det slutmed denna fattiga lycka att få se och talamed honom några ögonblick, och varför inteunna mig den till dess? När han kommertillbaka har han kanske glömt mig. I hansliv växlar ju intrycken så hastigt, måste oftaslå ihjäl varann. Och om han inte glömt,om vi ses igen om några veckor, så är detju tid att då visa sig fast.Å, här går jag ju och försöker muta migsjälv, fastän jag mycket väl vet att jag snärjerin mig allt hopplösare för var gång jag träffarhonom. Nej, enda sättet att göra mig friär att undvika honom, aldrig se honom mer,aldrig svara på hans brev.Nu går jag inte här längre! En tvärgatahar jag gått förbi, men nu viker jag av.Och nu går jag på vart som helst, hur långtsom helst, bara inte träffa honom. – – – 
Vem är det jag har så tätt efter mig, sånära ...? O, Gud, det var ändå för sent!Varför vek jag inte av förut?– En ny väg. Ämnar du dig inte direkthem i dag?– Nej, jag har ett ärende.Ett svagt leende. Han ser inte ut att varaövertygad om min sanningsenlighet.– Tur att jag fick se dig på långt håll,just som du vek in på den här gatan.Och nu vandrar vi här igen, sida vid sida,liksom de andra dagarna. Rakt fram. Saksamma vart det bär. Jag kunde ju hitta pånågot ärende, göra osanningen till sanningoch gå upp till en bekant, men jag vill inte,bryr mig inte mera om att tänka på det klo­kaste.– Vad tjänar det till att du försöker und­vika mig, Elin. Du måste i alla fall inse attvi inte kan gå åt var sitt håll nu, när vi engång funnit varann. Det du tror står emellanoss kommer att så småningom blekna bort.Det är inga verkliga hinder.Och det kan han säga mig med ett sådantlugnt ansikte!– Har du talat med Magda?– Inte ännu.– För fem dagar sedan var du absolutbesluten att göra det, men du har inte gjortdet ännu.Går där med sänkt huvud. Skäms hanöver att han inte kunnat göra vad han be­slutat? Å, om jag slapp röra vid allt dettaförfärliga, men jag slipper inte.– Det är inte lätt att få ett barn att förståsådana saker.– Det är sant. Det är inte lätt att fåhenne att förstå, att du skulle kunna tyckaom en annan än hennes mor, allra helst somhon måste tro att det börjat före hennesmors död. För Magda är du den allra ädlasteoch härligaste människa, som finns på jor­den, och om du gjort hennes mor olycklig,så är hon säker på att du inte rår för det.Då är det någon annan, som narrat ochlockat dig, för du själv skulle inte kunnagöra någonting så orätt. Och denna ondavarelse, som narrat och lockat dig, det är jag,det anser hon sig ha fått bekräftelse på. Ochden övertygelsen kan inte rubbas med mindreän att du säger henne, att den onda varelseninte är jag utan en annan. Men hur skulledu kunna anklaga en annan utan att anklagadig själv. Och därför kan du heller aldrigsäga det. Aldrig, Evert, aldrig!– Jo, när jag får det rätta tillfället.– Du skulle riva ner hennes tro på dig!Och det tror du, att du kan förmå dig till?Nu går han tyst. Har ingenting att svara.Han förstår vad han hela tiden dunkelt känt,det, att han inte kan förgripa sig på sittbarn och störta det hennes hjärta hållerheligast.Börjar han äntligen få upp blicken för detomöjliga? Han måste sätta sig in i det lik­som jag har satt mig in i det. För ossfinns ingen framtid tillsammans. Hansäger att det, som står emellan oss, kanblekna bort. – Amelie? – Ja, kanske. –Den andra? – Kanske också hon. – Menfrågorna i Magdas ögon? – Aldrig! Aldrig!De skulle ständigt finnas kvar. Och leva meddem över oss? Nej, detta är det omöjliga.– Det är nog, som du säger, Elin, jagkan inte tala med henne. Och du kan hellerinte göra det. Inte med ord. Men hela dittväsen kan göra det. Om ni dagligen ochlänge kommer att vara tillsammans, måstedet verka på henne. Hon kan inte motstådig, lika litet som jag kunnat det. Du smygerdig in till henne, liksom du smugit dig in tillmig, utan att hon vet det, tills hon en vackerdag märker, att hon inte kan leva utan dig,och då vet hon också, att allt ont och fult ärfrämmande för dig.Å, hans ömma blick, hans varma röst!Varför ska han göra det så svårt för migatt vara kall och stel? Om jag ändå kundetro som han! Men jag vet bättre. Inte låtalocka mig. Inte vagga mig in i några ljuva in­billningar. Han får tala så mycket han vill,så länge han vill. Jag låter hans ordsmeka mig, men tro på dem får jag inte.– – – 
Ljust och öppet omkring oss! Inte längreden trånga gatan. Spårvagnsklockor, sompinglar och en kyrkklocka som slår. Narva­vägen!Hur har vi hunnit så långt bort?Vi borde vända samma väg tillbaka somvi gått hit. Inte stiga fram på de fria, ljusaplatserna bland glada människor.Men nej, jag vänder inte om. Jag vill fören gång leka lycklig, visa min lycka för vemsom vill se den. Det drager mig, det glitt­rande vattnet kring Djurgårdsbron och i denleende viken med sin buktande högra strandoch den vänstra kantad av väntande motor­båtar, bländande vita eller glänsande ma­hognybruna. De vänta på sommaren, desmå båtarna. De tror, att den snart är här.– – – 
Den lilla flickan vid slutet av bron, vadhon är lik Magda. – Nej, men det är ju hon!Hennes plyschhatt med den blå knuten,hennes mörka, yviga hår. Och en bukettblåsippor har hon i handen. Ja, det ärMagda! – Ensam härute?Nu såg hon oss. Stannade med ett ryck.Men hon fortsätter igen, rätt emot oss, be­härskar sig. Och Evert, som ingenting ser,bara talar.Det är skrämsel i hennes ögon. Hon harfått ny bekräftelse på att jag är den ondavarelsen, som gjort hennes mor så olyckligoch vill ta hennes far ifrån henne.– Evert, se då!Han kan inte längre undgå att se. Honär ju här mitt framför oss. Det är på honom,hennes ögon fästas. Och så undrande ochlängtande!– Du här, Magda! Var kommer duifrån?– Från skogen. Jag har varit och plockatblåsippor åt dig, pappa.Han vet visst inte om han ska ta emothennes uppsträckta blommor eller ej. – Jo,han gör det.– Tack ska du ha, min lilla tös! Det varrart av dig.Vad, ger han henne igen dem?– Bär hem dem och sätt dem i vatten åtmig. Vi går ett litet stycke framåt slätten.Den lilla stackaren! Avskedad och hem­skickad med sin bukett. Dröjer kvar. Kanvisst inte tro på att hon måste gå ifrån oss.Hon väntade sig tydligen ett bättre tack än såför att hon gått den långa vägen och letatefter sina blommor, ensam i skogen. – En­sam i skogen!– Men Magda, hur kunde du ge dig utensam i skogen? Nog minns du, att du ärförbjuden att göra så?– Ja.– Vet du inte hur farligt det är?– Jo.– Och du gick ändå?– Pappa ska resa. Han måste ha blom­mor.Hon svarar på mina frågor, men det ärtill honom hon talar. Hon vill han ska vetaatt hon kan göra vad som helst för hans skull.Förstår han det? Men om han gör det, var­för då denna barska min?– Ja, det var nog snällt att tänka på det,Magda, men lydnad framför allt. Kom ihågatt jag inte vill veta av några vidare skogs­promenader.Jag väckte hans faderliga myndighet, ochnu måste den ta ut sin rätt.– Ja, adjö då, min lilla tös! Och gå nudirekt hem.Å, hennes stora ögon, som står fulla avtårar! Märker han inte heller det?Och nu vandrar vi ifrån henne. Och honär borta ur hans tankar. Det är åter endastom oss, om honom och mig, han talar,om det omöjliga, som han tror är möjligt.– – – Det låter så solklart allt vad hansäger, och ju ivrigare han söker övertygamig, ju fastare övertygad blir han själv. Hanskärlek och ömhet omsveper mig. Ska delyckas fördunkla min syn? Nej, jag ser ändåde stora ögonen fulla med tårar. De vikerinte ifrån mig. De ger mig ingen ro. Deställer sig i vägen för mig. – – – 
– Vi få lov att vända, Evert. Det är sent.Vi har redan gått för långt.Tillbaka mot staden. Han måste hem tillMagda, trösta henne, göra henne glad igen.In i strömmen av hemvändande människormed bilarna susande förbi oss. Staden sugeross till sig på nytt, den vackra staden med detröda skimret över master, tornspiror ochhustak. Snart är solen borta, men vi måstein i den stora, skumma bikupan ändå, in tillarbetet och plikterna, leva i alla fall, fastänsolen inte längre skiner omkring oss.– När jag kommer igen, Elin, så har duhunnit tänka, och då ser du nog allting kla­rare och förståndigare än nu.– Nej, du får inte tro det!Min häftighet överraskar honom. Efter­som jag gått här så tyst, har han blivit säkerpå att jag tagit intryck av allt det vackra ochvarma han sagt.– Förlåt mig, Evert, att jag varit så svagoch gått med dig både i dag och de andradagarna. Jag borde inte ha gjort det, för jagvisste ju, att det inte finns någon framtidför oss, och ju oftare vi se varann, ju svårareblir det att skiljas.– Skiljas! En sak är säker, och det äratt vi inte ska skiljas. Förr måste hon bort.– Hon? – Vem? Magda?Nickar. Han menar det.– Jag vet en utmärkt helpension nere iGöteborg.Måste stanna. Inte ett steg till ... Någon­ting att fatta tag i. Barriären, barriären ...!– Men Elin, vad är det?Det känns som jag inte kunde andas. Ärdet allt det sammanpressade inom mig, somjag inte givit ord, som jag inte velat förstå,som vill kväva mig, om det inte får kommafram?– Älskade, vad är det då? Varför sägerdu ingenting? Varför ser du på mig så viltoch besynnerligt?– Evert, du är en grym människa!– Grym!?Häpen och bestört. Han fattar inte.– Minns du henne inte, som hon stodhär nyss med sina tårfyllda ögon och sinaförsmådda blommor? Hon hade varit ensamute för att plocka dem åt dig i den farligaskogen, som man skrämt henne för. För dinskull kan hon göra vad som helst, hur farligtoch svårt det än må vara. – Och du, duskjuter henne undan, så fort hon är i vägenför dig.Tiger. Ser han henne framför sig, hanockså?– Försök nu att resonera lugnt, Elin. Jagmåste ju tänka på det bästa för oss alla tre.– På oss alla tre tänker du inte. En offrardu. Det är både din styrka och din svaghetatt du blir så uteslutande uppfylld av en enda,och då offrar du allt annat, frågar inte eftervad du trampar ner för att komma fram.Du offrade Amelie för en annan. Nu vill duoffra ditt eget lilla barn för mig. Jag förstårinte hur jag kommit att tycka om dig. Jagvill inte längre göra det. Jag är rädd för dig!– Du är en grym människa!– Elin, du vet inte vad du säger!Så sakta han talar och ändå så behärskat.Tror han att jag är sjuk av exaltion och måstebehandlas med lugn och varsamhet?– Kom nu, här kan vi inte stå.Vi har bara några steg kvar att gå överbron, och så länge kan jag gå med honom.Väl, att han är tyst. Jag skulle inte kunna geett svar. Mitt hjärta bultar så, att det över­röstar alla tankar. Nu är vi snart över. –Nu ...– Adjö, Evert!– Vad? Vill du gå ifrån mig?– Ja. – För alltid.– Elin ...!– När det ändå måste ske, är det ju bästatt det sker hastigt.Han tar inte min hand. Nå, det är det­samma, då går jag ändå, flyr. Fort bara!En spårvagn? – Finns ingen i närheten.En bil? Inte heller. – Gå på! Gå på!– Elin!Bredvid mig igen.– Elin, det kan inte vara ditt allvar?– Jo, det är mitt allvar. Och jag ber dig,följ mig inte!Nu såg han min ångest. Stannar. Jag be­höver inte längre frukta, att han följer mig.– – – 
Regla min dörr och stänga mig inne.Inte heller i dag har jag mött honom. Hankunde ju inte bevaka bägge utgångarna frånbanken, och bakvägen, som jag gick ut,känner han kanske inte ens till. Vägen överNäckströmsgatan tänkte han nog inte på. Detvar knappast möjligt att han kunde råka mig.Och för övrigt, är det så sagt, att han för­sökte varken i går eller i dag? Han kan inteha haft tid, eftersom han reser i kväll. Ochkanske ville han inte, om han också haft tid?Nu har han nog insett, liksom jag, att alltmåste vara slut.Å, denna tomhet utan någonting att fylladen med!Bara sitta här i soffhörnet och stirra fram­för mig. På banken är det bättre. Där ärjag tvungen att arbeta. Men här är det intetsom tvingar mig, och själv har jag ingenkraft. Det tjänar till ingenting att jag tar enbok eller ett handarbete. I nästa ögonblickligger de i mitt knä, och mina tankar är återdär de inte får vara. O Gud den förfärligatomheten! Jag sjunker! Jag sjunker! Jaghar intet att klamra mig fast vid.Jag har ingen framtid, och min nutid harintet innehåll. Vad är arbete, vänner ochtidsfördriv, när livet mistat sin kärna? Ettskal, som det vore bäst att kasta bort.Om jag endast kunde få älska honom!Om han gått ifrån mig på ett annat sätt,om han vore död eller hade övergivit mig,då kunde jag få göra det. Då fanns det ändåen smula kvar av innehållet i mitt liv. Dåkunde jag få tänka på vad han varit för mig.Men nu, intet! Absolut intet! Den ömhet,som vill stiga emot honom ur mitt hjärta,måste jag riva bort. Jag måste vara minegen bödel. Och kniven, som jag ska an­vända, är tanken på hurudan hans kärlekär: en eld, som snart brinner ner och roparpå nytt bränsle. En sinnets hetta, som för­torkar alla andra känslor, till och med enfaders.Detta är ingen kärlek! Den jag älskarkan inte älska. Och vad är en människa närhon inte kan älska? Tänk bara på det!Tänk bara! I fall man får veta om en män­niska, att det inte finns någon kärlek ihennes hjärta, blir hon inte då förvandladinför ens ögon? Blir hon inte en främ­mande, en varelse av annan ras? Fryserman inte vid att komma henne nära?Ingen ro att sitta här. Måste upp. Rättapå tavlorna. Ordna böckerna på hyllan.Ställa dem efter storlek. De minsta längståt fönstret. De största inåt rummet. Jämkadem. Jämka dem. – – – 
Vad var det? Lät det inte som en saktaknackning? Men så var det nog inte. Jagsa ju till, att jag hade huvudvärk och inteville bli störd.Jo, nu igen och starkare.Nej, jag öppnar inte. De får tro, att jagsover.Återigen!Men då måste det var något viktigt. Jagär väl tvungen att höra efter.Jungfrun med ett kort.– Disponenten är därute. Han säger, atthan måste träffa fröken.Något skrivet på kortet: ”Endast ett ögon­blick.”Så måste jag då ...– Bed honom stiga in.Varför kommer han? Varför kommerhan? Vad skall det tjäna till? – – – 
Stilla vid tröskeln! Står där, som om haninte vågade sig längre in.– Både i går och i dag har jag sökt dig,Elin. Men jag förstår. Du vill inte träffa mig.Att resa utan att ta avsked av dig var emeller­tid omöjligt.– Adjö då, Evert! Lycklig resa!Vet han av hur hårt han kramar min hand?– Och så var det en sak jag skulle sägadig. Var inte rädd. Det är ingen förklaringeller ursäkt. Det ha vi inte tid till nu. –Utan någonting annat. Jag är i allmänhet intehemfallen åt någon slags övertro, men nu gårjag med en visshet, som jag inte vet varifrånjag fått, och som dock är så klar och oav­vislig, att den håller mitt mod uppe. Jag vetatt det förr eller senare kommer att händanågot, som förändrar din syn och bryter neralla hinder emellan oss. Och i tron på denförändringen reser jag, Elin.Hur kan hans blick vara så innerlig, närhan inte har någon verklig kärlek i sitthjärta?– Och nu, sedan jag fått säga dig det, kanjag gå. Adjö, Elin!Borta!Han ville inte vänta på något svar. Ville,att hans ord skulle klinga i mitt öra, trängain hos mig, göra hans tro till min. Hantror på en undergörande förändring, somskall komma utifrån. Ack, Evert, Evert, duvet inte att förändringen måste komma in­ifrån!Han har alls ingenting förstått.XV.Bara en liten stund kvar tills han går sinväg för att fara till det förfärliga Ryssland!När han slutat att bläddra i sina papper ochläser igen skrivbordslådan, stiger han uppoch tar på sig rocken.Å, att jag inte kan få följa med ner till ång­båten! Det är väl inte något skäl att haninte far direkt dit utan skall till kontoretförst. Jag kunde ju sitta i en vrå i yttrekontorsrummet och vänta hur länge somhelst. Jag skulle vara så tyst och inte göranågot besvär alls. – Om jag skulle be honomen gång till?Han är i alla fall inte så ond på mig somförut. Och det är kanske blåsippornas för­tjänst, fastän han inte såg något särskilt för­tjust ut när han fick dem. Han har dem jupå skrivbordet, och jag har märkt att han serpå dem ibland. Tycker nog om dem ändå.Kanske har han en av dem i plånboken. Mankan inte veta. Han har varit mycket vän­ligare mot mig de här två sista dagarna, pratatmed mig och stryker mig över håret när hangår förbi. Kanske vill han inte längre attjag ska be moster Elin komma hit? Kanskeblev de ovänner i förrgår, när de gick framåtDjurgårdsslätten? De kunde inte ha gått sålångt. Eftersom pappa kom hem strax eftermig, måste han ha åkt bil. Och då var hanväl inte så angelägen om att vara länge utemed moster Elin.Om jag skulle våga be honom?Stå här bakom honom och lägga armarnaom hans hals.– Söta lilla pappa, låt mig få följa medtill båten. Jag ska sitta och vänta på dig iyttre kontoret och vara alldeles tyst och stilla.Visst ser han litet otålig ut, men han klap­par ju mina händer och tar inte bort demfrån sin hals. Kanske det lyckas.– Jag ska inte bara till kontoret utan harett par ärenden till, så det går inte an, minlilla tös.– Får jag vänta i bilen då, medan du ut­rättar dina ärenden?– Nej, det blir nog för långsamt för digatt sitta där.Inte värt att försöka mera, när han serså där bestämd ut. Hjälpa honom mednågonting i stället, om jag kan. Han måtteväl ha fått med sig allt vad han behöver ikappsäcken och kofferten, som stadsbudethämtade?– Du har väl inte glömt någonting,pappa? Tofflorna?– Nej, dem har jag packat ner.– Och näsdukarna?– Dem också.– Resmössan då?– Den med.– Å, pappa, nu vet jag ändå någonting,som du glömt. Jag såg den nyss i hallen.Din tjocka ulster.– Den bryr jag mig inte om att ta medmig.– Å men pappa, det är så kallt i det för­skräckliga Ryssland!Skrattar han åt det?– Det är inte så farligt där som du tror,Magda.Och nu är han färdig med sina papper.Läser igen lådorna och stiger upp. Nu gårhan.– Adjö, min lilla tös! Var inte ledsen.Om några dagar får du vykort.Sista kyssen på rysligt länge! – Nej, jagföljer med ut i hallen. En gång till måstehan ta adjö av mig.Hålla honom under armen medan vi gårut. Varför kunde jag inte få fara med tillbåten? – Nu har han rocken på sig,hatten ...Å, han lyfter upp mig, kysser mig igen!Nu vet jag då att han inte längre är ond påmig. – – – 
Men nu har han gått. Bara hans steg itrappan ännu. Det förfärliga, rysliga Ryss­land, dit han ska fara! Om det åtminstoneinte vore dit! – – – Inte gå till tant Laura.Stå här en liten stund. Jag tycker inte omatt någon ser att jag gråter.Å, det förskräckliga Ryssland! Men ensak är då bra. Nu träffar han inte mosterElin på länge, och under tiden glömmer hankanske bort henne.– – – 
Telefon!Alma hör inte. Jag får lov att springaoch svara. – – – 
Det är pappa! Lilla pappa!– Jo, Magda, du påminde mig om ulstern,och jag tror verkligen den kunde vara braatt ha på sjön. Vill du säga till Alma, atthon sätter sig på en spårvagn och åker nedmed den till båten.– Ja, pappa.Så väl att jag påminde honom! – Ut iköket och ta reda på Alma. Jag skall läggaihop ulstern själv medan hon tar på sigkappan, så kommer hon fortare i väg.– Alma! – Alma!– – – 
Vad skall jag nu ta mig för? Läxorna kanjag. Om jag ändå kunde hitta på någontingatt göra, så att jag slipper tänka på pappaoch det förfärliga Ryssland. Det är så ödsligtatt gå här i rummen när pappa är borta ochveta att han inte kommer hem i kväll ochinte på många, många kvällar. Jag blir såängslig till mods. Om jag skulle gå upp tillgossarna Hernhoff? De har det också en­samt och ödsligt nu, när deras mamma ärborta. Fastän inte såg de ledsna ut i förrgår,när jag träffade dem, och tant Märta nysshade rest. Bråkade och skrattade precis somvanligt. Det förstås, de kan ju inte saknahenne så mycket, eftersom hon inte är såofta med dem. Men jag tror ändå att jag gårupp till dem. De tycker ju alltid om när jagkommer, och deras mamma har ju bett migatt gå och hälsa på dem.Om bara Alma kom hem! Jag vill inte gåförrän jag fått veta om hon hittat till båtenoch lagt in ulstern i pappas hytt. Och kanskehar hon träffat pappa? Nej, det är ju omöj­ligt. Så tidigt kunde han naturligtvis intevara därinne. Men jag vill i alla fall inte gåtill Sten och Viktor förrän jag fått höra hurdet gått för henne. Kanske är hon redanhemma? Jag tror jag går ut i köket och serefter. – – – 
Mörkt. Ingen här. – Men det är någon,som talar därute i farstun. Jag tycker alldelesdet är hennes röst. Hon måste stå och pratamed någon annan jungfru. – Nu sätter honnyckeln i låset. Äntligen kommer hon då in!Nej, hon håller bara upp dörren, så atthennes röda hattfjäder syns i springan, ochpratar på. Och den andra jungfrun låter sånyfiken och förvånad. Så hon vojar sig!Vad är det Alma kan ha att berätta henne,som är så märkvärdigt? Talar hon ombåten? – – – Ja, nu hör jag, visst talarhon om båten och om hytterna.– Ja, se jag hade glömt numret på dispo­nentens hytt, och inte var städerskan i när­heten, så jag kunde fråga. Därför tyckte jagdet var bäst att titta in i hytterna för att sevar disponentens saker låg, som stadsbudetvarit nere med. Och då fick jag syn på dendär resväskan.– Med hennes namn på?– Ja, just.– Men Herre Gud Fader då, är Almariktigt säker på det?– Lika säker som på att jag står här. Jagville för resten inte tro mina ögon, så jagluta mig ner och stava ihop namnet, så nogvet jag att jag läst riktigt, alltid.– Och Alma tänker att det är för dispo­nentens skull, som hon ger sig med påresan?Moster Elin! Är det moster Elin honmenar?– Det är klart. Det vet väl alla män­niskor, att hon tycker om honom.Ja, Alma tror ju, att hon vill bli min styv­mor.– Men varför skulle hon ge sig av här­ifrån så långt förut då?– För att vända bort synen på folk, för­stås. Det var väl knepigt det!In! In! Jag vill inte höra mera. – Stängaigen dörrn till köket. Här i hallen är såskumt. Här ser mig ingen, om de ocksåskulle gå igenom.Nu förstår jag, varför pappa inte ville jagskulle följa med till båten. Han hade kommitöverens med henne.Å, pappa, pappa, pappa, hur kunde dugöra så!Vara tyst! Inte viska så det hörs. TantLaura kan sitta i salen, och dörren härifrånstår öppen. Bita i läppen. Inte viska högt.Inte skrika.Å, nu har hon honom för sig själv. Nutar hon honom ifrån mig och gör honomolycklig, för det är en svår synd, hon narrathonom till. Å, om han bara visste vad hongjort åt mamma, så skulle han inte alls brysig om henne mer. Varför har jag inte sagthonom det för längesedan? Och nu är detför sent. Alltsammans är mitt fel, mittfel ...!Men är det då säkert att det är för sent?Inte stå här längre med pannan mot dörr­posten. Se på klockan i salen.Felas ännu drygt en halvtimme tills båtengår. Kanske är han kvar på kontoret? Menhan skulle också till andra ställen, ochmedan jag söker honom på kontoret, kanhan vara på ett av dem eller på väg till ång­båten.Båten! Jag måste till båten. Kanske kanjag träffa honom där innan den lägger ut.Kappan ... hatten ... Var är vantarna?– Det är detsamma. Jag har inte tid attsöka reda på dem.– Magda!Tant Laura i salsdörren, men jag låtsasinte höra henne. Upp med halldörren!– Går du till gossarna Hernhoff, lillaMagda?Hon får tro det. Jag sade visst någontingför en stund sedan om att jag skulle göradet. Igen med dörren! Ned för trapporna!Och nu springa, springa i full fart! Omfolk ändå ville låta bli att gå i vägen. Träffarjag på en spårvagn, så hoppar jag upp.Hon ska inte få ta honom ifrån mig. Honfår inte!– – – 
Så mycket människor på landgången! Vadde trängs! Jag kan inte se om pappa ärdäruppe på akterdäcket. Det är så många,som går emellan. Måste försöka att kommadit.Kan inte se honom. Måste längre bortåtaktern. Tänk, om någon frågar mig vad jaghar här att göra? Om kaptenen kommereller styrman? Vad skulle jag svara? –Å, inte tänka på det. Bara titta efter pappa.Här borde han väl ändå vara, ifall han hunnitner nu. Och inte kan han väl dröja till sistaminuten.Så mycket passagerare! Där står de ien tät rad utefter räcket mot kajen ochpratar med sina bekanta på land, men hanär inte ibland dem.Har han verkligen inte kommit ännu?Klockan felar ju knappt tio minuter i av­gångstiden. Var kan han vara? På andrasidan kanske? – Nej, inte där heller. Menjag måste tala med honom! Måste! Måste!Får jag inte det, blir vi olyckliga.Ringningen!Den betyder att alla, som inte ska resamed, är tvungna att skynda sig från båten.Å, pappa, pappa, var är du?Den förfärliga ringningen, den jagar migbort! Jag måste springa, men vart? Måstefå reda på pappa. Kanske är han nere isalongen? Kanske var det den första ring­ningen jag hörde, och då är det inte såbråttom, då ringer det två gånger till, innanman är alldeles tvungen att gå i land. –Salongen! Var är nedgången? Det måstevara den här trappan.Tjocka, röda mattor, blommor, speglar.Det kan inte vara annat än första klass.Men vilken är pappas hytt? Å, nu minnsjag, numro två.Där! Dörren står öppen, men den rödagardinen är förskjuten. Han är nog där­inne. Ska jag våga skjuta undan gardinen?– Ja, jag har inte tid att vänta!Ingen här! – Men kappsäcken, res­väskan, ulstern, alltsammans ligger ju där.Bara han själv, som inte finns. Vad skajag göra? Jag kan inte stanna. Jag kan integå min väg.Ringningen! Ringningen!Gode, gode Gud, låt det vara den andra,inte den tredje. – Pappa, Pappa! Att haninte kommer! Han måste väl ändå komma hitner i hytten innan båten går och se efter atthans saker är med. Jag kan inte gå min vägutan att ha talat med honom. Jag kan intesitta därhemma och tänka på att han reserså långt, långt bort, och att hon är med härpå båten och tar honom ifrån mig.Vad var det för ett ljud?Ett skrapande och en klampande duns.Inte kunde det väl vara landgången, somdrogs bort? Upp på soffan och titta utgenom det lilla, runda fönstret!Vattnet! Så brett mellan förn och kajen!Jo, det var landgången. De har tagit bortden ena. Och där står karlarna och skjuterbort den andra med. Skrapandet igen! Ochden klampande dunsen! Vattnet, som blirså brett så brett mellan båten och kajen!Vad ska de göra med mig när de får seatt jag är här? Var ska jag gömma mig?Bakom kappsäcken? Under ulstern.Ännu ingen härnere. De står på däckoch viftar avsked åt sina bekanta. Pappamed. Han har kanske någon god vän påkajen, eftersom han inte kommer ned, ellerockså är det någon av de andra passage­rarna, han pratar med. Och nu vill jag intehan ska komma. Hur ska han kunna hamig med till Ryssland? Vart ska jag tavägen? O, gode, gode Gud, hjälp mig!Vad ska de göra mig? Ska jag springa ut?Det är någon härutanför i alla fall, någonsom går av och an. Men det är inte enherre, hans steg skulle låta tyngre. Städer­skan? Tänk, om hon tittar in och får semig? Krypa längre in i hörnet.Nej, det kan inte vara städerskan. Honpromenerar nog inte så där fram och till­baka. Det måste vara en passagerare, endam.Steg i trappan. Nu är det en herre, somkommer. Pappa? Det är bestämt pappa!Damen har stannat här utanför dörren, sådet är alldeles tyst. Jag borde väl kunnahöra om det är hans steg.– Du här!Det är hans röst! Gode, gode Gud, hjälpmig! Hjälp mig!Men vem talar han till? Till den pro­menerande damen? – Då skulle det juvara hon, moster Elin. Jag tycker honskrattar till svar. Men det skrattet är intelikt henne.– Vad är detta för ett underverk! Hurkommer det sig att du är här?Han visste inte att hon skulle följa med.Han hade således inte kommit överens medhenne. O, pappa! Och jag, som trodde ...Hon skrattar som förut, säger någontingockså men så lågt. Hör inte ...– Jag tänkte du var i Skåne.– Alla vägar bär till Rom, som du vet.Och till Skåne också. Jag tar den här vägendit.Tant Märta! Det är inte moster Elin.Jag förstår inte. Kan de vara här bäggetvå? Eller ...? Var det tant Märtas kapp­säck, som Alma såg? Kunde hon mena attdet var tant Märta, som ville vända bortsynen på folk genom att ge sig av i förväg?Ja, hon var ju också borta, reste i förrgår.O, nu förstår jag! Det är tant Märta,som gjort mamma olycklig! Nu vet jag var­för jag aldrig kunnat tycka om henne. Detär hon, som mamma menade!Å, att jag inte förstod det förut!Jag springer ut och säger det med det­samma åt pappa, allting om vad hon gjortmot mamma.Nej, bäst att vänta tills han kommer hit­in. Innan dess kan hon inte hinna att görahonom något ont. Kanske kan hon inte allsgöra honom något ont mera? Det låter jusom om han inte tyckte om att hon är här.Hans röst är inte vänlig och glad. Kanskehar hon inte längre någon makt över ho­nom? Kanske har hon aldrig haft det?Kanske mamma tog miste och bara inbilladesig att hon lyckats narra pappa ifrån henne.Å, varför är jag här? Jag behövde intealls ha kommit hit, för pappa behövde noginte räddas. Å, att jag är här! Så för­skräckligt att jag är här! Om jag ändåkunde gömma mig någon annanstans?Nu har de gått längre bort. Jag kan intehöra vad de säger. Men så ivrigt de talarbägge två, tant Märta isynnerhet. Hon ärbestämt ond. Är hon i alla fall en sådan,som kan vilja skiljas och gå ifrån sin manoch sina små barn för att gifta sig med enannan? Och är hon ond på pappa för atthan inte vill gifta sig med henne? Kan honverkligen vara en så förfärlig människa?Hon skrämmer mig. Jag törs aldrig talatill henne mer. Tänk, om hon ändå skullegöra pappa något ont?Nu tystnade de. Han kommer hitåt.Kommer in. Huka mig ner tätt, tätt intillväggen.Gardinringarna smällde ihop. Han ärhärinne. Törs inte titta upp. Ser han mig?Det prasslar i gardinen igen. Går hanut med detsamma? Nej, någon till, somkom. Är det hon?– Hur vågar du, Märta? Här finns jufolk omkring oss, och vem vet om de intekänner oss.– Vad frågar jag efter dem. Det är baradig jag bryr mig om.Kan inte ligga här och höra på vad desäger. Det vore inte vackert av mig. Å,om jag kunde komma härifrån utan att deupptäcker mig! Men det går inte. Jag måsteresa mig upp, så att de ser mig.– Vad nu!– Magda!Hon blev visst rädd. Styvnar till i helakroppen.– Jaså, du har sällskap, Evert. Detkunde du ha sagt mig förut.Och pappa, så han stirrar! Undrar välom det verkligen kan vara jag.– Magda! – Vad vill detta säga? Hurhar du understått dig?Så han kramar mina axlar! Hans blickstinger mig. Aldrig, aldrig förlåter han mig.– Svara, varför är du här?– Därför ... därför, att ...Han vill tvinga mig att svara, men jag kaninte. Försöker ju, men det går inte. Omjag så skulle dö, kan jag inte. Mina läpparbara darrar.Tant Märta går sin väg. – Gudskelov atthon är borta! Kunde inte stanna. Såg nogi mina ögon att jag vet om allt ont hon gjort.– Å, pappa, lilla pappa ...!Nu kan jag tala igen. Nej, slut med det­samma. Kan inte för snyftningarna.Ta honom om halsen. Borra in huvudetvid hans bröst. Han skjuter mig inte ifrånsig. Vad han är god, min älskade pappa,inte ond och sträng som nyss. Hur är detmöjligt att han kan ta mig i sitt knä och hållasin arm omkring mig, låta mig snyfta såmycket jag vill?Å, vad det känns skönt när han torkarmina ögon med sin svala näsduk!– Seså, lugna dig, min lilla flicka, lugnadig.Ja, jag är lugnare nu. Är det för att jagfår sitta i pappas knä, som allting blir såljust och glatt? Nej, det är inte bara det.Det är någonting jag vet, som är så sköntoch härligt. Det är någonting rysligt också,men jag kan inte låta bli att tänka på dethärliga.– Pappa, jag är så glad!– Så-å!Nu blev han förvånad. Förstår det inte,eftersom jag nyss var så ledsen. Om jagändå kunde förklara det för honom, mendet är så svårt.– Om du också aldrig någonsin förlåtermig, så är jag glad ändå.Kan inte hjälpa det. Måste kyssa honom,luta min kind mot hans, kyssa honom igen.Han är så förvånad att han glömmer bortatt hålla förhör. Så stilla han sitter och serpå mig och sluter mig intill sig, som omhan tyckte riktigt om mig. Och ändå bordehan väl vara förfärligt ond på mig.– Varför är du då så glad, Magda?– För nu vet jag att jag varit så elakoch haft så fula, stygga tankar.– Glad för det?– Ja, för nu vet jag också, att du är sågod och aldrig, aldrig kan göra något, somär styggt och orätt.Jag måste väl i alla fall ha kunnat för­klara det, eftersom han ingenting frågarutan sitter så tyst. Men varför jag kommithit kan han väl ändå inte fatta. Jag blirnog tvungen att tala om alltsammans förhonom, och då måste jag väl också tala omför honom allt det fula och rysliga jag hartänkt.Nej, jag kan inte. Det är omöjligt!Men han ser på mig, som om han väntadeatt jag skulle öppna mitt hjärta för honom.Han vill att jag inte ska ha några hemlig­heter för honom. Och det är orätt att hasådana. Inga barn får ha hemligheter försina föräldrar, och när mamma sa att jaginte fick berätta det hon talat om för mig,menade hon nog inte att jag inte fick sägadet åt pappa.– Ser du pappa, jag måste komma hitför att få träffa dig. Jag ville rädda dig.– Rädda mig? – Så-å, du ville räddamig.Han säger det så lugnt som om hanmycket väl förstod det också. Hur kommerdet sig att han blivit så stilla och tyst? Ochingenting frågar han. Det skulle gå bättreatt tala om allting, ifall han frågade.– Det var så, ser du, att mamma sa engång till mig – en dag då hon ännu intevar så mycket sjuk – att någon hade tagitdig ifrån henne, och ...– Sa hon åt dig!?Tror han att jag narras, eftersom hanstirrar på mig så? Får jag inte längre sittai hans knä, eftersom han håller mig ifrånsig?– Ja, pappa, det är sanning. Och honsa också jag skulle akta mig, så att den somtagit dig ifrån henne inte tog dig ifrån migmed.– Sa hon inte vem den där någon var?– Nej, inte då. Men när hon sedan blevmycket sjuk och yrade, rusade hon en gångupp mot moster Elin och sa att det varhon som tagit dig ifrån henne. Och dåtrodde jag det. Inte alltid, men ibland. Ochjag tänkte, att då hon gjort mamma så olyck­lig, skulle hon göra dig olycklig med. Ochnär Alma varit hit med ulstern och komhem, hörde jag henne tala så underligt mednågon i farstun om en kappsäck, som honkänt igen, och om någon, som skulle resamed dig till Ryssland. Och då trodde jagdet var moster Elin, som ville narra digoch göra dig olycklig. Och då måste jag juhit för att tala om för dig vad mamma sagt,för om du visste det skulle du nog inte låtanarra dig, tänkte jag.Han släpper mig. Jag får inte sitta hoshonom. Måste krypa in i hörnet igen sålångt som möjligt.Har han glömt bort mig? Sitter därframåtböjd och ser ner i golvet. Eller undrarhan kanske över mig, hur jag kunnat gåmed sådana förskräckliga tankar? Kan hanaldrig mera hålla av mig?– O, pappa, förlåt mig!– För vad?– För att jag tänkt så illa om dig ochtrott att du skulle kunna låta narra dig. Mendet kan du inte. Det såg jag nyss när honvar härinne. Söta, älskade pappa, förlåtmig!Varför stiger han upp och börjar ordnamed sakerna? Vill han inte höra på miglängre, inte svara mig, inte se åt mig? –Ja, han kan nog inte förlåta mig.– Sitt kvar här, Magda. Jag måste gåupp och tala med kapten.Om jag skulle be honom att få följa medditupp?Nej, jag vågar inte. – Och nu är detför sent. Han är redan i trappan, och jaghinner inte upp honom. Måste sitta häroch vänta.Tänk om hon kommer in medan han ärborta. Då springer jag ut, upp på däck,vart som helst. Men om hon håller migfast? Hon är starkare än jag. Om hon görmig något ont?Jag är dum, hur skulle hon kunna det?Det törs hon inte. Men ändå ... Här ärså hemskt. Vad det dunkar i den storabåten! Vad den skälver och darrar som omden ville brista! Är det bara den, somdarrar, eller jag också?Vad vill pappa kaptenen? Tänker han behonom fira ner en båt och sätta mig i landnågonstans? Ja, det är nog så. Hur skullepappa kunna ta mig med till Ryssland? Ochsedan får jag gå hela vägen hem ensam pålandsvägen eller i mörka skogen, där mankan gå vilse eller råka ut för elaka män­niskor. Kanske hittar jag aldrig hem utanfår svälta ihjäl i den stora skogen, eller ocksåkommer några zigenare och tar mig. – Menjag måste ju ha något straff för att jag kunnattro pappa om så ont, som jag gjort. – – – 
Det knarrar i trappan. Är det pappa somkommer? – Nej, det låter som om det voreflera. Ja, de pratar. Nu är de härnere. Mende går förbi dörren. Pappa är inte med.Varför dröjer han så länge? Är han så ondatt han inte vill vara här hos mig? – – – 
Gardinringarna! Nu är det han!Nej. De skramlade till, men det är ingensom stiger in. Och ändå måste det ha varitnågon, som tänkte gå in. Ja, det är någon,som fortfarande håller i gardinen. Är detpappa?De talar därute men så lågt att jag intekan urskilja ... Jo, nu hör jag, det är pappaoch tant Märta. Så kort och bestämd hanston är! Det är egentligen hon, som pratar,vill visst övertala honom till någonting. Ärdet att gifta sig med henne. Hon är nog ensådan, som jag förut inte ville tro henne vara,en sådan, som kan överge sina små barn ochsin man för att gifta sig med en annan.O, nu minns jag den gången jag var uppehos dem för att be moster Elin bo hos oss.Nu vet jag varför tant Märta frågade migvilken dag pappa skulle resa! Det var dåhon hittade på att låtsas resa själv till Skåneoch så i stället fara med till Ryssland utanatt någon visste av det. Pappa är ond påhenne för att hon är med.Pappa, lilla pappa, vad jag har gjort digorätt!Ringarna ihop! Det är han!Men inte heller nu ser han på mig. Gårbara och plockar med sina saker, och jagtörs inte fråga honom om någonting.– Jag har talat med kapten, och han harsignalerat efter en båt. Den har redan rottut och lägger bi om en liten stund.Det var som jag trodde. De tänker sättamig i land. Jag kan ju inte få följa med tillRyssland. Å, att gå ensam hem! Å, skogenoch de elaka människorna! – – – 
Men varför flyttar pappa ner sin hand­väska och filten från nätet och lägger dembredvid kappsäcken? Vill han inte längrebo i den här hytten? Vill han inte vara sånära tant Märta? – Ja, så är det nog. Detfinns visst en annan salong bortåt fören, därman också kan få hytter att bo i.– Kom nu Magda. Kan du ta väskan?Är hon härutanför, tant Märta?Ja, därborta vid bordet sitter hon och läseren tidning. Nu ser hon oss.En sådan blick, så brännande och vass!Hon förstår nog att pappa flyttar till en annanhytt, eftersom han har sakerna med sig, ochatt det är för hennes skull. Hon hatar ossbägge två.Äntligen i trappan. Det känns gott attslippa undan hennes ögon. – Vart ska vi gå?Jaså, ut på mellandäck.Vad här blåser! Så stormilarna kastar sigöver en! Och saltvattenstänk har de medsig. Som stötar, som slag mitt i ansiktetkommer de. Nej, jag kan inte stå stilla. Detvingar mig baklänges.– Ställ dig i hörnet invid skorstenen,Magda, så är du i lä.– Nej, pappa, jag fryser inte.– Seså, stå nu där.Varför ska jag behöva stå här? Kan handå inte förstå att jag mycket hellre står hoshonom mitt i blåsten under de sista minu­terna tills vi skiljs åt? Varför kan jag intefå stå bakom honom och hålla i hans rock?Besättningskarlen, som kliver över räcket?Vad ska han göra? – Å, jag vet, fälla nertrappan. Och där är båten med karlen, somska ro mig i land. Så nära! Om ett parminuter är han här.Ska inte pappa säga mig ett enda vänligtord innan han låter mig gå ned till den främ­mande karlen i båten? Inte kyssa mig? Inteförlåta mig? Jag kan inte gå, jag kan inte!Jag skriker när jag kommer på trappan. Ack,om han bara ville kyssa mig. Då tror jagatt jag kunde gå ner.Nu stoppade maskinen. Ångbåten saktarför att roddbåten ska kunna lägga bi. Där ärden vid trappan!Och pappa säger ingenting till mig. Lutarsig bara ner och ropar åt karlen i båten.Mig bryr han sig inte om. – Jo, nu ser hanhit.– Kom Magda!Hur ska jag kunna klättra nedför trappani den rysliga blåsten? – Ska han inte kyssamig innan jag stiger ner? Inte ens säga adjö?Nej. Tar mig bara i hand och går föremig baklänges utför trappan. Vill hjälpa migner i båten.– Stig på toften, Magda. Så ja!Det gick lyckligt. Roddaren hjälper mig.– Å, stiger pappa också i? Hur vågar han?Tänk, om ångbåten går ifrån honom? Hanvill väl se efter att jag sitter bra och fårulstern ordentligt omkring mig. Så noga hansveper den om mig.Men besättningskarlen, vad tar han sig tillmed kappsäcken och väskan? Han langarju ner dem i båten!– Pappa, pappa, sakerna! De langar nersakerna, som du ska ha med dig till Ryss­land!Ingen hör på mig. Bråkar med årorna ochbåtshaken. Att pappa inte är orolig för attångbåten ska gå ifrån honom? Och sakerna!Ser han då inte ...?Å, vi är loss! Och pappa här i båten!– O, pappa, ångbåten går ju ifrån dig!Hur kan det komma sig att det inte görhonom någonting? Sätter sig helt lugnt bred­vid mig. Drar ihop ulstern om mitt bröst.– Ångbåten får fara, Magda, jag följermed dig. Trodde du att jag skulle resa ifrånmin lilla flicka och lämna henne här på sjönensam med en främmande?– Pappa ...!Han tror att jag har någonting att sägahonom. Lutar sig över mig för att hörabättre. Men allting är så märkvärdigt ochunderbart. Kan inte finna ord för det. Haringenting att säga. Bara krypa närmare intillhonom, in under hans rock.Härligt! Härligt! – Hur kan man få bliså lycklig som jag, när man så väl förtjänadeatt vara olycklig. Jag har gjort honom sådanorätt. Jag har förstört hans planer och hindrathans viktiga resa. Och ändå ... Ändå ...!– Å, pappa, hur kan du vara så snällemot mig?Så hastigt han vänder bort ansiktet och serutåt sjön. Tycker han inte om det jag sa?Tycker han inte om att jag sitter och ser påhonom? Men jag kan inte låta bli. Jag kaninte annat än se på honom och älska honomoch tänka på hur god han är.Var gång han vänder sina ögon emot migska han se att jag tänker det.Älskade lilla pappa!XVI.– Det är en liten flicka, som sitter ochväntar inne i frökens rum.En liten flicka, som väntar på mig?Vem skulle det kunna vara om inte Magda?Men det är ju otroligt. Magda, som önskarmig så långt bort som möjligt. Hon skullevilja närma sig mig igen? Det skulle dåvara för att Evert är borta. Men i alla fall,så snart? Han for i går, och i dag kommerhon. Besynnerligt!Nå, det är bara att öppna dörren, så fårjag veta ...– Magda!Där sitter hon ju vid bordet. Men det ärnågot förändrat i hennes sätt, nu när honreser sig. En stillsamhet, en skygghet ...Och ändå lyser hennes blick så varm ochlycklig.– Å, moster Elin ...!De smala, mjuka armarna om min hals!Det kära ansiktet, som gömmer sig vid mittbröst!– Å, moster Elin, jag har varit så styggemot dig!Kan inte få henne att lyfta huvudet. Måstesätta mig i soffan och ta henne i mitt knä.Kan inte få upp det lilla ansiktet ändå. Gråterhon?– Du vet inte, moster Elin ... Men jagska säga dig allting nu.Vad är det för historia hon berättar?Snyftningarna kväver ju orden. Får för­söka gissa mig till sammanhanget. En res­väska, som Alma sett på ångbåten och Magdatrodde var min. Därför måste hon gå ditned. Skulle rädda sin far ifrån mig. Hennesmor hade sagt ...Min förmodan besannar sig. Amelie kundeinte behärska sig. Redan innan hon börjadeyra har hon således yppat sina misstankarför det stackars barnet men utan att sägavem hon misstänkte. Den arma lilla stac­karen, gå och bära på något sådant heladenna långa tid! Det är onaturligt, ohyggligt!Det är för mycket för ett elvaårigt barn.Så hon klamrar sig intill mig. Så denmjuka lilla kroppen skälver i min famn.– Min lilla älskling, gråt inte så!Måste smeka hennes hår, luta mig neroch kyssa det.– Moster Elin, kan du förlåta mig att jaggått och tänkt så förfärliga saker om dig?– Jag såg att du inte ville göra det, Magda.Men hur skulle du kunna hjälpa det?– Jo, jag har varit ryslig mot dig. Ochmot pappa också, för jag trodde att hankunde låta narra sig. Men det kan han inte.Han är inte sådan. Det var bara mamma,som var så sjuk att hon inbillade sig det.Det var inte så att någon tagit honom ifrånhenne. Det var bara en, som ville göra det.Det vet jag nu.Så hastigt hon fick upp ansiktet. En sådanmin av glad och orubblig övertygelse. Harhon stritt med några tvivel, så står i allafall hennes älskade far nu för henne i ettvackrare och klarare ljus än någonsin. Menvad har då hänt?– Det var inte din resväska, som Almahade sett, moster Elin. Det var tant Märtas.– Nej, Magda ...!Det är omöjligt! Jag kan inte tro det,fastän hon säger det om igen. En sådandjärvhet, fräckhet, förslagenhet! Jag ryservid att tänka på ... Om jag inte visste attMagda aldrig narras ... Jag kan knappt följamed vad hon berättar. Det låter så overkligt,otroligt alltsammans. Båten, som lägger utoch hon kvar. – Inne i hytten och hör demdärutanför. – Och så därinne. Har dembägge framför sig. Denna kvinna! Dennaförfärliga kvinna! Och barnet som ser ...Men gudskelov hon ser, och ser ändå inte.– Och vet du, moster Elin, han bryddesig inte alls om henne. Han var ond för atthon kommit med. Och så gick han upp tillkapten och bad honom signalera efter enroddbåt. Och så for vi ifrån henne och läthenne fara ensam till Ryssland.Hemma igen! – Ja, det var det enda hankunde göra.– Och fastän jag gått och tänkt så illaom honom och förstört hela hans resa, såkan du inte tro vad han är snäll emot mig.Han har aldrig varit så vänlig förr. Det finnsingen i hela världen som är så snäll somhan. Och jag skulle så gärna vilja görahonom en glädje. Du vet, jag var uppe ochbad dig flytta hem till oss. Det var han, somville det, inte jag.Kan inte låta bli att småle.– Ja, jag vet det, Magda.– Men nu vill jag det också, moster Elin.Söta moster Elin, kom hem till oss och görhonom en glädje, för själv kan jag inte hittapå någon.Gå dit!? – Nej. Han skulle tro att jagstrukit ett streck över allt vad jag sagt desista gångerna vi träffades.– Jag kan inte, Magda. Inte i dag.– Du behöver inte flytta till oss i dag.Bara komma med mig hem till middagen.– Nej, Magda, det är nog bäst att väntalitet.Så länge hon står där tyst och ser ner.Är hennes ögon tårfyllda igen, eftersom honinte vill visa mig dem?– Då är du ändå ledsen på mig, mosterElin.– Ledsen på dig ...!Det hjälps inte. Jag måste nog följa medhenne hem.– Nu kommer han!Som en pil ut i tamburen. Magda måtteha hört honom sätta nyckeln i patentlåset.Nå, jag går väl efter och ställer mig i salongs­dörren.Han ser mig inte. Tänker bara på Magda,som pladdrar och hoppar omkring honom.Talar hon om för honom att jag är här? –Tror inte det. Det är visst bara om en över­raskning hon pratar, någonting roligt, somhon har i beredskap åt honom.Så där, nu är han färdig. På tröskeln.– Elin!– Det var överraskningen, pappa! Jaghar varit och hämtat henne för att du skullebli glad. Hon ville inte komma, men jag toghenne med mig ändå. Det var riktigt svårt,må du tro.Hans glädje lyser emot mig, tacksamhetensoch överraskningens glädje. Att jag skullekomma hit var mer än han kunnat vänta sig.– Jag förstår, Elin, att jag inte får tamycket åt mig av din vänlighet. Den fårskrivas på Magdas konto, men tack i alla fallför att du lät övertala dig.Vad är det jag saknar hos honom? – Hanär glad över att jag kom, men jag känner atthans glädje inte är den glädje, som han skulleha visat om jag kommit i går eller i förrgår.Den är inte översvallande och tändande hjärt­lig, som den då skulle ha varit. Den fyllerinte hela hans hjärta.Det är något dämpat över hans sätt, fastänhan skämtar över den misslyckade ångbåts­resan och försöker reducera den till ett litetlustigt äventyr. Är det den saken, som ändåligger över honom? Eller är det Magdas när­varo, som lägger band på honom?Men han tycks inte önska att hon skalämna oss i fred. Han vill ha henne bredvidsig i den stora karmstolen, lägger självhennes arm om sin hals.Den lilla ungen, vad hon ser lycklig ut!Och ändå talar han inte mycket till henne.Det förefaller som om han på en gång und­vek henne och ville ha henne nära. Ser inteens på henne, när han svarar på hennes prat.– Jo nu, när hon springer till tant Laura,som ropar henne. Nu ser han efter hennehela tiden, och det gjorde han ju nyss också,när hon gick och plockade upp visitkorten,som hon tappat på mattan. Det tycks somom han inte kunde möta hennes blick menständigt hade henne i sina tankar.Där är hon i dörren igen, leende ochnigande, som en liten kokett.– Middagen är serverad.Lampan med den gula skärmen på ma­hognybordet och under den brickan medfrukten och de skimrande glasen. Evert till­bakalutad i soffhörnet med cigarretten mellanläpparna. Magda uppkrupen bredvid honomsysslande med dockteatersfigurerna, som honklipper ut ur arket. Tant Laura mitt emotdem med sin eviga stickning och det vänligaleendet över sitt gamla ansikte.Det förekommer mig som om de sistaveckorna strukits bort ur mitt liv och detåterknutits till den tiden, då jag gick här ochläste läxorna med Magda. Har jag verkligeninte drömt allt det mellanliggande? Har viverkligen inte nyss slutat med läxorna, Magdaoch jag, och sitter här för att efter välförrättatvärv göra oss en angenäm kvällsstund till­sammans med de andra?– Nå, Magda, hur går det med läxorna idag?Evert minns bättre än jag att läxorna inteblivit lästa. Och även bättre än Magda. Stac­kars liten, så bestört hon ser ut.– Jag får visst läsa på dem litet till.Det är inte roligt att bryta upp. Det gårlångsamt att samla ihop teaterdockorna ochkomma ner från soffan, där hon satt så bra.Men nog är det hög tid, ty det är ju redanså sent att tant Laura lägger ifrån sig stick­ningen för att gå ut och styra med kvälls­varden.Nu sitter vi här ensamma, Evert och jag.Var det inte för att få det arrangemanget tillstånd, som han påminde Magda om läxorna?Att tant Laura snart skulle gå sin väg, detvisste han. Men varför sitter han då så tystoch ser alltjämt upp genom rökskyarna? Vadär det, som upptar honom så fullständigt?Inte längre jag åtminstone.– Om måndag reser jag igen.– Ja, jag kunde förstå att du skulle tanästa lägenhet.– Men i går reste jag för att stanna bortaen månad. Om måndag reser jag för attstanna borta ett år eller par.– Ett år eller par!Mitt tonfall! Jag kunde inte behärska det.Han märkte min förskräckelse.Och nu ...? Ja, nu glöder hans blick somförut. Så nära han böjer sig fram. Ska handra mig intill sig? Han vet ju i alla fall minhemlighet, att jag älskar honom trots allt,fastän jag inte bör, inte får, inte vill ... Jagär rädd ...Nej, där sitter han tillbakalutad i sitt hörnigen. Och sitt huvud vänder han bort.– Du minns att de helst ville att jag skullesätta upp fabriken själv och personligen ledastarten tills det hela var ordentligt i gång.Men jag hade inte lust att foga mig i en sålång landsflykt. Nu gör jag det emellertid.Jag kan inte annat.– Men Evert, vad har då inträffat?Detta uttryck i hans ansikte! Så vemodigt,plågat och inåtvänt.– Jag kan inte gå härhemma och seMagda!– Magda!?Inte vilja se Magda, hans älskade lillaflicka, som nyss satt här i hans knä, somhan var så öm emot som aldrig någonsinförr?– Det är hennes ögon, som jag inte kanse. De följer mig och säger mig i var sekund,att jag är den bästa människan på hela Gudsgröna jord. De ber mig alltid om förlåtelseför någon slags synd som hon begått emotmig, upphöjda varelse, och det är det jag intekan stå ut med. – Löjligt förstås! Men detär som sagt en fysisk omöjlighet.Han skäms för det. Kan inte se mig iansiktet. Måste upp på golvet och gå avoch an.– Om man kunde tala med henne, målaut sig sådan man är? Men det går ju inte.Det är bara att ta emot all denna tillbedjan.Och vid Gud, Elin, det blir för svårt!Underligt att se honom, där han stannatframför mig. Inte ett spår av den överlägsnemannen, som annars alltid är så säker påsig själv, alltid den främste på den plats, därhan befinner sig. Där står han framför mig,som en människa lik alla andra, en människa,som är rädd att bli funnen löjlig, att finnasig själv löjlig, en människa, som skäms förde naturligaste känslor, som oemotståndligttränger sig fram inom henne.– Jag kommer att längta efter henne varstund, det känner jag, och ändå kan jag intese henne. Jag vet inte, om det är ett straff,denna landsflykt, som jag ådömer mig själv?Är kanske så sentimental? Vet inte riktigt.Men hur det än är, kan jag inte gå här­hemma. Inte ens för din skull, Elin.Hon fyller hans hjärta. Hon har utträngtmig. Och ändå denna ljuva frid och lättnad,som sänker sig över mig. Var kommer denifrån? Varför faller och försvinner allastängsel mellan honom och mig? – O, minGud, nu vet jag det! Nu vet jag varfördenna lättnad och frid, denna brusande lyckasänker sig över mig. Jag har fått lov att älskahonom!Vad gör det att en annan tar så stor platsi hans hjärta? Det är ju just därför jag fårälska honom.Min hand längtar till hans.– Stanna därborta så länge du känner attdu måste, Evert. Och kom sedan hem.Så hastigt, så högt den lyftes, min hand!Till hans ögon, till hans läppar. Länge vidhans läppar. Men min mun kysser han inte.Inte nu. Inte än.Och gudskelov för det! Gudskelov för atthans hjärta och tankar äro fyllda av annatän blott av mig! Hur skulle jag annars kunnafå älska honom?