 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FULLBLODAVALFRED KÄMPEFRAMS FÖRLAG – STOCKHOLMSTOCKHOLMWILHELMSSONS BOKTRYCKERI A.-B1913.I.I.Magnus Stjärna hade föreläst i Helsingfors.När han var färdig, stannade han någraveckor för att öka sin kunskap i ryskan. Hanhade tagit lektioner ett par månader i Stock­holm, men ledsnat och upphört. Men då han un­der vistelsen i Finland ofta kommit i beröringmed ryska officerare och tjänstemän, vart hanåter intresserad.Han var nu med på »Uleåborg» och påhemväg. Han skulle över Stockholm fara direkttill en herrgård i Östergötland, Bjuråker, gästaen barndomsvän, friherre Raoul Rehnström,kapten vid ett Livregemente, och fullborda ettstörre språkvetenskapligt arbete, av vilket hanhoppades framgång.Det hade länge varit på tal, att Magnussom gäst skulle stanna på Bjuråker en tid, fasthinder alltid kommit emellan. Hans studier hadeutgjort det värsta.Så för några år sedan, när det varit näraatt bli av, hade kaptenen gift sig, och då villehan icke komma till påhäng under smeksomma­ren. Nu skulle det likväl, efter energiska på­tryckningar av vännen, göras allvar med gäst­ningen.Ett obehagligt aber kom emellan – kap­ten Rehnström blev kommenderad till ett an­nat regemente. »Du kommer dock under allaförhållanden», hade han skrivit, och Magnuslovade, i förhoppning att friherrinnan skullemottaga honom välvilligt.Han behövde ett par lugna månader påde ansträngande studierna.*Det begynte dra in, när båten hunnit frånland, så att Magnus vart tvingad att stängaventilen.Solen var just i färd med att försvinnalångt ut i väster bakom en långsträckt, flatklipphäll, där några stora sjöfåglar sutto ochnoppade sina guldglänsande fjädrar. De snåltutplanterade tallarna på skären avtecknade sigstarkt mot den röda bakgrunden. Det purpur­mättade vattnet sorlade stillsamt i långa vågor,upprörda av båten.Det brann och blixtrade i stugornas grönarutor.En varm våg vällde upp i ansiktet på Mag­nus, när ögat tog avsked av det finska landet.Nere vid stränderna lågo fiskarfolkets båtaruppdragna. Skötarna hängde på tork, ochägarna voro sysselsatta med att plocka bortpinnar, strån och vasstumpar ur maskorna, me­dan de bolmade ur sina kortskaftade pipor.De sjalettklädda kvinnorna, som slutat sinadagssysslor, stodo i särkärmarna med händernaöver ögonen och bekikade båten. Magnus log,när han såg, hur lika stugor och käringar vorodem där hemma.Det rök ur skorstenarna.Hundar skällde. Deras glappande käftardräglade.Korna gingo och snokade efter sjögräslångt ut – pingel –– ingel –– pingel –Det var skällorna.Pingel –– ingel –– pingel!Magnus slängde på överrocken och gickupp på däcket. En sval vind från nordvästmedförde doft av tång, torkat sjögräs, blom­mande vatten och nygödslad åkerjord, ty detvar leende junisommar.Det var nästan skymning – vattnet mörk­nade. Långlotsen trampade på bryggan, framoch tillbaka. Städerskan plockade bort flaskoroch glas från röksalongen, i vilken sovplatserskulle anordnas, ty det var överfullt med re­sande.Magnus, som iakttog kvinnan genom fönst­ret, trodde, att hon var vacker. Hon stod medryggen åt honom, medan hon bäddade. Honvar rätt lång, och byggd smäckert. Det komför honom, att han sett samma former förutnånstans, och han kunde inte låta bli att skratta,när han påminde sig, att det var från ett hel­figursporträtt, som Raoul skickat honom.En sådan nacke, sådan midja och sådanahöfter hade friherrinnan – han tvivlade ickeett ögonblick.Då kvinnan vände sig om, fick han se,att hon hade ett elakt drag kring munnen ochen stor skäggvårta vid näsroten.Som äcklad fnös han till av olust – av­brottet vart för starkt – men beslöt likväl attbegära ett glas konjak av henne.Nu kom styrmannen dråsande utförtrappan.»Jaså», sade han vänligt, »herrn är uppe.»Magnus svarade:»Det vackra vädret har förlett mig.»»Det junknar i sydost», fortfor sjömannenbetänksamt. »Kanske ändrar det på sig, dåmånen kommer upp efter midnatt.»Han nickade godnatt och försvann underdäck, lämnande Magnus ensam att fullfölja sinaavsikter på konjaken. Men nu var det släckti salongen, och kvinnan kom ut genom en dörrlängre utåt aktern.Han ropade på henne.»Fröken –– fröken!»Men hon var som döv, och då han sprangefter, besluten att tillfredsställa sin åtrå, för­svann hon alldeles. Han hörde hennes steg itrappan. Förargad gick han till kojs och sovända tills båten blåste för Skeppsbron.Då klädde han sig brådskande och gickmed i gåsmarschen genom tullen.Han stod slapp och likgiltig, medan hanväntade, förstrött granskande automobilerna,som stodo pådragna utanför, de förbiilandespårvagnarna, tullmännen och hotellvaktmä­starna – och han spratt till som förfärad, närhan kände en tryckning mot ena axeln.Då han vände sig om, möttes han avRaouls leende ansikte.De hälsade glatt återseende och slingradefram till en öppen plats.Det fanns något beklämt och sönderslitethos Raoul, tyckte han redan från första stund,och blicken irrade oroligt. Hade den van­ligen så levnadsglade kaptenen drabbats avnågon sorg, som han ville dölja? tänkte Mag­nus vidare. Det bruna håret var glesare ochgråsprängt vid tinningarna, och bredvid mun­giporna hade skurits djupa veck.Det var icke av ålder, ty han räknade ännuendast trettiofyra år.»Hur kan du vara här?» sporde Magnus,när allt var klart med resgodset. »Du bordevid det här laget, efter ditt brev, vara långthärifrån.»»Tog permiss», svarade Raoul nervöst.Han vände sig bort en sekund som för attvinna tid, innan han tillade:»Jag ville ovillkorligen ha ett samtal meddig och reste därför hit, ehuru jag snart måstetillbaka.»Magnus frågade förvånad:»Det är alltså nödvändigt?»»Ja.»Som till förklaring fogade han strax:»Marika känner icke anledningen ––»*De hamnade på Operaterassen framåtkvällssidan.De hade diskuterat likgiltiga saker heladagen och begynte oväntat tala om barn­domen. De hade icke vuxit upp tillsammans,utan träffats först i skolan, och där hadegrunden lagts till deras långvariga vänskap.Magnus for till Uppsala för att utvecklasina anlag som språkman, Raoul gick in vidarmén. Men de hade alltid haft känning medvarandra, så långt det varit möjligt, och iblandhade de skrivit brev.De omfattade varann med den ärligavänskap, som mera sällan grundas annat äni barnåren.Magnus kunde icke återhålla den fråga,han burit hela tiden.»Hur finner du det egentligen att varagift?»Då sjönk kaptenen – han hade förut suttitframåtlutad mot bordet – tillbaka i soffhörnet,som befriad från något tungt, och tände välför tionde gången sin cigarr. Handen darrade,så tändstickan slocknade, innan han fick deni jämnhöjd med munnen.Ett beklämt leende lade sig över ansiktet.Han gav intet direkt svar.»Du vet, att jag hållit av Marika, sedanvi var små», begynte han omsider. »Innan viblivit konfirmerade, var vi överens att höraihop – och våra föräldrar gillade den ömse­sidiga böjelsen. Nu var icke min familj så sär­deles förmögen, men härvidlag betydde detföga, ty mina fäder ha sen gamla tider haftsäkert fotfäste på höjderna.Hans Rehnström, ättens främste, satt somden mest framskjutne ministern vid konungensrådsbord.Därför var det aldrig tal om, att jag ingen­ting ägde – av frälsefolk var vi båda två.Så kom jag till krigsskolan, och vi fördesbort från varandra. Det gick så fort, att jaginte visst ordet av, förrän det var gjort. Jagfick andra intressen, kom in i kretsar, somskaffade sig inflytande över mig, icke alltidtill det bästa. Var ung och lätt till lynnet, må­hända även litet obetänksam, och därav komdet sig, att Marika, sedan jag var färdig medCarlberg, inte var mig så nära som förr.Vi hade skrivit och sagt så mycket vackertom kärlek, som förlovade säger, antingen demenar det eller icke – för att underblåsaböjelsen. Du förstår, sådant tänker man inteöver så noga, innan man skriver det – ochdärför höll vi nästan på att bli främlingar.Det grämde mig mycket, att jag inte haft till­räcklig vilja att vara trofast, som jag hadeskyldighet till och haft för avsikt att vara, tyjag visste, att Marika kunde mig utantill, såmycket som vi varit tillsammans.Hon har alltid haft en viss förmåga attse mera än andra.Vi gifte oss, då jag blev löjtnant, fast jagtror, att Marika kände det svårt. Men vi varväluppfostrade båda två – vi kunde inte göraoss skyldiga till en uppslagen förlovning. Såstor aktning hyste vi för oss själva och våraanhöriga. För min del höll jag för övrigt Ma­rika kär, och jag var förvissad om, att ej hellerhennes känsla hade slocknat.Därför var det förfärligt, att den där tidenkom med skuggor i våra själar.Men ändå är vi icke olyckliga, kan jagsäga. Vi söker vara goda människor, och jaghåller av henne – och vi har tre flickor.»Han gjorde ett uppehåll. Hans ögon fingoett glasartat uttryck, och han stirrade dystertframför sig, tills han fortsatte med mörkarestämma:»Nu har det skymt på under sista tiden.Hon säger ingenting. Hon förebrår aldrig.Men hennes ögon beder ibland, så att jag kanbli galen.Då brukar jag stänga in mig, drickavisky ––»Han snyftade fram de närmsta satserna:»Så en natt, när jag kom instapplande isovrummet efter ett sådant offer, söndersliten,hörde jag henne ropa i sömnen:’Raoul, ge mig allt –– allt ––!’»Han drog ett djupt andedrag.»Vet du, hur man ger allt, Magnus?»Han sprang upp med händerna knutna mothuvudet.»Den natten var vi inte långt från döden.»Magnus hade blivit likblek. Han kände sigalldeles förstelnad.Han trodde, att en brytning måste varanära.Vaktmästaren kom fram med förebråendeögon. Han var noga om anseendet vid sinabord – och mumlade något om telefon tillkapten.»Längst till vänster ––» upplyste hanvidare, då Raoul vacklade bort.Magnus ville tänka, men huvudet var tungtsom bly, och när han påminde sig vännensförtroliga bekännelse, såg han återigen upp­passerskan med skäggvårtan. Han var förargadpå sig själv, med våld sökande slå bort fanta­sierna, då Raoul kom tillbaka, rödflammig iansiktet och med musklerna som tågverk överkindknotorna.Näsvingarna stodo styvt vidöppna.Som nedbruten sjönk han tillbaka i soff­hörnet. Något avlägset fängslade honom. Hantömde sin visky med större brådska och be­gärlighet.Så småningom verkade det intagna. Hanvar föga nykter, då han åter började tala.»Ser du – min friherrinna är inte somen vanlig hustru – förstår du – hon är full­blod, förstår du –– det är skillnaden.»Så satt han tyst och drog några bloss påsin tungrökta cigarr, medan han synbarligenansträngde sig för att klargöra sina tankar.Men till sist ljusnade han upp. Han vart mäk­tig en förklaring, hur han menade.»I höstas», vidtog han alltså, »bröt mjält­brand ut bland mina korthorn, så de måstenedslaktas – all fänad av bondras stod sigbra som tusan. Samtidigt fick ridhästarna lung­röta – fy fan! Men de övriga krakarna, somjag köpt i Norrköping, höll ihop, fast de stodi stall med de sjuka – och min setter dog ivalpsjukan. Det blir så utpräglad förfininggenom det där urvalet, förstår du, att det blirkänslig belastning av det, förstår du.»Slöjan över Raouls ögon tätnade, och hu­vudet sjönk ned mot bröstet.»Nu tror du, att jag beställt dig till Bjur­åker, därför att jag vill ha henne annorlunda,än hon är. Jag har för mig, att lämpligt säll­skap fattas henne – och därför vill jag, attdu stannar i sommar. Det skadade inte medmera lugn. Hon grubblar onödigt –»Det gick upp ett ljus för Magnus. Hanförstod, varför Raoul sökt honom. Han villei förväg underrätta om förhållanden, som ickekunde döljas. Han hade stor medkänsla medvännen, som icke längre kunde hålla sig upp­rätt. Men inför dunklet, som skilde makarna,inför makternas dolda anslag kände han sigvanmäktig, mera intresserad likväl, än han villeerkänna för sig själv.»Sådan är människan», mumlade hanomedvetet.Han betalte för dem, och efter en stundlyckades han få Raoul med sig.Väl utkommen, tycktes denne åter bli sigsjälv, och följd av Magnus gick han med spän­stiga steg till Rydbergs.Vid avskedet nickade han vemodigt:»I morgon alltså –– klockan tio. Vifår sällskap till Katrineholm – jag fortsätterdirekt ––»*Natten var ljum och ljus som alltid vidmidsommar.Det var lugnt och stilla på gatorna.En och annan nattfjäril fladdrade ännukring Jacobs kyrka, några hallikar grälade nån­stans uppåt Norra Smedjegatan, så att det hör­des lång väg, och i Kungsträdgården vandradesom alltid apelsinförsäljerskan i sin ormbunks­bruna kappa.»Köp apelsiner –– bananer –– pra­liner –– herre!»Därpå litet lägre, som vore hon i samför­stånd med Magnus och visste hans ärende:»Ska det vara ett kvinns?Jag vet, var det finns.»Hon rimmade med pastor Bengtsson.Magnus vände kopplerskan ryggen ochfortsatte längs kajen, påminnande sig Raoul,dennes meddelanden om hustrun, friherrinnan,och hans upphetsade tillstånd. Han tänkte, attdet under vännens frånvaro kunde vara ganskavanskligt att vistas på Bjuråker, men han kändelikväl ingen lust att inställa resan.Besöket lockade ännu mera efter vännensbekännelse.Han skulle fara.II.Då Magnus Stjärna på kvällen anlände tillBjuråker, hade han för avsikt att uppvakta Ma­rika, innan han företog sig någonting annat,och framföra hälsningar från Raoul, med vil­ken han haft ressällskap. Han var just i ord­ning att gå, då husjungfrun kom med med­delande, att friherrinnan farit på besök till enväninna, som insjuknat.Han stannade därför i flygelbyggningen,som ställts till hans förfogande. Han sökte medvåld göra sig fri från de betvingande tankar,som förföljde honom, angående vännens äkten­skapliga förhållanden, och för att vinna för­ströelse slog han sig ned på terrassen, därifrånhan hade utmärkt utsikt över sjön.Viken speglade himlen, båtbryggan, stran­dens knotiga alar, videbuskar och vassbänkar.Inbäddade i lövverk och krönta av martallarlågo holmarna på var sin sida om farleden, ilånga rader. I fonden fanns en öppen, alltidhotfull havsglänta. Några vita kanoter vippadeav och an i svallvågorna från en ångare, denordinarie passagerarebåten till Stockholm, ochmudderverket låg och rök på motsatta sidan,där skogen stod mörk som en förlåt framförokända världar.En krokig fiskargubbe vittjade ryssjor ochgrimgarn bredvid bryggan, vid vars pålverken båtöka efter åtskilligt krångel tjudrades. Ettpar fulla drängar med buteljskramlande natt­säckar vinglade i land.De kommo från staden.När Magnus ledsnat på utsikten åt havet,tände han pipan och gick över till gårdssidan.Han uppfattade ett stigande sorl därifrån, gan­ska rusigt, och då han gick några steg när­mare, varsnade han en stor mängd människor,helgdagsklädda, skrålande uppresa en blom­sterprydd stång på kullen bakom visthusen.Det var midsommar.Högtiden hade överrumplat honom, ochhan visste icke, vad han skulle skylla på, atthan blivit vill på dagar och veckor.Så gick han dit ut för att deltaga i mid­sommarvakan.Nu hade folket samlats på magasinsloftet,stången var färdig och rest. Magnus fick enkrypande känsla i kroppen – av pulserandeblod. Med flygande steg tog han sluttningenutför, tills han hejdades av en välvillig dräng,som slog på sin innerficka och sluddrade:»Det går väl an att – att ta en klar,fa-fast jag inte har nåt att bita i?»I ett par tre språng var han uppe för trap­pan för att undslippa mannen, som blev på­trängande.Det var rätt mörkt här, men panamahattenröjde Magnus, och om inte gårdsrättaren gåttemellan, hade det blivit ett uppträde. Men dådrängen med diverse åthävor begynte kretsakring honom, manade förmannen argt:»Hut med dig, Stenström, djävla lymmeldär ––!»Därpå skruvade han sig fram ganska näraintill Magnus och strök av mössan, ty han räk­nade ut, att bekantskapen skulle stärka hansaktier hos de andra.Han räckte fram handen och sade:»Jag heter Landgren och är rättare åtkapten.»Magnus tackade för bekantskapen och häl­sade från husbonden.Landgren bugade värdigt, ty han hadevarit med i världen och sett åtskilligt.Därpå bad han om ursäkt för drängen,som burit sig illa åt.»Det är annars en bra arbetare», slöt hanöverseende, »men så fort han fått ett par supar,blir han ett vilddjur.»»Det är väl det vanliga, tänker jag», tyckteMagnus.»Tyvärr, sannt att säga», intygade Land­gren förnumstigt.Han stod och trampade en stund för atthitta på något annat att säga, men då intedet lyckades, tog han upp tråden igen.»Det är för resten inte så märkvärdigt,ska jag tala om», fortfor han, »för inte alladagar räcker födan till, så att magen får vadden behöver. Sup vem som hälst på tom buk,får en väl se! Så är de glada åt att supadessutom, därför att de gjort skäl för det –för att de arbetat sig till fyllan, så att säga.»Han tog ett grabbtag i byxlinningen ochhyvade in, spottade och axlade överlägset, tyhan hade legat två år på Alnarp och räknadesig till överklassen.Han fortsatte:»Som exempel, här går en, Ville heter han,Smeville, di kallar, som är precis galen. Hanhar inte mer vett än mina gamla stövlar. Slåssoch gör illa, gör han, både mot sig själv ochandra. Det är farligt att vara i närheten, dåhan fått brännvin och kommer i tagen.»Nu svängde det första paret förbi i valsen.En tjock dammvirvel sopades upp av kjolarnaoch stack Magnus i näsan, så att han måstenysa.Landgren fick en bastant törn – han stodi vägen – och var nära att stupa på huvudetutför trappan.När det begynte bli trångt, sviktade bjälk­laget, och golvet gick i långa, utdragna vågor.»Det var Ville, den där»; upplyste rättarenundskyllande och borstade dammet av sig.»Landgren, som inte dansar, ska vara urvägen», skrek Ville vid nästa varv hotfullt, »an­nars, tänker jag, går det väl an att flytta påhonom.»Den åthutade fick genast ett stukat utse­ende och gick och ställde sig i skymundan.Magnus makade sig längre fram. Han togplats bredvid spelmännen, ehuru han emellanåtled svårt, då samspelet brast, eller klarinettenfick snuva.Midnattstid tilltog mörkret lika starkt somdanslusten. De mindre kunniga kommo fram.Det vart ett fullständigt virrvarr på loftet. Svett­lukten var ogenomtränglig som molnstodeni Moseboken. Västar och rockar slängdes un­dan i hörnen, skjortbrösten höllos uppfläkta,och flickorna lossade på midjebanden, så attarmsvetten fick fritt lopp utefter sidorna ochhöfterna.Överallt mellan lövruskorna syntes upp­hettade ansikten med ängsligt irrande ögon.Plötsligt hördes en blaskande smäll somav en kraftig örfil, och en dräng kom utdan­sande mitt på golvet.En ilsken kvinnoröst skrek:»Vet du inte skäms, knöl, vill du gå enpå livet i ögonen på folk!»Rättaren, som såg mindre nykter ut, se­dan han varit ur vägen en stund, röck Magnusi rocken och viskade:»Det finns konjak och sockerdricka på kon­toret.»Då Magnus föreföll ovillig, begynte hanunderhandla.»Så kan jag ju köra opp käringen att sättapå hurran. En kafferackare brukar smaka brasom fan så här tids på natten.»Men då Magnus alltjämt avböjde, fortforden andre misslynt och med hotande tonfall:»Det blir snart djävligt, för Ville är full,och då får ingen människa vara i fred – och– och så mycket mindre då en bättre karl.»Han vägde fram och tillbaka.»Det var honom, Fanny slog på truten»,upplyste han vidare.»Hon var i sin rätt», menade Magnus. »Intebehöver man bli våldtagen, då det finns folki närheten.»»Nej, serra tri, inte behöver nån det, inte»,skyndade Landgren att instämma. »Men Villeär van att få göra, som han vill, och han ären fuling, om han blir nekad. Se, nu vet hanockså, att Fanny inte är så värst noga – omdet är folk, som passar henne. Men hon tarinte emot en dräng, vill säga, om hon har ut­sikt att få fatt i bättre.»Han skrattade och plirade med ögonen.Därefter dinglade han över till andra sidan somför att visa de andra, att han gick och kom,när det var lägligt för honom.Magnus fann Landgren otrevlig. Han varsläntig och mjuk som svamp, tyckte han. Menhan hade lyssnat till hans tal, därför att hankände sig ensam genom det liknöjda motta­gandet.Åter kom kvinnan med skäggvårtan ho­nom i tankarna.En duven, nästan kvalmig stämning råddepå loftet – som strax före ett åskslag. Två,tre par dansade, men de andra hade krupit åthörnen, utan att lyssna till dragspelets och kla­rinettens förföriska:»Hej, tulitu –– tulitu –– tulituta –– hej, tulituta –– hej, tulituta ––»En svettklibbig hand, valkig och sträv, fam­lade i mörkret efter Magnus’. Musklerna pir­rade som i spasm, två svarta ögon glimmade,och ett solbränt ansikte smög närmre intillhans – litet tveksamt i början.Det var en liten varelse, ganska späd, mensom kvinna fullmogen, kände han, då han läthanden följa formerna av hennes långa över­kropp. Höfterna voro lika välformade somaktern – midjan bred och mjuk som smör­deg. Det luktade ister och aseptin från håret,som kittlade honom i ansiktet.Då han slöt henne till sig, sade hon:»Jag är bra rädd, jag ––»Men hon drog målmedvetet för att få ho­nom längre in under björklövet, med vilket lof­tet var prytt, och klängde sig fast vid honom.Var rädd kanske, att han skulle stöta borthenne? Hennes hjärta hamrade, och en tand­skallring, som hon icke förmådde bekämpa,ackompagnerade hennes upplysning:»Jag är Fanny, som fått städningen hosdoktorn.»Magnus hade ingenting att erinra häremot,men ansåg sig böra tillkännage sin välmening,ehuru oviss, hur han borde gå tillväga. Slut­ligen lade han handen, som till hämsko, påhennes oroliga överkropp. Då blev hon all­deles lugn, förstelnad av hänryckning, och mothans ena axel kom huvudet dråsande som enmogen fallfrukt.»Nu är jag inte rädd, nä då», viskade hon.Magnus såg gredelint, och tankeförmåganövergav honom en stund.Han stötte fram:»Det är bäst vi går ––»Det kom som väntat, ty hon gjorde genasten häftig rörelse framåt, men uppehölls ettögonblick av musiken, som hårdare än förutklämde i:»Hej, tulitu –– tulitu –– tulituta –– hej, tulituta –– hej, tulituta ––»Samlad, drog hon ånyo som en magnetmot utgången, men Magnus, som nu hunnitåtervinna självbehärskningen, tvekade.»Det svaga hos människan är källan tillsmärtan», tänkte han och erfor verklig lättnad,då det samtidigt uppstod oväsen i uppgången.Smeville kom på alla fyra uppför trappan.Hans uppsyn bådade ingenting gott, och hanhade grövre ord i munnen än annars.Musikanterna, som gnodde för betalning,gladdes åt avbrottet och försvunno nedåt gårds­planen.De andra kröpo in, var de kunde.Ville hasade runt på golvet, nosande medvidöppna näsborrar. Han hoppade kråka medidiotisk förmåga. Gläfste några grova uttryck,då flickornas vrister och smalben fastnade ihans bastanta nävar, och då han upptäckteFanny, vars motstånd han fann kitsligt, fickhan henne om midjan och kastade sig raklångpå golvet.En stram tystnad uppstod, ingen proteste­rade, men i samma nu fick Ville en spark,så att han halvvägs flög till andra ändan avloftet.Det var Magnus, som trädde emellan.Ett förskräckligt tumult uppstod.Ville gick genast till anfall, understödd avde andra, som i främlingen sågo förmannen– fienden. Men Magnus höll stånd som enjätte, knuffande undan de värsta i hörnen ellerslängde ned dem likt bylten genom gluggarnapå gården.Då hans krafter begynte slappna, ty ba­taljen hade pågått länge, och motståndarnasantal växte, vart det plötsligt alldeles stilla.Ville smög bort som en hund. De andrakröpo ihop och stodo ängsligt flämtande, lik­som rädda att bli igenkända.En mild, men genomträngande stämmahördes:»Hur är det? Dansar ni inte?»»Nu vill friherrinnan dansa», andadesklungan.Då kom spelet åter i gång.Men innan Magnus hunnit hämta sig frånöverraskningen, hade Raouls hustru räckt ho­nom handen och med en stämma, som glitt­rade av skrattlust, hälsat:»Välkommen till Bjuråker, doktor Stjärna.»Halft förlägen, log han likväl.»Har ju redan fått välkomna, friherrinnan.»Hon såg upp i hans ansikte och skrattade,men blev strax allvarsam, och en stark rodnadspred sig över kinderna upp till hårfästet. Hanmärkte en nervös ryckning kring munnen, ochögonen fingo ett frånvarande uttryck, som ver­kade irriterande på honom.Han tänkte omedvetet på Raouls medde­lande om hustruns krav.Hon var icke nöjd med smulor.När hon fått tala några ord med Land­gren, vände hon sig till den närmste av dags­verkarna och bjöd upp.Magnus höll sig fortfarande till Fanny.Så följde hela flocken.Det vart livlig dans efter slagsmålet.Som bedövad hängde huspigan fast vidMagnus. Hon slingrade med benen som enchimpans. Hennes breda knäskålar masseradesom på beräkning motpartens lårmuskler. Mun­nen flämtade vidöppen, tänderna blänkte, tun­gan höll takten, och ögonen tiggde.Det kom över honom ett starkt behov attkomma ut i friska luften. Men då han skullestanna och överlämna Fanny åt de andra, möttehans ögon Marikas.Hon hängav sig som ett kid åt dansen,lika oskyldigt.Magnus kände sig fastnaglad, där han stod– med uppspärrade ögon följande hennesmjuka rörelser, vilka gåvo adel åt nöjet. Honsvävade över golvet. Det fanns något eteriskthos henne, och, ställd som motsats till Fanny,ville han likna henne vid en högre, en ädlareskapelse.Nog hade Raoul rätt – hans hustru varett fullblodsväsen. Hon stod på ett högre planän andra. Hennes själsstyrka verkade utstrå­lande, och vid denna upptäckt vart Magnusnästan förfärad.Men samtidigt kände han stark ovilja motRaoul, vars kyla han icke undgått att läggamärke till.Han gav icke, vad hon fordrade.Ett ögonblick, kanhända längre, var hanfullständigt i hennes våld, men därefter varthan vaken och beräknande. Han ville fly, skyllapå trötthet. Han hade svårt att behärska sig.Det blev som en stark böljegång inom honom.Han måste komma till ro. Det första intrycketav vännens hustru hade verkat upprivande. SåFannys dallrande muskler.Han var mycket mottaglig i kväll för yttrepåverkan.Det var midsommar.Men så kom det över honom en trotsiglust att betvinga kvinnan, denna starka själ,som ville slå under sig andra, och därför be­slöt han att stanna. Han kände sig strax star­kare av beslutet. Det föreföll honom, att Ma­rikas ögon nu blevo mindre fordrande – istället oroligt forskande.Hon såg rakt fram. Läpparna logo oftastoch kroppen böjde sig lidelsefritt efter dansen.Men emellanåt flög en skugga över ansiktet.Då sökte hennes blick ängsligt några sekun­der, tills den träffade Magnus.Hon tvang tillbaka leendet.Han undrade, vad hon tänkte på. Så lugn,som hon syntes, så upprörd var han.Ett trängande behov att få meddela henne,vad han kände, förföljde honom.Hon var som helig jungfru för hans ögon.Nu stannade dansen, medan paren skif­tades, men så snart Marika andats ut, fångadehon en annan.Hon flög ut på golvet med Ville.»––– att inte hålla, vad man lovar»,flämtade hon, »fy skäms, Ville?»»––– inte alltid gott att hålla», me­nade Ville undfallande, »när en är fattig, ochdet bärs på.»Magnus var trött efter resan och dansen.Nu ville han önska Marika god natt och gåtill vila. Fanny, som anade hans avsikt, gjordetecken med ögonen.Han låtsades ingenting förstå.Då Marika tillfälligt stannade hos honom,sade han osäkert:»Raoul lät hälsa. Han var ledsen att intefå följa med – permissionen räckte i fyradagar.»»Jaså.»Han kände som en iskall fläkt i ansiktet,så likgiltig ställde hon sig. Var allt förlorat?Vad hade upprest sig mellan makarna?»Hon tillade strax:»Det var inget annat?»»Nej.»»Han ––»Hon fullföljde icke meningen, utan fladd­rade ånyo omkring bland de dansande, somberedvilligt lämnade plats.Lekte hon bort sina oroliga tankar?Nu gick det stillsamt och ordentligt till,nu voro alla fredliga och försynta. Ingen hadelust för gräl, och rättaren, som nedfallit frånhöjden, berättade, hur friherrinnan avgudadesav folket.Hit komme aldrig lukten av socialism.Hon gav den sista dansen åt Magnus, som,vid de första stegen, i fjärran såg två vägar,vilka skuro varandra – och han begynte ran­saka sig själv, om han trodde på tecken ochunder.Nu dansade hon mera ansträngt än förutoch var liksom rädd att snudda vid honom,som förde henne, och efter endast ett par varvgingo de ut i morgonljuset, upp mot herrgårds­byggnaden.De hade ingenting att säga, därför att deanade närheten av en fara, vars vidd var för­skräckande.Nu låg jämna, banade vägar framför dem,men ett enda ord kunde uppriva långa sträckor– och vem ansvarade för de nyas farbarhet?De stannade vid trappan, mitt emot var­andra, Marika med nedslagna ögon, han för­sagd och darrande. I gläntan mellan holmarnastack solen upp över havet. Inför alla intryckblev stämningen övermäktig. Hon fingrade nä­stan ängsligt på skärpet och stoppade ned enflik av blusen, som krupit upp.Då han ingenting sade, höjde hon ögonenoch rodnade under hans blick, men vart där­efter lika vit som väggen, mot vilken honstödde sig.Som för att undkomma en olycka, sadehon brådskande:»Vill ni se våra barn?»Han böjde instämmande på huvudet.De gingo jämsides uppför trappan, in ibarnkammaren. Hon kysste barnen, alla tre.Den minsta låg i sin säng vid fönstret, över­strömmad av solljuset, som trängde in i glän­tan mellan fönsterposten och gardinen.»Lilla Britta liknar mest sin mamma, sägerman.»Han hade intet svar till reds, men meden rörelse, som tvangs han av starka makter,böjde han sig ned och kysste barnet.Så stodo de tysta en stund, nära att bristai gråt båda.Slagna, som de stått inför skampallen,gingo de därefter tillbaka utför trappan medböjda huvuden. En minut eller två stodo delikväl skälvande tätt intill varandra framförhennes dörr – hon med handen på låset. Dehöllo ögonen nedslagna. De sade ingenting.Han famlade efter hennes andra hand. Hondrog den undan.Då mindes han ånyo sin förgätna plikt,bugade aktningsfullt och gick långsamt, utanatt se sig om, över den daggiga gräsplanenned mot flygeln.Nu hade dansen upphört.De unga gingo parvis bort över kullarna,in i björkhagarna, där solen lekte och fåglarnasjöngo.Magnus, som hörde fotsteg brådska bak­efter, skyndade uppför trappan, rädd att Land­gren vore i antågande.När han slöt dörren, varsnade han, att detvar Fanny, som halvsprang efter honom föratt hinna fram, innan han stängde.En förstulen krafsning på låset, en lättknackning berörde honom icke det bittersta.Så hörde han flickan gå tillbaka ut påvägen, dröjande.En dräng kröp fram från syrenhäcken vidvägkorset och tog henne om livet. Hon följdemotståndslöst med honom efter de andra uppåthöjderna.Det var Ville.Nu såg Magnus skickelsen. Ville hade ståttefter henne så starkt under kvällen, att hantill och med velat skamslå henne inför de an­dra. Som alltid blev det orätta rätt till sist– och han lade sig lugnt och somnade.En tupp jagade en ohågad höna på gårds­planen, runt –– runt –– Kluck ––kluck ––Solen log förstående som Skaparen åt detfullbordade arbetet.Gårdvaren, vars huvud hela natten hängtutanför kojan, kröp ut och sträckte på sig.Han fjällade sin loppiga päls, så att binds­let rasslade.»Vov –– vov ––»III.Marika väntade Magnus Stjärna.Han hade följt folket på slåttern. Skullevara tillbaka vid middagstiden, men klockanvart både fem och sex, utan att han syntes till.Därför var hon orolig.Hon hade drömt elakt de sista nätterna.Sedan Magnus kom till Bjuråker, hade honvarit vid sämre sinneslugn än förut. Nog kundehon dansa och glamma tillsammans med andra,ty hon hade lärt självbehärskning, men ensamblev hon ängslig och förstämd.En känsla av otrygghet kom över hennei gästens närvaro. Hon tyckte, att det viladenågot starkt över honom, något överlägset, somhon både fruktade och beundrade, och oftakunde hon sitta långa stunder och upprepahans namn.»Magnus –– Magnus –– Magnus –»De nämnde aldrig midsommarnatten.När de möttes, voro de fullständigt lugna.Hon värdinna, han gäst.Men sitt inre liv dolde de noggrannt.Emellanåt skulle Magnus arbeta. I dagarsatt han och stirrade över sina böcker, mensamlingen, som han väntat, infann sig icke.Han vart alltmera tankspridd. Han kastade sigmestadels raklång på soffan, rökande.Sömnen omslöt först sent hans värkandehuvud.Nu hade han tillgripit fältets arbeten föratt fördriva begäret efter vännens hustru. Hanmåste göra våld på sig, för var gång han möttehenne, vid bordet som i salongen. Den förstafria otvungenheten var försvunnen. Han gickmed sammanbitna tänder som för att kvävaen smärtande känsla.Hon var lugnare till ytan, nästan kall, menvitnade mera och mera.Marikas oro för Magnus tilltog.Som alltid trodde hon sig även nu be­sitta starka förkänslor. Hon bävade för hansdröjsmål. Men på samma gång kom det förhenne, att det var orätt att vänta på någon,som icke var Raoul – och längta.Längtade hon verkligen?Hennes samvete var som rent vatten. Därfanns intet slam på bottnen. Därför ansåg honockså, att ingen orsak fanns till fruktan.Men hon kände det som en förödmjukelseatt icke kunna behärska sina tankar. Hon leddärav. Ständigt sökte hon intala sig störrestyrka, men skördade endast vankelmod.Hon reste sig för att kalla på barnen, somlekte under gårdsplanens lindar. Men så snarthon lämnat den fria utsikten över landsvägenoch fälten, kände hon en sugande dragningtillbaka, och bävande måste hon erkänna försig själv, varför hon suttit där så länge.Det hade varit ganska kvalmigt i luftenhela dagen, och mot kvällssidan, då solen sjönk,höjde sig svarta moln i sydväst. Efter ett par,tre timmar hördes åskan. Så länge den mull­rade på avstånd, lyssnade Marika lugnt, i troatt molnen skulle urladda det värsta på andrasidan viken. Men när så helt plötsligt en kraf­tig knall kom ganska nära, så att korna i ha­garna råmade, vart hon förskräckt.Hon stannade mitt i rummet, tveksam, menbestämde sig snabbt och ringde efter Fanny.Huspigan var försvunnen, och då Marika ka­stade en blick genom fönstret, fick hon sehenne stå och speja utåt landsvägen, som vän­tade hon på någon. Som en blixt for genomhennes huvud, att hon flera gånger sett hennebetrakta Magnus med ett underligt uttryck iögonen.Kunde hon väl –– kunde det vara möjligt,att hon ––Hon skrattade till för sig själv, hon fanntanken orimlig, men blev strax allvarsam, dåhon kom ihåg alla historier, som voro i svangom Fanny.Hon hade varit uppsagd ett par gånger,senast när hon fick barnet, men fått stannapå Raouls inrådan.Dessutom var hon duktig i arbetet.Då icke Marika lyckades uppbringa någonannan piga, stängde hon fönstren själv, inomsig likväl lovande Fanny lämplig skrapa, såsnart hon komme inom räckhåll.När hon skulle lägga på den sista haken,hejdade hon sig och blev stående som för­lamad.En bil kom pilsnabbt uppför sluttningenoch stannade med en knyck framför trappan.Marika kände bröstet tryckas ihop som avskruvtvinga, en isig frossa skakade henne,och hon hade en förnimmelse av att kommainför domen.Så med ens blev hon åter lugn i medve­tande om oskuld.Det föreföll henne löjligt att hysa fruktan.Men innan hon hunnit hämta sig från detskrämmande intrycket, den aning om ofärd,som kommit över henne, tumlade Raoul ut urauton.Hon mötte honom i trappan, men då honsåg hans förstörda utseende, var hon nära attfalla i vanmakt och ryggade bakåt för denstank av visky, som på långt håll omvärvdehonom. Hans ögon voro blodsprängda, läp­parna darrade, och tungan tycktes för stor.Som galen tvang han henne in i sängkam­maren.Hon beklagade sig icke med ett ord överhans uppträdande, men bad lugnt om förkla­ring, då de kommit dit.»Förklaring ––! Du –– djävul!»Hans uppsyn var förfärlig.Det glödde stark eld i ögonen. Han ka­stade av sig kläderna, plagg efter plagg, ochnär hon, fruktande för hans förstånd, söktekomma ut ur rummet, slängde han henne till­baka tvärs över sängarna.»Nu ska du bekänna –– bekänna –!»Hon låg stilla, blek och yttrade ickeett ord.»Hör du, bekänna ska du –– bekännaska du!»När hon fortfarande teg, sprang han om­kring i rummet i vanmäktigt raseri, tills hantriumferande fick fatt i ett ridspö, som honglömt från morgonens utflykt.Han grep fast om hennes hals med bäggehänder.Hon andades med svårighet, men bibehöllsitt lugn, trots hotet, och gjorde icke min avatt ropa på hjälp. Men då han samtidigt, dri­ven av ägandets lidelse, ville riva upp henneskläder, slängde hon honom undan och restesig upp, spänstig som en fjäder.Inför detta oförutsedda motstånd förbyt­tes Raouls raseri i förtvivlan. Som en maskhasade han omkring på golvet efter Marika,tiggande om tillgift.Han var galen av svartsjuk lidelse.Då hon länge låtit honom bedja förgäves,vaknade raseriet på nytt. Han utstötte ettskrik, så att Fanny, som lyssnat vid dörren,förfärad flydde till jungfrukammaren.»Du älskar honom ––»En tung duns som av en möbel eller enfallande kropp. I flera minuter hördes intetannat än ridspöets ilskna vinande och täta slagmot mjukt underlag.Hela huset bävade.Så vart det tyst.*När åskan skrällde till över Storängen,sprang Magnus upp och såg sig omkring, nä­stan yrvaken. Han hade slumrat till i en såte.Nu tyckte han, att någon hade kallat på ho­nom, men då han icke kunde upptäcka en män­niska i närheten, trodde han, att det var endröm.Litet längre bort vältrade dagsverkarnasamman de sista såtarna. Brådskan var på­fallande. Landgren hojtade och drev på somen ond ande: »Skynda på, era djävlar!» där­för att regnet hängde i luften. Dess dån motmarken hördes på avstånd.Magnus hade legat på rygg i höet ochstirrat ut i sydväst på blixtarna, som oavbrutetjagade kors och tvärs, så att molnet liknade engrovmaskad not. Så hade han somnat, troddehan. Visste icke säkert. Men han hade haftförnimmelse av Marikas närhet.Det var nog de sista dagarnas överretning,som gick igen, tänkte han, sedan han kommittill besinning.Men åter tyckte han sig höra en förtvivladstämma, som kallade på honom.»Magnus –– Magnus!»Då han fortfarande icke kunde se någon,satte han till att springa så mycket han orkadeoch råkade mitt i ovädret, som kom med fruk­tansvärd fart. Det fanns intet träd på långthåll att söka skydd under, intet hus, och hanhade ej heller givit sig ro därtill. Men på fåminuter vart han genomblöt från huvudet tillfötterna, och med avkylningen försvann hansöverspända förvissning om att vara ropad.Hemkommen drog han skyndsamt av sigkläderna för att undgå den förkylning, hanfruktade. En lätt frosskakning bebådade re­dan, vad han kunde vänta, och då han legaten stund, kom en tryckande känsla vid tin­ningarna, så att han måste stiga upp och drickaett glas konjak. Snart infann sig en välgörandevärme i kroppen. Den stickande känslan i ryg­gen gick tillbaka.En gång förut hade han på liknande sättdrivit bort en hotande lunginflammation. Handrog täcket över huvudet för att få svetta. Såsjönk han i dvalsömn, fullt medvetet. Hankunde mana fram vilka bilder han ville försina slutna ögon, förminskade eller fantastisktstora, men plötsligt for han upp som ute påfältet.Någon hade åter kallat på honom.Han kastade en blick åt fönstret, rädd attfå se Marikas bleka ansikte genom rutorna –såsom drömmen låtit honom vänta.Men han hade dragit för rullgardinen,innan han gick till sängs, så där var ingentingatt se. I stället fick han höra två karlar talaute på terrassen.När han ansträngde sig för att lyssna,kunde han urskilja, vad de sade.»Se, Landgren är omöjlig», sade den ene.»Har han leken, ger han aldrig bättre, utanlurspelar som fan.»Den andre, som tydligen var styvast i kille­spelet, utlät sig på följande sätt:»Jag frågar aldrig på en fyra vid fråg­spel, utan sätter mig nöjd, och får jag pott­fan, slänger jag ’na tvärt.»Den förste skrattade.»Har jag pottan eller kransen på hand,byter jag ögonblickligen, antingen det är fleraeller färre med», upplyste han allvarligt.»Det har förstås sina fördelar att varaknort i vändningarna», medgav den styvaste.Därpå blev det tyst några minuter, ochMagnus vände sig på sidan för att somna, menoroades av det fortsatta samtalet.»Va gör gubben hemma, tror du?» återtogvälspelaren.»Har väl sitt att sköta», menade den andre.»Har väl det, kanske.»»Men om jag hade så snygg käring, somhan har, skulle jag, min själ, inte släpp’na en­sam med såna där tallriksslickare, som dendär ––– som sover i såtarna.»»Du säger det!»»Det är inte mänskligt att vara så ovarsamom en kvinna.»»Nä – nej.»»Smeville, som hängde efter Fanny, hurgick det för honom ––?»»He –– he –– he!»Därefter avlägsnade sig karlarna, och Mag­nus, som halvsovit under sista delen av samtalet,förargades över att icke kunna uttyda, vad deåsyftat. Det föreföll honom i alla fall, som omhan själv haft en trasa med på byken.Plötsligt tyckte han sig återigen höra enknackning på fönstret.»Tak –– tak –– tak!»Han reste sig upp, yrvaken. Nu hörde hanalldeles tydligt, att någon nämnde hans namn.»Magnus –– Magnus!»Han stirrade framför sig ut i mörkret medåterhållen andedräkt, sprang så fram till fönst­ret, drog från gardinen och öppnade.Det kändes kyligt efter regnet. Himlen varklar, men mörk. Stora droppar föllo knastrandefrån blad till blad i gårdens kastanjer.En fruktsam ånga höjde sig över rabatteroch gräsplaner. Det hade rått torka ganskalänge.I herrgårdshuset var mellanvåningenupplyst.Magnus såg mörka skepnader ila fram ochtillbaka där uppe. Ibland tyckte han sig höraett otydligt sorl av röster, men kunde ickeurskilja någon särskild. Han hörde hästarkonstra sig och gnägga framför trappan, kuskensenergiska »stilla!» – en lätt klatsch då ochdå – och plötsligt kom en heltäckare, somskjuten ur en kanon, genom grindarna.Nu vart det mörkt där uppe i varje fönster.Klockan slog två i tornet.Magnus stod kvar en stund vid fönster­öppningen, fast han frös, så han skakade. Hanstankar voro så skarpt riktade på de sista iakt­tagelserna, att han glömde bort faran, för vil­ken han satte sig ut.Vad slags gäster släppte Marika ut kloc­kan två på natten?Saken föreföll mystisk.När han legat en stund, hörde han ge­nom fönstret, som han glömt att stänga, ettsnyftande:»Magnus –– Magnus ––»Han ville resa sig upp, ty verkligheten varpåtaglig, men kunde icke röra en lem, ickeett finger, och ögonlocken voro blytunga.*När Fanny kom in vid åttatiden, vaknadeMagnus.Han hade varit som skendöd från solensuppgång.Men hans tankar arbetade.Vad väntade honom, om han icke blevefri från bojorna, innan någon kom in och vars­nade hans belägenhet? Han genomgick allagamla berättelser, som han kände, om levandebegravda – och hans lidande var förfärligt.Nu var han glad, därför att allt var över.Då han såg närmre på flickan, märktehan, att hon var utvakad och förgråten, ochhan frågade efter orsaken härtill.Han fick inget ordentligt svar i början.Det var väl ingenting.Men strax efter föll hon i jämrande gråt.»Ack, fråga inte –– det är så förskräck­ligt –– och allt kommer an på mig!»Men Magnus var nyfiken och då han kändehennes svaghet från midsommar, beslöt hanatt draga nytta därav.När hon återvände med kaffebrickan, strökhan henne smeksamt över håret.Då blev hon strax medgörligare.Hon torkade ögonen med förklädet.»Se, doktorn vet inte allt», snyftade hon.»Se, doktorn förstår inte, att även en fattigflicka känner likadant som en annan ––en bättre –– en friherrinna.»Hon funderade litet.Så fortsatte hon:»Nu är jag inte glad åt friherrinnan, jagkan inte hjälpa det. Hon är inte sådan jagvill alla dagar –– och så har jag ett barnmed kapten.»»Barn?»»En gosse, en söt gosse, som jag fick förtvå år sen, då det var som värst mellan herr­skapet – för jag förstår en del. Det var kap­ten, som lade sig ut för mig, annars hade jagfått flytta, ty friherrinnan var inte god, föratt det gick, som det gick. Det hände då honlåg på klinik hos doktor Lampa för under­livet –– i fyra månader –– så en fårväl inte undra på det?Men inte vet friherrinnan, att det är han,inte – nä då!»Magnus hade satt sig upp. Det svindladeför hans ögon. Det grämde honom, att vännenvar falsk.Fanny kom närmre.Hon slog sig ned vid sängen och sänkterösten nästan till en viskning.»Ska jag vara riktigt ärlig», fortfor hon,»måste jag medge, att jag stod starkt efter dok­torn på midsommar. Jag var så till mig, attjag inte visste, hur jag skulle bära mig åt föratt komma i tycke. Det är tråkigt kanske, ochdet passar sig inte – kanske – men jag kanaldrig vara som andra flickor, som tjänar i bättrehus. Det bär mig emot att i åratal hångla medkarlar och hålla igen –– jag ger mig medsamma, som en torparjänta. Det tror jag ärriktigast och mänskligast.Så jag var nog doktorns redan från förstadansen, jag, fast jag fått litet för det. Senfick jag hjälp, då Ville vart närgången, hanhar så förskräckligt hårda nävar, smed somhan är, och då tänkte jag – jag tänker utvägar, vet doktorn, så det svartnar för ögonen– att det skulle bli något mellan oss. Som idröm fördes jag bort i tankarna. Gud vet vart!Nog förstod jag, att jag skulle kallas pyssja ochannat, då jag tydde mig till en bättre karl,men jag är inte som andra, som jag säger, ochjag tyckte mig kunna vara allt, bara jag fickvara mig själv.Så där tänker jag ofta, och det hjälperföga, att jag inte vill tänka det, för det kom­mer för mig ändå, att jag har rätt – och inteär det rättvisa i att kallas pyssja för det?»Hon lade armarna i kors över bröstet.Han sade:»Inte trodde Fanny, att jag kunde bli nå­got för framtiden?»Hon skrattade till.»Nej, så långt som åt framtiden siktadejag inte – för mig var stunden tillräcklig.Sådan är jag.Se, jag är nöjd med sekunderna, jag, ochdärför blev jag kränkt, då jag varsnade, vadsom samma kväll kom till mellan doktorn ochfriherrinnan. Det skar i mig – och efter dennatten trånade jag att ge igen. Även en fattigkänner –– Kanske avunden också var med,för att friherrinnan får äga honom – kapten?Men annars tycker jag, att det är fult att varaavundsjuk.»Hon stirrade framför sig litet.»Ja, det tycker jag», tillade hon därefter.Det låg en mystiskt eftertänkande klangi hennes uttryckssätt. Magnus trodde, att honhörde till de djupare naturerna. Han visste,att hon var uppväxt vid Bjuråker och tidigtbegynt betjäna Marika.»Tillfället kom», fortfor flickan och slogned ögonen, fortare än jag vågat hoppas.»Se, jag har följt allting mellan doktorn ochfriherrinnan ända sen midsommarkvällen, och– i måndags skrev jag till kapten.»Magnus Stjärnas ögon ville tränga ut urhuvudet.»Han kom hem i går kväll», fortfor Fanny,och det föll ned ett stänk av omedveten triumfi stämman, »och han slog henne – slog hennemed ridspöt.Så nu kan jag vara tillfreds.»Magnus sprang upp ur sängen, våldsamtstötande flickan i golvet. Han lyfte foten, somämnade han trampa på henne, men övervinnan­de avsikten, vände han sig bort, äcklad.Den överfallna reste sig, som om ingentinginträffat, slätade till kläderna och gick still­samt ut ur rummet.*Då Magnus kom in i matsalen, satt Ma­rika vid bordet. Hon var ensam i dag. Detfanns stora mörka fält under hennes ögon.Magnus stannade, fastnitad.Hon hade rest sig till hälften för att hälsa,men föll tillbaka och gjorde en rörelse, somvore hon nära att kvävas.Men så var hon åter efter ett ögonblickfullkomligt behärskad.»Han är min man ––», sade hon av­värjande.Magnus fann ingenting att svara, men på­minde sig omedvetet Raouls ord på Operater­rassen: »den natten var vi inte långt fråndöden».Han snyftade till och sträckte sina händermot henne.»Marika ––!»Därpå sjönk han på knä med huvudet ihennes sköte.»Barn ––», flämtade hon, »barn ––barn ––»Hon strök med skälvande händer över hansbruna hår, medan en förlösande tåreflod vättehennes kinder.IV.Sedan åsksan rensat luften några gånger,vart vädret vackert, och på Sandkullarna, därsolen brände gruset, hade vetet mognat.Därför sammanbådades folk från torp­ställena.Det kom ungdom från de större, där manhade tjänare eller råd att hålla barnen hemma,men småtorparna fingo själva göra ut sina ut­skylder, och de hade sina buttra, surögda kä­ringar med sig. Alla voro misslynta, därföratt arbetet hängde över hemma med rågskär­ning och trädesmyllning.»Det är för galet att behöva dagsverka ibråd tid», talte karlarna sinsemellan.Nu hade Magnus bestämt sig för åter­resan ––Efter middagen slog han in på vägen bred­vid sjön för att gå upp till Sandkullarna ochhjälpa till med skyluppsättningen – ty detkrävdes mycket folk efter mejarnas antal. Hansåg, hur vetet, jordens märg och must, skim­rade guldlikt i solskenet. Det var ett gott år,och han visste, att det var välkommet, ty påBjuråker tyngde dryga hypotek, vilka skulleamorteras på höstarna.Hans uppmärksamhet riktades på enkvinna på ett lågt klipputsprång nere vid sjön.Hon grät med handen för ansiktet. Ehuru ung,såg hon ut att vara tärd och utarbetad, menunder den hemvävda bomullskjolen, det endaplagg hon hade på sig utom särken, kundeman ana former, vilka ännu hade kvar sin mjukarundning.Nedanför berget, på vilket fanns anslag,att det var tvärdjupt och fyra famnar till bott­nen, cirklade en roddbåt, i vilken två karlarsutto nerhukade. Den äldste av dem rodde,som oförmögen att komma ut ur en virvelström.Den andre höll säkert fast i ett rep, som medsin ena ända släpade i vattnet.Just som Magnus hann fram till platsen,skrek mannen med repet till kvinnan påklippan:»Nu har vi honom!»Hon tog ner handen, så att Magnus kundese hennes ansikte. Det hade ursprungligen varitvackert, men nu var munnen insjunken, därföratt tänderna voro bortfrätta, och kring ögonenhade bildats rynkor som följd av det dagligabrödbekymret.»Det var då väl i jessu namn!» ropade hontillbaka.»Har en olycka hänt?» sporde Magnus.Kvinnan såg undrande på honom, innanhon svarade.»Nej, det kan man inte säga», sade honganska lugnt. Han har gått i själv, Anders­stackarn, som jag är gift med.Så precis nån olycka är det ju inte.»Magnus förvånades över hennes sätt attmeddela och se det verkliga förloppet. Detfanns visserligen något av djup sorg i hennestal, men på samma gång både medlidande ochöverseende.Då han skulle göra sig närmre under­rättad om kvinnan och den döde, hindrades hanav Landgren, rättaren, som kom stövlande utförsluttningen.»Så, det var alltså som Lovisa trodde», sadehan. »Kan nån mänska begripa, va det tog åtAnders?»»Han var led vid allting, och sjuk var han»,urskuldade hustrun. »Visste nog, att han skullegöra sig något förr eller senare. Det såg jagpå hans ögon. Säkert sjönk han som en sten,för han ville dö.»»Det går inte som en vill alltid», muttradeLandgren. »Men dö – det kanhända.»»Dö är ingen konst», sade kvinnan tonlöst.»Svårt nog för många», mumlade Land­gren.»För de rika ––», inföll hon skarpare,»men för oss är väl döden en ginväg, och jagär glad, att den finns i fattigdomen.»Som för att sätta punkt efter den förtviv­lade meningen drog hon upp slem från halsenoch spottade ut.»Men Anders gick i för Bläsen», tillade hondärefter.Landgren stod med händerna i byxfickor­na, följande gubbarnas möda, då liket drogsin i båten.»Lägg in skrovet i vagnskövet», befalldehan.»Bläsen?» mumlade Magnus förstrött.Så for han upp.»Va fan är det för prat?»»Det var en häst», svarade kvinnan stilla,och det timade till trots flög ett leende överhennes ansikte – »och det var en rejäl häst.Mannen min, Anders, hade själv köpt honomför pengar, som han knogat ihop vid Oaxen,kalkbrottet, innan vi gifte oss och tog torpet,och ingen kan tänka, så förskräckligt han fickslita. Men så visste han heller ingenting bättrei världen än Bläsen. Men han var sån på dju­pet, karlen min, gu signe honom, att han hadesvårt att härska över sig själv. Bläsen var klä­der och föda, hus och hem, och om vi fått be­hålla honom, skulle vi säkert ha slagit oss framtill nåt annat, som en trängtar efter.Men det blir galet för en själv ibland, nären söker vara till hjälp för andra. Vid herr­gårn fanns en smedtjatte, som hette Ryttare.Han gifte sig och skulle sätta upp eget. Hanvar bondson och ville vara för mer än andra.Men han hade inte nåt, fadern hade det gåttslut för, så ingenting heller hade han, och sågick vi i borgen för dem.En hjälper gärna, när en är fattig – ochså vart papperet skrivet.Det gick till en tid. Men sen tog banken,va Ryttares hade. Bläsen följde med till räntan.»Hon snyftade som förut, sakta.»En vill också betala, va en satt sig utför ––»Hon stod och tittade efter båten, som tagitvägen utom vassbänkarna för att lättare nåfram till bryggan.»Men vad ska ni nu ta er till?» spordeMagnus, »när han är borta, er man.»»Det enda, som är att göra – tjäna somförut.»»Ni har inga barn?»»Gu tack och lov, nej.»»Det var allt en förskräcklig karl, den där,som kunde göra så», utlät sig hushållsfröken,som nyfikenhet drivit till platsen.»Ånej», sade den nyvordna änkan, litet rödi ögonen, »han var snäll och omtänksam, fasthan hade föga förmåga att bära något tungt– och ––»Hon gjorde en tvär knyck med nacken.»Han var också en häst, Bläsen.»Magnus sade:»Men i alla fall hade han ju er kvar. Varinte ni för mer än – än djuret ?»Kvinnan stack brådskande fötterna tillbakai trätofflorna, vilka hon ställt på krönet, då hongick ut på klippkanten för att åse draggningen.»Det är nog inte så i livet», svarade hon.»Då det gäller födan, är nog en människa värdmindre.»Hon neg, men upplät icke munnen tilladjö, då hon tog sjölaggen bort till bryggan,där gubbarna slängde upp Anders’ lekamen.Landgren och Magnus ställde kursen påSandkullarna, där dagsverkarna pustade frånmejningen. Männen, håglöst stödjande sig motlieårven, skämtade med upptagerskorna, somförläget sutto och ristade med krokarna i mar­ken, gränsle över neckerna. Deras lappade un­derkjolar räckte knappt till knäna. Svårt bo­tade strumpor lyste på långt håll, röda, gula,vita och gröna, men även bara, jordfär­gade ben.»Det är underligt, tycker jag», framhöllLandgren, »att en så rejäl karl som Andersgår och dränker sig för en häst – och arbetakunde han som en dunderkarl. Det var omöj­ligt att följa honom, då han vart i tagen.»Han hostade som för att varsko folket omsin närvaro och tillade osäkert:»Men kanske var det, därför att han varkarl, han kunde göra, som han gjorde?»Han såg frågande på Magnus.När de nått fram, kände Landgren pånågra necker för att förvissa sig om bindnin­gen. Han strök med handen över länden påoxarna, som stodo och slängde och stampadeför flugorna framför krakstörslasset.Det var hett och ganska kvavt i luften.Då ingen av mejarna gjorde min av attåterupptaga arbetet, sade han trubbigt:»Det är ett gott stycke kvar än till afton­vardsdags.»Ingen låtsades märka påminnelsen. Menförhuggaren klev fram, strök av sig mössan,för Magnus’ skull, och sade:»Lina i Fallet ansattes av barnsvånda i mid­dagstimmen, för hon var alldeles på dimpan,så jag skicka bud efter Sara i Klotet som hjälp.Nyss nu fick hon pojken där borta i aspkullen.Det blir väl att ta’na hem i krakkärran?»Magnus lyssnade på upptagerskorna.»Har du, Fia, vävt tyget till det där blus­livet själv?»Fia svarade:»Det är bara tväggskaft, så det var ingenkonst.»»Men det är vackert.»»Det är så gott, det kan bli.»Det märktes, att Landgren var förargad,därför att männen, trotsande påminnelsen,dröjde att hugga i, ehuru han ingenting sade.Magnus såg, att alla karlar voro resliga,axelbreda, men annars tunna och seniga. De­ras utstående skulderblad tydde på vanvårdi barndomen, och armarna, så uttänjda, att deliknade vevstakar, talte om hårt arbete. Blickenvar ärligt öppen, klok hos många. Håret, klib­bigt av svett, hängde fram under halmhat­tarna, döljande de höga, klara pannorna, vi­tare än händer och haka, som voro brändaav solen.De tycktes vara fullblodsmänniskor, allakarlarna.Men kvinnorna sågo svagare ut. Flerahade ett undergrävt utseende. De gifta vorokutryggiga efter hårt arbete i ungdomen ochstormagade som följd av illa skötta barnsängar.Ett par av flickorna voro så långt medbarn, att midjebanden blivit för korta, så attkjolarna gapade brett där bak. De buro slätring på vänster hand för att visa, att fäst­mannen var ordentlig – mente allvarligt.Den gamle Per i Stolptorpet kom framkli­vande och strök sig förläget om hakan, medande andra slogo ring kring rättaren och Magnus.»Det är nu så», började Per och tog åtmössan, fast han åtrade sig och lät den sitta,»att vi inte tänker göra något mera, förrän detblir uppklarat – förrän vi fått överta, va somär vårt – förrän herrskaperna lärt sig hut,vill säga – förrän det blir, som vår herre harment från begynnelsen.»Landgren stod handfallen och grävde imunnen efter mullbänken.»Va i helvete är meningen?» bröt han utoch såg nästan förskräckt på dagsverkarna.»Så nu får han väl röka upp själv, hanLandgren, och ta herrekarlen som hjälpare­pojke», fortfor Per kuttrande och pekade medtummen över axeln åt Magnus.De andra logo brett åt den vågade kvick­heten.Landgren hickade:»Tro –– tror ni är rent från vettet, erasatar!»»Tro inte det, han», sade Per allvarligt,»för vi går efter order ––»Han gick närmare intill rättaren, som be­traktade honom storögd.»Ser han, fisk är det fråga om, strejk ärdet här som överallt – och – och här skaingen ledsamhet vila, det har vi gett oss jä­ven på.»Den gamle knöt sin skrumpna näve un­der näsan på förmannen, medan de andra be­tygade:»Det kan han klappa sig aftonledes på,att vi har.»Sålunda fingo neckerna ligga kvar påmarken, ehuru snigeln kröp upp ur sprickornapå åkern, bådande oväder, och sedan Lina,som redan var på fötter, hjälpts upp i krakstörs­kärran, begåvo sig dagsverkarna hemåt.En del yngre skämtade bekymmersfritt,men andra, och det voro de flesta, höllo sigtysta, gång efter annan ängsligt sneglande påLandgren och Magnus, vilka kommo efter pålämpligt avstånd.Lars i Myren, som hade en ondsint käringoch många barn, sackade av och gnall:»Tror, jag går tillbaka och röker upp,jag –»Men då stannade hela flocken och påminte.»Lars, Lars, tänk på din salighet, Lars.»Lars var van att lyda.Ett par, som hade sångröst, stämde uppför takten:“Vad skall man göra, vad skall man göra,Vad skall man göra i Norrköpings stad?Jo, där skall man köpa, jo, där skall man köpa,jo, där skall man köpa mjuka bolstrar i dag.“När de nått fram till korsvägen åt betes­hagarna kommo mjölkerskorna dragande. Lisa,gammalstintan, som haft stat på Bjuråker etthalft århundrade och avlat barn med koma­jorer och bokhållare, gick i redet och slet somett ök.De andra kommo sorglöst bakefter, slä­pande skånkerna.»En sån här dag får korna vara omjöl­kade», dekreterade Smeville och tog Lisa omlivet. »Nu dansar vi hemma på loftet, och gårinte det för sig, får vi slå trissa. Tjohej, gam­maljänta!»Lisa gav Ville en örfil, så han såg stjärnori solljuset. Därpå tog hon upp underkjolen ochsnöt sig ilsket.Per sade blekt:»Det är bäst, ni vänder och följer med –för det ska bli slut på herraväldet, som råttsen evighet – så fan må ha det.»De andra mjölkerskorna häktade upp sinahinkar på såkrokarna, men Lisa satte höfter­fäst och skrek:»Tvi dig, Per, du är sämre, än du tror– sämre än en sugga är du, ditt förhärdadeskrälle. Tvi dig, för att du inte aktar krit­terna. Din egen utlevade koskrabba, som inteär värd ett skapande tecken, vill du ingen ofärd,minsann. Den liskar du med, mera än medkäringkräket, som skyler över och går och lju­ger för Landgren, att du är sjuk, när du supitdig full i stan, fylltratt, där! Tvi dig, ditt ärke­kräk!»Per snopnade och såg betänksam ut.»Ett sånt flåk som Ville är inget att rättasig på», fortfor Lisa ännu argare, »för han ärvarken folk eller kreatur. Men du, gamla kar­len! Tvi!»Hon ämnade fortsätta, men Ville och ettpar andra stjälpte både henne och kärran överända i landsvägsdiket.Därefter fortsatte flocken under sångarnastaktfastare:“Vad skall man göra, vad skall man göra,Vad skall man göra med de bolstrarna då?Jo, dem skall man lägga, jo, dem skall man lägga,Jo, dem skall man lägga vackra flickor uppå.“Sedan mjölkkärran dragits upp och Lisafortsatt, gick Magnus fram och förebrådde kar­larna deras handlingssätt.En del såg skamsna ut.Ville sade:»Sköt han sitt – med henne, som hantrår efter – vi sköter vårt.»»Ha –– ha –– ha!»De skrattade med så mycken elakhet sommöjligt.Sinnet rann på Magnus, och det var ickelångt ifrån, att han givit den frispråkige ettslag för munnen, men han betvang vreden in­för karlarnas hotfulla miner, och inväntade rät­taren.Sedan höllo de sig ett gott stycke bak­efter hela vägen. Magnus kunde dock icke be­kämpa lusten att taga takten efter sången. Hanförargades på sig själv.När karlarna kommo hem till gården, ladesig de äldre på gräsplanen framför dagsver­karestugan, lågmält dryftande sin gärning,medan de yngre och ogifta kröpo upp på hö­skullen med flickorna.Torparhustrurna, sura och buttra i alla vä­der och lägen, talte harmfullt med varandra:»Mina, otäckan där, som har en förut, nuligger hon med Ville och släpar.»»Malla i Stenhagen, va ska man säga omhenne? Hon är inte mer än femton, ungen,men ändå går hon med de andra. Det skullemodern veta.»Fia lovade:»Det ska hon nog få höra.»Då log Maja i Klinten, så tandgården stackfram som en räfsa.»Hurdan var Stenhagslotta i ungdomen, trorni ?» sporde hon och skrattade högt.»Herre gud!» skrek Fia till. »Landsvägen!»De andra slogo sedesamt ned ögonen.Men de yngre tittade först trånsjukt uppåtskullsgluggarna, sedan på sina män, som di­skuterade med de äldre, därför att de vorotorpare.Landgren gick en lång lov för att oseddkomma in på kontoret, och Magnus ställde be­slutsamt kosan uppåt herrgårdshuset i avsiktatt tala med Marika.V.I grinden mötte han en gänglig figur, somhade ett prästerligt utseende. Han var nyrakad,men blå i ansiktet av mörka skäggrötter. Be­nen, som vinklade trubbigt, voro smala somkälkstakar. De bruna, fuktiga ögonen, vilkalågo långt in i huvudet, blänkte feberartat.Händerna voro långsträckta och smala, nag­larna spetsklippta. Hans rörelser hade en orim­lig smidighet, fromma linjer maskerade ansikts­uttrycket, och läpparna logo milt, markerandeden inre friden.När de passerade varandra, och Magnusartigt steg åt sidan för att bereda plats mellanstolparna, stannade mannen och sade inställ­samt:»Det är kanske doktor Stjärna?»Litet häpen, bugade Magnus knappt, innanden andre fortsatte:»Mitt namn är Blom, kyrkoherde, och jaghar hälsat på hos friherrinnan i förbifarten. Se,jag har varit kallad som predikant till de luter­skes kvartalsmöte. Friherrinnan och jag ärvänner sen gammalt. Hon talte nyss om dok­torn, om studierna –– och om doktorns in­tresse för lantbruket.»Han räckte fram sin hand, som Magnusfattade. Det ryste i honom. Han hade alltidhaft motvilja för händer, som kylde.»Hon gick fram för mig, friherrinnan», fort­for prästen, »medan jag hade det här pastoratet,och det var med saknad, jag lämnade ortenför Stockholm. De lever i lyckligt äktenskap,mina vänner här, och jag har vigt dem ochdöpt deras barn.»Ännu hade icke Magnus lyckats inskjutaett ord.Den andre fortfor:»Nå, trivs doktorn här?»»Det är en vacker trakt», löd svaret.»Gudomlig!»Magnus stod och petade med käppen igruset. Han såg, att kyrkoherden fixerade ho­nom i smyg. Det låg något lurande i blicken,tyckte han, och de breda betarna i överkäken,skimrande som nyhuggen björkved, ansåg hantillhöra gnagaresläktets.»Nu tycks den onde ha farit in i arbetarna»,vidtog prästen, i brist på annat, »annars kundede inte ligga sysslolösa så där som nere påplanen. Men socialismen far fram som en brandöver landet. När jag var i landsorten, var fol­ket förnöjsamt. Nu har städerna flyttat påsommarnöje, åtminstone synden i dem.»»Nog tycks det vara nöjsamt för åtskil­liga», sade Magnus och pekade leende på ettpar bara ben, vilka långsamt slunko in genomskullsluckan.Med ens kall och allvarlig, bugade kyrko­herden och sade farväl.Det kom något osäkert och spörjande iblicken.»Då doktorn kommer till Stockholm, såhälsa på nån gång.»»Jag reser om några dagar», svarade Mag­nus, sedan han tackat för bjudningen.Då var kyrkoherden redan ett stycke påväg utför sluttningen. Den långa redingotenfladdrade efter honom. Han gick inåt medtårna, och klackarna voro sneda. Det var etttecken på slapp karaktär, tänkte Magnus, ochpåminde sig leende, att han hade denna hy­potes efter sin far.Därefter fortsatte han nedåt parken.I vassen, som blommade, snattrade and­honorna för de fullvuxna ungarna. Måhändadiskuterande den sista jakten, hundarnas gläfs,knallarna och hagelsvärmarnas smatter motvattnet?En pojkflock, nyss utfylld med strejkandedagsverkare, som ville bidraga till hushållet,ehuru arbetet låg nere, metade kring bryggan.Några måsar ringlade i vida kretsar kring plat­sen, grälande i kapp med svalorna på en grå­spräcklig katta, som satt på en berghäll bred­vid och sorterade upp snorluvar och siklöjor.En sommarpälsad räv, färdig att sluka allavärnlösa och svaga, gick på andra sidan ochfiskade aborrar mellan några stora stenar i när­heten av stranden. Han höll svansen rak somen spik för att akta den för väta.Det märktes knappt en krusning på vattnet.När Magnus gått ungefär halva vägen tillen hasseludde invid farleden, vart han orolig,stannade och såg sig omkring, som instinktivtanande en människas närhet. Men då han ingenupptäckte, fortsatte han långsamt, betvingandebegäret att vända.»Jag skulle ändå träffa henne», sade hanför sig själv. »Här eller annorstädes – det ärdetsamma.»Då han kom längre fram, så att vattnetblänkte i gläntorna, bekräftades aningen. Ma­rika satt nere vid stranden på kullerstenarna,med uppdragna knän och ett grubblande ut­tryck över ansiktet, som glödde likt purpur iskimret från kvällssolen.Hon hade skydd av ett snår, så att hanobemärkt kunde stanna ett ögonblick och be­trakta henne.Hon hade samma lugna uppsyn som sjön,och då han närmade sig för att, som han trodde,bereda en överraskning, sade hon, utan att för­ändra en min och utan att vända sig om:»Ni kom alltså, som jag väntade.»Hon såg glättigt på honom och. tillade:»Ser ni, doktor, jag ville, att Ni skullekomma – och därför kom ni.»Magnus vart föga överraskad av mottagan­det. Han visste, att han viljelöst gått ut tillhasseludden. Han tog plats vid vattenbrynet,och då han nu fick se Marikas ansikte, sol­omstrålat, blev han förundrad. Det fanns någotså bestämt och kraftfullt i det, som han aldrigsett förut.Men han kunde icke hjälpa, att det komen mjuk underton i stämman, då han frågade:»Ni väntade på mig?»Hon svarade:»Ja, jag väntade.»Så sutto de tysta, medan solskivan göm­des, men därpå sporde Marika, knappast hör­bart och med bortvänt ansikte:»Den gången i Stockholm, va –– va vardet Raoul sade om mig?»Han vart mörk vid påminnelsen och anda­des fram:»Det minns jag inte.»Då sprang hon upp och ställde sig framförhonom.»Det är inte sannt, doktor Stjärna!»Därpå sjönk hon tillbaka i samma ställ­ning.Magnus rodnade över osanningen. Nu vardet för sent att ändra. Men för att upphjälpa,vad han nedrivit, kastade han fram:»Sade, att han älskar er ––»Hon var som borta, då hon sporde:»Det anser ni för nog?»Han vart värre förvirrad.»Jag vet inte», mumlade han.»Nej», fortfor Marika bestämt, »ingen kän­ner kärlekens väsen, men ändå åberopas denalltid såsom ursäkt – och va är den väl annat?»Han frågade förbryllad:»En ursäkt ?»»Ja.»Därpå kastade hon huvudet tillbaka.»En ursäkt, tro mig. Heter det inte alltid:Han älskar henne, och därför så –– Därförhåller han sig uppe bättre, än han gjorde somungkarl. Därför bryter han upp från krogenklockan tio eller elva eller tolv och beger sighem, utan att locka på frillor. Men det ärbara för kärleken, annars vore han inte ettdugg bättre än andra. Kärleken – ursäkten– som han öppet eller underförstått pekar på,om han blir förebrådd, för att han drar sigundan sällskapet.»Hon andades tungt.»Men jag vill gärna tro, att det ges någothögre begrepp än den här vanliga parningskär­leken, som vi dras med. Det finns en del, somfordrar mera, än alla förmår ge, ehuru de ärålagda av lagen och hänsynen att leva medvarandra – i kärlek.Men om den ene kräver något mera, någothögre än den andre?Hur går det då?Ja, den krävande får svälta, får försaka.Sådan är kärleken, plebejkärleken.Har ni aldrig tänkt så långt, MagnusStjärna?»Han satt med armbågarna mot sina knän,händerna under hakan, och visste icke vad hanskulle svara.»Det faller sig svårt för mig att finna nå­got att säga», mumlade han och strök håret frånpannan – och det kanske ej heller är nöd­vändigt, Marika?»Hans första tanke hade varit att neka, mendärpå stod det starkt för hans medvetande, atthan själv haft samma förnimmelser som hon,och därför svarade han undvikande.Hon lade icke märke till, vad han sade,utan fortsatte:»Jag har själv genomgått allt och ändåmera, fast jag aldrig förr blottat mig för någonannan än Raoul, som många gånger bevittnatmina kval och trott mig vara ur sinnesbruk.Min man har varit mig kär, kanske han ännuär det, men han har aldrig kunnat fatta minabehov. Han stöter bort mig längre och längre.Måhända, om han haft förstånd för mina krav,att allt varit annorlunda?Nu är det för sent.Nu är snart muren mellan oss så hög, attvi icke längre kan nå varandra, utan är tvin­gade att ropa, när vi ska talas vid även i dag­liga angelägenheter. Men livet är långt, ochdet blir ett helvete i tomheten. Jag har redanså länge som jag kan minnas, haft ett drivandebehov efter något annat, något högre.»Hon tystnade och slog ned ögonen, rödända upp till håret, innan hon tillade, nästanviskande:»Sedan ni kom, har jag sett en liten ljus­ning ––»Magnus genomströmmades av en varmkänsla, och han gjorde en rörelse som för attfalla på knä för henne, men hon avvärjde meden blick och fortfor:»Men det är icke tillräckligt med dennalilla ljusglimt, denna springa till himlen, somjag längtar efter, ty jag vill ha allt, som kanges av människa, så hungrar jag. Därför harjag varit färdig att gå genom eld, om så varitnödvändigt, för att nå fram, dit Raoul ickeföljer med. Det har varit min bön under alladessa år, att han skulle stödja mig, men hanhar aldrig trott på allvaret, djupet i minvädjan.»Hon snyftade till som förtvivlad, och detkom något så oändligt vekt och moderligt överhennes ansikte, som hos en rafaelitisk madonna.»Han är god och omtänksam, Raoul», fort­satte hon, »öm som make och far och pliktkärmänniska, när han icke behärskas av djävulen.Ni vet, i vilken gestalt hans belzebub uppträ­der. Han sörjer, min stackars man, över att jagicke kan vara tillfreds med vårt samliv. Detär så ödsligt och innehållslöst, tycker jag. Menhan är nöjd.Hon tryckte händerna mot bröstet som föratt betvinga oron.»Men tro mig, Magnus, mitt begär eftersamförstånd har varit så starkt, att jag iblandtänkt mig otrogen som hustru.»Magnus vart förskräckt över hennes be­kännelse. Men på samma gång kände han siglycklig, därför att hon stod över honom, medvilken hon var länkad, så att någon jämförelseicke var tänkbar.Hans hjärta klappade våldsamt, och hangreps av en obetvinglig fruktan inför detokända, hon blottade – som hans innerstaanat.»Men jag har fått söka och ropa», fortforhon, »och under de värsta våndorna skulle jagha kunnat offra mig – men tillfället har dröjt.»Så höll hon upp och såg på Magnus medömhet, men strax kom det avvisande uttryckettillbaka i hennes ögon.»En gång var det nära däran», viskade honmed en rysning, »men jag hisnade för djupet– och modern inom mig hindrade fallet.Nu händer det aldrig.Det yttre, skenet, som oftast bestämmervåra handlingar har fått övertaget för alltid.»Magnus satt tyst, med handen för ögonen.VI.»Ni kanske undrar, hur dessa tankar gripitmig», fortfor hon efter en stund. »Det synsmåhända märkvärdigt, att jag tänker, i den un­danskymda ställning, jag levt. Men min lägg­ning har alltid varit sådan, att jag sökt efteren mening i livet. Min uppfostran bibragte migtidigt en sökande och fördjupad livsuppfattning.Ni har ju icke varit i tillfälle att från grun­den följa min levnadsvandring, ehuru ni vet,att den stengråa byggnaden, som skymtar mel­lan träden, är mina fäders hem. Det gömmesmånga sägner under valven, och, meddeladefrån vidskepliga tjänares läppar, gjorde de ettstarkt intryck på mitt känsliga barnasinne. Där­för hade jag en mystisk syn på livet, redaninnan jag kunde säga ett rent ord på moders­målet. Mina föräldrar fruktade mitt tidigagrubbel. De sökte med förströelser locka migbort därifrån, men deras bemödanden misslyc­kades. Tjänarnas spökskepnader voro idel gå­tor – jag sökte en förklaring i allt.Endast ett barn, tänkte jag långt utövermig själv och världen.Där ser ni själva grundvalen för mitt sö­kande. Det behöves ju ofta endast ett ord,en antydan för att för alltid bestämma livsrikt­ningen hos ett barn. Jag vill icke föra er stegför steg genom mina tidiga år, utan nöja migmed att berätta något från en enda period,som fullbordade, vad tjänarnas spöksynergrundlade.»Hon strök ett par lockar ur ögonen ochsåg stelt framför sig, som för att inprägla varjedetalj, innan hon började.»Några år före jag konfirmerades», vidtoghon strax, »fick min far kalla en pastor tillsocknen, som var prebende liksom nu. Dennye hette Blom. Han är kyrkoherde i Stock­holm för närvarande, och det var honom, nimötte i grinden, samtidigt med att jag tog vä­gen hit ned.Det är en märkvärdig man som predikantoch själasörjare. Gå ut till de gamla i stugorna,får ni höra, hur förfärligt han härjade underförsta tiden. I torp och gårdar, överallt, varfolket guds barn utan undantag. Det fanns nå­got övermänskligt i pastorns uppträdande. Detberättades, att han hade syner, som gav ho­nom styrka, och röster från himlen sade ho­nom, hur han skulle predika.Han var ung, nygift. Frun var av judiskhärkomst och hade varit tvungen att byta omreligion för att få gifta sig med den hon äl­skade. Det gjorde naturligtvis också sitt tillför att göra mannen märkvärdig.Lyckliga, voro de alltid tillsammans. Hongick med honom överallt. Alla söndagar, närpastor Blom predikade, var kyrkan fullproppadav folk. Det påstods, att de flesta i börjangick dit för att titta på frun, som blyg och still­sam, med böjt huvud, satt och lyssnade tillmannens utläggning över texten.Han vart måttlös i sina anfall, när hankommit i gång.Det händer än i dag, att läsarfolket kallarhonom hit, som nu, fast han har sin verksam­het på annat håll. Som myror kommer folketkrälande från alla håll för att höra honom.En del är så gamla, att man nästan tyckersig se mossa på deras huvuden, men medmåste de vara, då deras herde är på besök– och Gud ska veta att det är högtid.Han står som förklarad, medan han talar.Kanske förr mera än nu. Då han tolkar kvaleni de otrognas mörker, blir stämman kall ochbitande som vinternatten för att sedan, medlämpliga övergångar, nå över till de frälstashimmelrike, då den ljusnar och mänges medvärme som vårvinden. Han lägger sin själ iföredraget, och jag försäkrar, att ni ska gemig rätt, om ni får höra honom, att hans maktöver själar är förskräckande. Det blir sådanmotsättning mellan makterna, att man ovillkor­ligen drives att hylla sig till den bättre.» .Hon strök nervöst över pannan, som hadeen lucka uppstått i hennes erinringar. Men efternågra ögonblick tycktes hon åter få fatt itråden.»Ni förstår nog, hur starkt intryck en sådanman skulle göra på mig, med den grund jaghade att bygga på, och därför hörde jag redanfrån första tiden, trots min ungdom, till hansstadiga åhörare. I mina ögon var han den väl­dige, som med ordets makt skulle frälsa landet,och jag såg honom ständigt förstorad. Hanvar ingen människa för mig – något myckethögre.Min far bjöd honom hem till Bjuråker ibörjan, men till sist kom han av sig själv, åt­minstone en gång i veckan, för att hålla bönmed folket och oss, och med sin sällsporda ur­skiljningsförmåga anade han ganska snart detintryck, han med sin person och predikan hadegjort på mig – jag sätter medvetet personeni främsta rummet. Hans ögon, som jag aldrigförmådde möta, följde mig ständigt, så väd­jande, så förebrående, och jag kände en nag­gande tand på mitt känsliga hjärta.Min omgivning kunde icke undgå attmärka, att jag blev alltmera orolig, inåtvändoch överspänd, och jag minnes själv, att jagvaken tyckte mig se pastor Blom med en gloriakring huvudet.Mina föräldrar, måhända påverkade avpastorn, hade ingenting att erinra mot min på­började sinnesriktning, ty de tänkte väl, attsedan jag övertygats om guds frälsande vilja,skulle överspänningen släppa. Därför mottogode med tacksamhet pastor Bloms erbjudande,att jag, tillsammans med några andra flickorfrån herrgårdarna i församlingen, under kon­firmationsläsningen skulle inackorderas i präst­gården.Därigenom skulle vi, utan att bli stördaav yttre lockelser, bättre kunna bereda oss fördet viktiga steget.Nu äro många år gångna sedan den tiden,och jag kan resonnera förnuftigt och kallt ommina intryck, men likväl dröjer jag gärna ettögonblick vid de högtider, som pastor Blomberedde oss denna sommar med sin starka per­sonlighet och bedårande talekonst.»Marika sammanknäppte sina händer ochlät huvudet sjunka.»När jag vill», fortfor hon sakta, »kan jagse honom som han satt framför sekretären isalongen, med korslagda ben, fingrande påblyertspennan, och med ett så saligt uttryck iansiktet, att jag tyckte det upplyste rummet.Det var en konfirmationsundervisning, som av­såg att i våra själar sätta outplånliga spår,evighetsmärken.Men sommaren svann bort som en dröm,och som en dröm, vars slut vi icke önskadeefter alla oförgätliga intryck, vilka jag docktrodde skulle överträffas av den dag, vi allabåde längtade efter och fruktade – då vi skulleupptagas i guds församling.Med var dag vi kommo närmare, tycktejag, att pastorns uppsyn blev mera strålandeoch uppenbarad, segerviss, som han var, övervåra själar. Han var den fullkomlige, den synd­frie, som endast levde för guds vilja, för ossalla, och jag kan aldrig glömma de förfärligaansträngningar, jag gjorde, för att likna honom.En midsommardag med solsken och grön­ska, liknande den, vi båda torde minnas, varvår konfirmationsdag. Jag vaknade, som jagtänkte, innan ännu någon var uppstigen i präst­gården, men när jag klädde mig, varsnade jagpastorn som förtvivlad vandra fram och till­baka i trädgården, vridande händerna.Han var barhuvad, stannade gång efterannan och lyfte ögonen mot himlen, bedjande.Vi skulle på förmiddagen höras inför för­samlingen för att därefter mottaga herrens natt­vard, och därför förstod jag, att han bad föross, konfirmander.Sådan hade jag aldrig sett honom, såängslande tveksam, och det kom över mig enkänsla av medlidande, ett obetvingligt behovatt ta hans hand i min och med den andrastryka över hans hår och säga, att vi alla,vi konfirmander, ville bli Jesu lärjungar. Mennär jag var klädd och ville fullfölja min av­sikt, kom han tillbaka, strålande som alltid.Som han predikade den dagen!Jag hade hört honom många gånger förr,men aldrig sådan – jag satt och frös av njut­ning. I min egenkärlek tyckte jag, att varjeord var personligen riktat till mig. Hans bruna,flammande ögon brände mig i ansiktet. Jagvågade icke se på honom, rädd att förtäras.Min kropp var en enda dallrande fiber, ochjag var väsen mer än människa, när pastornmed sin skälvande hand på mitt huvud likt enbesvärjare uttalade ritualens formel: ’Jesus Kri­stus, vilkens blod du anammar, bevare dig tillevinnerligt liv’ ––När allt var över och även de äldre, till­lika med pastorns, gått till nattvarden, samladesvi till avskedsmiddag i prästgården.Det rådde en högtidlig tystnad vid bordet.En stark beklämning grep mig, och förförsta gången under hela denna lyckliga tidanade jag, att nånting skulle inträffa, somkunde krossa alltsammans. Därför bävade jagför, hur tystnaden skulle brytas, ty jag kände,att mycket kunde vara beroende därpå, kan­ske hela intrycket från vad vi nyss hade er­farit.Han måste tala om andliga ting, tänktejag, om guds härlighet.Men pastor Blom satt stilla länge, utan atthäva stämningen. Han såg varken åt högereller vänster, utan åt som utsvulten.Plötsligt höjde han huvudet och sade tillpastorskan:’Så här hungrig har jag inte varit på länge.’Närapå stel invärtes, lyfte jag ögonen fråntallriken, men ingen annan tycktes finna någotmärkvärdigt i pastorns bekännelse.’Du åt för litet i morse’, sade hon. ’Detvar väl av oro?’’Ja’, suckade han.Vad var det för oro?Jag hade nästan en fråga på tungan, närpastorn, med ett leende, som tolkade både för­tret och ringaktning, sade gällt:’Var det någon av er, som märkte, attvinet smakade duvet?’’Ja’, svarade pastorskan.’Nä-ej’, bekände någon bland konfirman­derna.Ett par skrattade, utan att bli tillrättavi­sade. Men jag hade av det sagda fått en stöt,som alldeles höll på att bringa mig ur fatt­ningen, därför att jag icke druckit vin, utanJesu Kristi blod.Jag var uppriven, nästan förskräckt över,att han, som gjort mig värdig, och som varett mönster för församlingen, hade mod attslå omkull, vad jag med aktgivande på migsjälv hade uppbyggt.När jag såg upp, var glorian kring hanshuvud borta. Han var en helt vanlig människa.En statskyrkopräst i tvetungad krage.Nu såg jag något vardagligt i hans ansikte,så att jag kände äckel.En stickande förargelse brände i hjärtat,därför att jag påverkats av hans fagra tal.Så snart det var möjligt, sprang jag ut iensamheten, grät ut min förtvivlan i en avkrokav trädgården, där jag många gånger förutdrömt mig in i framtiden. Därefter uppsöktejag kusken och reste hem, utan att lyssna tillalla vänliga råd, som pastorn – i guds namn– sände med som vägkost.Sedan den dagen brast min tro på män­niskors fullkomlighet.»*Då hon fortsatte, var stämman beslöjad.»Ni kan vara övertygad om, att denna bri­stande bubbla var en hård erfarenhet. Sedandess har mitt inre varit i oavlåtligt uppror, ochicke har jag träffat en människa, som fullt för­stått mig, utan med misstro och grämelse harjag vandrat min bana.»Hon strök med handen över ögonen ochkvävde gråten.»Ni vet, att vi voro bekanta, Raoul ochjag, sedan före den tiden. Vi hade lovat troåt varandra, långt innan barnskorna urtrampats.Men när jag skrev till honom om minaintryck från prästgården, förstod han ingen­ting. Han försökte slå bort mitt allvar medskämt, så att jag fick en brännande sveda ihjärtat.Sedan har jag flera gånger under åren söktvinna honom, men han har aldrig velat – ellerkunnat förstå mig.Nu vet jag, att han givit, så långt hanförmått, men därmed har icke jag varit till­freds.»Man måste leva förnuftigt. Livet är icketill för att drömmas bort, säger han endast.Hon sprang upp och sträckte armarna lidel­sefullt uppåt.»Gud hjälpe mig, oförnöjda människa, menjag har icke kunnat vara förnuftig i Raoulsmening, jag har icke velat, ty jag har söktefter det bättre, helheten –– före äran, livet!»Hon sjönk ihop, själv förfärad över utbrot­tet, och snyftade sakta.Så fortsatte hon lugnare:»En gång träffade jag en man, äntligen,som gav mig tillbaka något av det, jag förlorat,men hänsynen tvang mig till underkastelse.»»Hänsynen?» viskade Magnus.»Ja, hänsynen», frampressade hon.Hon slog ned ögonen.»Nu är det förbi», tillfogade hon svagare.Magnus skrek till, hjärtslitande:»Förbi! Nej, säg inte det!»»Jo», sade hon fast. »Det måste vara så.»Magnus var förfärligt upprörd. Han hadefunnit en människa, som varit färdig att vågaallt – men var förlorad för honom.Med möda behärskande sina känslor fram­stötte han dovt:»Ni har rätt, Marika.»Därpå reste han sig för att lämna henne,men som prövande sin styrka tillade han:»Glöm aldrig era små ––»Då såg hon upp med en blick, fylld avså stor tacksamhet, att hans hjärta dallradeav glädje mitt i smärtan.Han bugade aktningsfullt och återvändeden smala, slingrande gångstigen.Hon stannade med sina stridiga tankar.VII.Det vanliga höstkalaset hölls några veckortidigare, för att Magnus, som utsatt avresan,skulle få vara med och lära känna traktens herr­skapsfamiljer.Nu hade han ju icke hyst några förvänt­ningar i förväg, och därför medförde ej hellersamvaron stor besvikenhet.Samtalet rörde sig om storstrejken.Särskilt de äldre fällde hårda omdömenom dagsverkarna, så att pastor Eskelson, somvar av modärnare skola, måste träda emellanmed förnuft. Men även han höll på att kommatill korta, då major Glada fattade humör. Ma­rika medlade, så att pastorn undgick att bliutkastad.Efteråt vart han åter tagen till nåder, dåhan med bestämdhet förklarade, att allt be­rodde på några hänsynslösa herrar i Stockholm.Vid bordet meddelade Marika, att Raoultelegraferat. Han önskade nöje och trevnad,ehuru han själv var ur stånd att vara närva­rande. Han hade beordrats till en järnvägs­knut vid Stockholm. Man väntade oroligheter.Men Ministern, som även stöddes av liberaler,hade tagit militären till hjälp – sålunda ingenfara!Underrättelsen gladde de flesta, men in­för utsikten att intet arbete få gjort undernågra dagar var bekymret allmänt.När måltiden var över, skingrades gästernai de närmsta omgivningarna.En del promenerade nedåt ångbåtsbryg­gan, tillsammans med Magnus och Marika, vilkagingo framför, sakta samtalande om avskedet.Marika försäkrade, att hon skulle kännasig ensam efteråt. Hon andades häftigt, ochkinderna blevo varma, då hon tillade:»Sedan den kvällen vid sjön har ni haftmitt liv som en uppslagen bok.»»Ja», sade han.»Men ingen mera ––»Han grep hårt om hennes arm.»Säg en gång, som jag vill», viskade han.»Hur ska jag då säga?» sporde hon rädd.»Det finns ingen mera, säg!»Hon dröjde några sekunder, men såg där­efter upp till honom, och läpparna rörde sig.»Nej – ingen – mera.»Det var allt, vad de kunde säga.Major Glada, beryktad för sitt lynne, ochVinter, godsägare, hade stannat på glasveran­dan, då deras fetma gjorde dem otjänliga förpromenader.Vinter halvlåg i en fåtölj, och majoren,blossande efter tre, fyra aptitsupar, vägde framoch tillbaka i en gungstol, tills han var näraatt vippa baklänges. Då for han upp, arg somett bi, och svor en ramsa. Men en blick åtsjösidan genom vildvinet, som omkransade ru­torna, gjorde honom strax vid bättre humör.Han skrattade, så magen guppade, och vi­sade med pekfingret.»Hö –– hör du –– Va sku ––skulle Raoul säga?»Hans stickande sorkögon hade upptäcktMarika och Magnus, som skilt sig från de an­dra och just försvunno bakom videt på slutt­ningen.Vinter nickade likgiltigt, men hans stämmaföreföll ganska elak, då han frågade:»Va skulle du själv säga?»Majoren tryckte med knytnäven vid mjält­trakten, som han brukade, när han var för­argad. Det sades, att dagsverkarna fingo be­talt för att tiga, då han behövde träta, menförföljdes som skadedjur, om de muckade, ochdärför hade han flera gånger varit stämd tillhäradsrätten för misshandel.»Va – jag – skulle – säga?»Han fixerade Vinter närgånget, som hadehan en beväring att göra med.Därpå pluttade han fram ett ogillande:»Hm ... hm!»Så sträckte han på sig, stoppade händernai byxfickorna, rak som en bräda baktill, menpå framsidan som en pösande ballong i sinavida benkläder, och skrek:»Det ska jag säga dig ––»»Hyss –– hyss ––!» avbröt Vinter.»Vem tror du är tyst för dig?» vidtog Gladaargare än förut. Jag vet både va jag gör ochsäger – och jag ska tala om, att om min kä­ring ginge så där och tisslade med honom,lärdomshästen, som friherrinnan gör, så skullejag klå henne – djävlar anamma!»»Var inte rädd, du – var inte rädd!» lug­nade Vinter leende.Majoren var nära att tappa andan av för­trytelse vid blotta tanken på en sådan möj­lighet.Sedan han hämtat sig något, utveckladehan sin mening med övertygelse.»Min Louise, ska jag säga dig, är inte avsådan ras, att hon går och himlar och vänderut vitan på ögonen, så snart nån satan, prästeller olärd, kommer och pratar skit. Du skullehöra hennes historier om friherrinnans uppbyg­gelsemöten. Men hon vill sällan säga något,annat än till mig.»Vinter nickade långlundigt, medan handrog några bloss och blinkade med spjuverni ögat.»Det är svårt att döma», vidtog han, »menför min del tror jag, att friherrinnan inte ärsämre än något av de andra fruntimren i trak­ten, snarare tvärtom.Hon är tusan så mycket bättre, tänker jag.»Han kastade en blick genom fönstret.»Ser du, – de stå allesammans som enflock gäss på bryggan där nere. Va tycker du?Va säger du om dem?Känner du dem i botten?Nähej, gunstig major, det är just, va duinte gör. Det har jag reda på. Du har sett åt­skilliga av dem på långt håll, och därifrånbetraktar du hela högen.Jag svär att du inte ens har närmre redapå din egen hustru. Va vet du om henne?Vet du, va hon har för tankar i det har ögon­blicket? Se på henne, så hon gör sig till somen nyfjädrad fröken för kamrer Boklund, fasthon har över fyrtio år på nackfläsket.Vet du, hur hon skötte sig, medan du lågpå Malmslätt om somrarna, fast hon gav löfteatt vara en trogen gräsänka? Säg mig, hurofta reste du hem och såg till henne? Pingstoch midsommar! Snälla bror, pinnen i helvetetgör varken till eller ifrån. Nu är hon dock sågammal, att du borde ha tryggad besittnings­rätt. Men om du gör dig mödan att spanatillbaka, kanske du sedan med litet mera för­siktighet yttrar dig om friherrinnan Rehn­ström.»Han torkade imman av glasögonen och till­lade, tydligen för att bekymra majoren ännuvärre:»Se, jag tror inte på det absoluta, jag.»Major Glada, mindre röd och kavat ännyss, ville ta tillbaka yttrandet om Marika, menläpparna voro torra som pergament och väg­rade tjänst.»Du är en riktig rackare, du», fick hanfram till sist.Vinter fortsatte oberörd:»Du kan vidare vända dig till kamrerskan– kamrern är beryktad för sina dyrbara stock­holmsresor, och det är väl därför, han har tyckehos fruntimren – nu står hon ute vid båt­fästet, som du ser, och talar med pastorn.»Major Glada, som ljusnat upp, när hansjälv tycktes undslippa, hostade fram ett in­stämmande skratt.»Kors i jessu namn, jag minns väl enpingstafton, när Boklund och jag var i säll­skap på Hasselbacken, och därefter ––»Vinter avbröt:»Ni är lika goda kålsupare båda två, vetjag, och historien kan jag ju få höra vid ettannat tillfälle, ty nu var det om kamrerskan,jag skulle yttra mig.Ser du, så nätt hon kryper intill sin själa­sörjare. Tror du inte, pastorn ordnar det förhenne i himmelriket? Se, hon riktigt suger sigfast vid honom som en boaorm – och se påpastorskan, torr och skrumpen, så hon frysermitt i solen! Hur tror du vår Herre styr? Dukan tro, kvinsen har nog reda på, va präster­skapet duger till.Så akta i alla fall din gamla, du Glada.»Majoren gapade av häpnad och snörflade,så att han var färdig att storkna.»Nu kan du ju titta på ett annat par, somockså smusslat sig bort från sällskapet. Desmyger in på strandstigen till vänster. Va trordu om dem? Det är inte de sämsta gästernavid Bjuråker, nänej men! Har du inte självkråmat dig som en tupp för grevinnan Markoffpå Bomarsund? Har du inte det, kanske, fastdu är både ful och spattsjuk? Det är inte löntatt neka, för det finns full bevisning, tänkerjag. Men hon har varit ganska oberörd fördina krumbukter och i stället bitit sig fast vidvon Lilja, agronomen, som är här och lär ossodla betor åt sockerbolaget.Va tror du, de har för funderingar?Såg du inte, så glupskt de glodde på var­andra vid bordet? Som en hök såg han ut,precis, och hon slog inte heller ned ögonen,fast hon skulle spela duva, stackars övergivnapulla.Hon var inte stort annat än barn, då honbortgiftes med Markoff, som var gammal redanpå den tiden och nu, sedan han ledsnat på äk­tenskapet, ligger borta för jämnan. Så det ärsynd om Lucie. Det säger jag, fast hon i mid­dags satte sitt spikhuvud till klack på min djäv­ligaste liktorn, då hon skulle telegrafera tillagronomen under bordet.Du, Glada, som är erfaren med kvinnor,efter så många äktenskapliga år, har väl redapå det där signalsystemet?»Major Glada var nästan gredelin i ansik­tet, och ögonen ville ut, när han väste:»Dra’t helvete, karl!»»Men va skulle han väl säga, nådig greven,som ligger i Wien vid beskickningen, om hanfinge reda på von Liljas planer att tränga inpå hans edsvurna område. Han tege, syndaren,tänker jag. Ligga borta i åratal – kvinnanär väl inte mer än mänska!Här är farvattnet visserligen stillsamt, mingoda major, men var lugn för, att det går storafiskar i det, och som opartiskt vittne kan jagintyga, att vår friherrinna, om hon kan upp­ställas som jämförelse, är oskyldigast.»Major Glada gjorde fula grimaser ochblängde ilsket på godsägaren.»Louise har inget bra omdöme om friherr­innan», muttrade han för att fortfarande stridaemot.»Naturligtvis inte», vidtog Vinter, nästanlitet hånfullt, »och det begär du väl inte heller,kan jag tänka mig?Därtill ges ju psykologisk förklaring.Som du väl varsnat, har din följeslagerskablivit medfaren under alla åren, ni krånglattillsammans, och friherrinnan fortfar att varaungdomlig, tilldragande. Hon har ett begär­ligt yttre, det ser du. Så är hon själfullt lagd– och det är ingen vardagsgåva.Du förstår, det är förtjänster, som inte stårhögt i kurs hos en äldre kvinna – i konkur­rensen.»»En äldre kvinna!»Majoren, vars ansikte övergick till vår­grönskans färger, snurrade runt på golvet.»En äldre kvinna!» röt han. »Vem är gam­mal för dig, gubbräv! Du är äldre än bådejag och Louise. Nu är du förstås sur och djäv­lig, för att du inte fått något kvinns med, duhar inte skött dig, och det rår inte jag för.Det är hela sjukan.»»Du, Glada», vidtog Vinter med sammaorubbliga lugn som förut, har du aldrig gjortbekantskap med såna karlar, som varit tvungnaatt skaffa sig kvinnfolk för att få kjolar attkrypa under ibland?»Han plutade ut med läpparna och såg steltrakt ut genom fönstret.»Du kan ju fundera framdeles», tillade hanblitt, »om du har svårt att påminna dig någoni första stund.»Det alltid beskäftiga ryktet visste berätta,att majoren stod under toffeln, ehuru han varkarg och framfusig mot alla andra, och detfanns egentligen ingen ömtåligare punkt, omman ville reta honom, än påminnelsen om dettaförhållande.Då rasade han som en dåre.Men nu vart han icke tillreds att uttömmasin förtrytelse över trätobrodern, förrän dra­perierna drogos i sär, och Marika och Magnusinkommo, betryckta till utseendet, nästan för­virrade.Det hade fallit sig svårt för båda två attbehålla jämvikten, så att hela deras samtal tillslut inskränkt sig till några meningslösa yttran­den om avresan.Major Glada, som hade dåligt samvete, där­för att han sagt ofördelaktiga saker om vär­dinnan, som han i grunden högaktade, verkadeganska snopen, ehuru han var övertygad om,att vännen icke skulle förråda honom.Vinter utbrast:»Så-å, redan tillbaka!»»Det var så varmt», undskyllde Marika.»Bäst att vara i skuggan», mumladeMagnus.»Min mening också», intygade Vinter, »ochmajor Gladas med, och därför stannade vi vidsodavattnet och konjaken. För övrigt har viroat oss med att förtala våra vänner och trognagrannar.»Glada hostade varnande.»Vafalls?» sporde Vinter skarpt.Den andre höll ansiktet bortvänt.Marika gick inåt salongen, med dröjandesteg, som önskade hon, att någon skulle görahenne sällskap – och Vinter såg vädjande påMagnus.Han gjorde ansats att följa efter, men dåGlada vände sig om och misstänksamt sökteutforska deras minspel, stannade han.Vinter tog upp den gamla tråden.»Jag ska säga», fortfor han, »att sällskaps­livet så här på landet egentligen samlar sigkring förtalet. Va i Jesu namn skulle man välsysselsätta sig med, om man inte hade sinnästa att gnugga? Det vill jag fråga.»Major Glada reste sig så häftigt, att vä­sten åkte upp några tum över byxlinningen,och ett stycke av frackskjortan blev synligt.»Ä prata ––»Vinter såg på Glada över glasögonen.»Du tycks bestrida mitt påstående», vid­tog han, »och jag hade egentligen inte väntatnågot annat från dig. Men på mig kan duändå inte förvända synen.»Han vände sig till Magnus.»Det finns intet annat än genomsnittsfolkhär i trakten – med något enstaka undantag.»Därpå fortsatte han:»Du blygs för dina gärningar, Glada, ochdärför förnekar du dem. Som inte du helaguds långa dagen, om du har någon tillräck­ligt tålig, kan hålla föredrag om din nästa,vafalls?»Majoren var alldeles handfallen, därför attVinter, som sticknat till, med det sista utta­landet gått utom ramen för deras allt som oftaståterkommande uppgörelser.När han stått och gapat en stund, gjordehan, för att understryka sitt förakt, helt omoch trampade ned för trappan, där han möttemajorskan och kamrer Boklund.Nu vart han strax modigare och beslötatt ta revanch för nederlaget, hälst som hanför tillfället trodde sig ha övertaget över hu­strun, och dessutom började alkoholen verka.Han myste belåtet och sprattlade med be­nen, som han brukade.»Det är märkligt, va ni blitt kuttrasju, nitvå», sade han med bister vänlighet och visadesina raserade tandrader.»Hm!» hostade Vinter uppe från trappan.Majoren gjorde en helomvändning, så atthan nära nog tog överbalansen.»Knöl!» sade han uttrycksfullt för sigsjälv.Kamrer Boklund bråkade sin hjärna föratt få fatt i något avledande ämne, och hit­tade äntligen på att säga:»Hur går det för kapten, om inte strejkentar slut snart?»Majorskan, som rodnat och hade svårt föratt behärska sin vrede, stod och svängde påkroppen fram och tillbaka.»Det går aldrig väl», sade hon.»Ä prata ––», bröt majoren ut ännu engång, men hejdade sig, innan olyckan in­träffat.Majorskans rodnad falnade till aska införmajorens framfusiga uppträdande, och kamrerBoklund stod med näsduken för ansiktet, för­lägen.Major Glada var vid stridshumör.»Louise lilla», fortfor han, och tonfallethade en så vänlig elakhet, att majorskans ögonvidgade sig, va fick du emellan på näsduks­bytet med kamrer Boklund?»En röst, som Glada kände, muttrade bakomvildvinet:»En puss!»»Håll käften!» skrek Glada och hötte åtverandan.Majorskan var dödligt förlägen, och Bok­lund, kritvit i ansiktet, framstammade enursäkt.»Det –– det var den här, jag fick lånaden då – då jag skulle stryka igelkotten.»Vinter, som gått ned på trappan bakomdraperiet, satte handen till skyddsskärm åt enasidan och sufflerade:»Fråga, om den var vass, du Glada?»Majoren, som var erfaren av Vinters fyn­dighet, och därför anade en undermening, ladefryntligt sin ena hand på Boklunds axel, sä­gande:»Var den vass, du Boklund?»Boklund vart knäsvag av förlägenhet, tyhan hade ömt samvete för andra utflykter,och han kastade bedjande blickar på major­skan.»Var –– var den vass?» fortfor obevek­ligt Glada, som nästan trodde, att historienom igelkotten var lögn.Majorskan beslöt emellertid att fortastmöjligt dra sig ur spelet, och med en högdragenknix på nacken, gick hon resolut till terrassen,där förfriskningar serverades, och sällskapetsamlades efterhand.Major Glada hade ingen riktig trevnad,tycktes det, ty han fjantade oroligt fram ochtillbaka mellan grupperna.Men han återkom ständigt till Vinter.Slutligen blev han stående bakom.»Hör du ––», började han halvhögt.»Du får ett helvete i fjorton dar för minskull, förstås», beklagade Vinter. »Du har ingetmod, så snart du blitt nykter.»Men för tillfället hade majoren andra be­kymmer.»Hör du ––»»Nå?»»Hör du –– var verkligen Louise undermina möten så där ––»»Var hon?» sporde Vinter förvånad.Majoren hettnade i ansiktet, men för atticke överila sig vedervågade han ingensvordom.Han kunde icke utforma framställningenordentligt.»Var Louise – hm! Var hon – medanjag låg på mötena, så där –– så där lättpå foten, vill säga?»»Du kan gärna höra efter», rådde Vinterallvarligt.»Har du inte hört något själv då?» envi­sades majoren.»Nej.»»Men nog pratade du, som om du hadereda på åtskilligt.»»Har jag inte rätt att prata, jag?» betVinter av.Major Glada gick till byffén och drack ettstort glas konjak.Därpå återvände han till Vinter ochskällde:»Knöl där!»Magnus hade tagit vägen nedåt parken.När han gått en bit, stannade han, ty hanhörde ett flåsande bakefter, och då han vändesig om, kom Vinter lomande en genväg övergräsplanerna.»Som alltid är luften dålig i blandat säll­skap», vittnade han, »så jag föredrar att görasom doktorn – gå ett slag.»De fortsatte tysta.Det skymde redan, och vinden mojnade.De sista fläktarna prasslade i lövet.»Det blir sånt kackel, när alla käringarkommer i gång», sade Vinter till sist, »och ettsånt flirtande, att jag får ont i magen. Signegud alla lyckliga äktenskap, jag har inte varsnatnågot ännu! Så värst mycket har jag ju intevarit med om i min dag, men ändock sett åt­skilligt, och jag tycker ibland, att det är sämrehär än på andra ställen. Förbanne mig, omdet finns en rejäl mänska i trakten, mer änfriherrinnan.»»Tack för omdömet», mumlade Magnus.Han ångrade sig strax, rädd att förrådasitt innersta, och tillade därför:»Hon är en god människa, min väns hu­stru.»»Er väns hustru, hm!»Den gamle godsägaren, som icke var lättatt dra vid näsan, spände sin stålvassa blicki Magnus, som för att genomborra honom, ochtillade trumpet:»Det är inte för hans skull, jag säger det.»Så stannade han och piskade sönder envild rosenbuske med käppen.»Va tänker ni egentligen om kaptenen?»»Ingenting», svarade Magnus.»Det är det bästa», menade Vinter ochnickade instämmande.Han tog upp en väldig, röd snusnäsdukoch snöt sig, så att det gav eko.»Men nu återvänder jag till damerna», av­ledde han därefter, »och vill säga till derasförsvar, att de inte kan vara stort bättre,än de är, så som de blir hållna. Deras äktamän, som svurit att aldrig ägna sig åt andra,fäktar, ta mig tusan, efter alla möjliga, så fortde kommer åt. De sätter sin ära i att vara såtrolösa som möjligt. Sina rätta, som de bunditmed vidlyftiga försäkringar, låter de hållas försig själva. De får muntra sig med att grälamed pigorna. Så tråkigheten gör, att de in­tresserar sig för varandras små angelägenheteroch snedsprång som, fy fan.»Han hejdade sig plötsligt och lyssnade tillett samtal, som hördes från en utskjutandebergudde, där några metare sutto.»Nå, har ni nån åsikt om, hur länge dethär räcker?» sade en lång, rödhårig statare,som på var sida hade en snorig pojkvalp.»Det är inte gott att säga», hördes en äldreutlåta sig, »men än håller de väl ihop en tidbortåt.»»Vilka?»»Herrskaperna.»»De kalasar, när en ann’ inte har ett grynatt äta annat än löjor och snorluvar», mum­lade rödhåringen.»Det är gott en har det», mumlade denandre», som var mera förnöjsam.»Du säger det?»»Ja, jag tycker så.»»Det är ett djävla tycke.»Så vart det tyst.Den röde visslade en melodi.»Se, de håller ihop, de kanaljerna», fort­for han.Den andre såg undrande på honom.»De gör som vi», sade han kort.»Men en kommer ju ingenstans på så sätt.»»Nä – nej.»Den röde fick napp. Turen var med ho­nom. Han hyvade upp en medelstor mört, somungarna haffade i luften.»Nu fick du en ohäring åt ungbyket, Röd­måns», skrattade gamlingen avundsjukt.»Det är inte fetare nu. än de äter, va kattaförsmår», tyckte Måns.Han satte på ny mask och fortsatte attprata, medan han väntade på större fångst.»Det är nog gott och väl att hålla ihop»,sade han bekymmersamt, »och det är ju detenda, den fattige har att göra, men det ärmycket värre att hålla ut. Se, det retar migså förfärligt, att alla, som är emot oss, skatro, att vi är nöjda med att inte behöva ar­beta. Säg mig den, som är det! De skulleveta, att det känns som ett helvete att inte hanågot att hänga händerna på! Det suger ikroppen om mornarna, så man är färdig attskrika.»»Det är nog så», medgav gamlingen.»När jag går upp i vanlig tid klockan fem»,fortfor Rödmåns, »blir jag tjock i halsen avgråt, och tårarna stiger upp i ögonen, därföratt jag inte får gå till stallet – vi måste varaeniga. Men gumman, som har litet skrock ikroppen efter mor sin, hon säger, att de därtårarna, jag dras med, betyder, att vi inte vin­ner spelet.»Betänksamt skakande på huvudet, gickVinter vidare inåt snåren, följd av Magnus. Hanstannade flera gånger och bökade med käp­pen i mossan. Men han sade ingenting pålänge.»Så märkvärdigt, att folk tänker», mutt­rade han omsider. »Vore inte livet bra mycketlättare utan tankar?»»Kanske», svarade Magnus.Vinter mumlade drömmande:»Den, som är utan skuld, kaste förstastenen.»Därefter fortsatte de tillbaka under tyst­nad, tills de kommo inom synhåll för de övrigagästerna, då Vinter stannade och ännu en gångvidhöll:»Det vore bäst att inte tänka.»Magnus svarade ingenting, men uttrycketi hans ansikte tydde på, att han icke ville be­strida godsägarens uppfattning.VIII.Synkretsen låg mörk och taggig bortomhavsgläntan, och skatorna skreko och skrat­tade, då Magnus kom ut vid tiotiden.Han skulle fara, så snart skjutsen anlänt.Det hade inträffat, att gårdskusken vägrattjänstgöra, ehuru friherrinnan påmint om hanstrotjänareplikt. Han hade på pingsten fått Pa­triotiska sällskapets medalj.Men alla försök voro fåfänga.Han kunde icke bryta sitt ord till de an­dra – han var ledsen, men kunde ingentinggöra – och då icke Marika ville pröva sinlycka med vagnshästarna, som voro hårdmyntaoch rädda för tåget, vart man nödgad att be­gära hjälp från gästgivaregården.Nedanför trappan stod Landgren med be­kymmer i ansiktet. Han snuddade mot möss­skärmen ett ögonblick, då han hälsade.»Guss fre, doktorn!»Sedan strejken började, var han smådjurs­skötare, och däråt föga trakterad, då arbetetsbeskaffenhet tvang honom i mollskinnsbralloroch träskor. Det var menligt för anseendet,och redan hade statarnas ungar skällt efterhonom.»Ska doktorn fara?» inledde han samtalet.»Ja.»Så satte han i hinkarna, så att innehålletskvimpade över på kanterna, och häktade ihopdraktkrokarna över bröstet. Han hade meraatt säga. Men Magnus, som besvärades av stan­ken från svinmaten, fnyste otåligt åt honom.»Det där är för starkt, gå!»Då skyndade han på med fortsättningen.»Vill ifrån eländet, jag också. Här hör denlede till att vara snart. Sedan det vart strejk,är folket förbannat. En del har rest till brukenoch städerna, så inte vet jag, hur det ska gå,när det blir klart, och de andra skäller ochsvär.Så snart är det bättre att vara hund änrättare.»Han sköt upp mössan över pannan. Hansmin var trött och missmodig, och han funderadetydligen på utvägar för att komma undan för­nedringen.En plötslig erinran gjorde honom ivrigare.Han gick närmre och drog ihop munnen somett klavér.Det var tecknet, att han visste något.»En otrevlig historia med Rödmåns, fyattan!» viskade han hest.När Magnus kom ihåg stataren, rödhårin­gen, fick han en beklämmande känsla i mag­gropen. Han hade haft obehagliga drömmarunder natten. Han trodde, att det var av sam­talet, han lyssnat till.Eller kanske var det barnens hungriga ut­seende, som oroade honom?Sedan han fått vara vid Bjuråker en tid,hade han nästan blivit vidskeplig, så mångaförnimmelser och ofattbara sammanträffandenförföljde honom dagligen.Nu fruktade han därför, att nånting meraskulle inträffa, innan han kommit i väg.Sista natten hade han tänkt fly, pinad avhemska aningar, men hölls tillbaka av feghetför mörkret. Så långt hade det gått.Nu skulle förlåten dragas undan för detoundvikliga.Men Landgren dröjde en stund, innan hanfortsatte. Han smackade med tungan, snöt sigmed tumstöd och antog en förnumstig uppsyn.Han beredde sig för en långvarigare ut­redning. Men då Magnus förlorade tålamodetoch gjorde min av att gå, skyndade han pålitet fortare.»Det är en otäck historia», sade han attbörja med.Ett nytt uppehåll, medan han bereddebyxorna bättre plats på höftknotorna.Men därefter var han gott i ordning.»Se, efter regnet har potatisen växt till»,fortfor han och begynte, för att icke vara sysslo­lös, ett grundligt grävningsarbete i näsan –»så den är så där skapligt stor som hönsäggoch gudi god att förtära. Men så fort strejkensattes i gång, så allting står stilla som solen,har den gått sin väg undan för undan. Detär klart, att inte vill jag säga något i förstataget, fast jag är rättare och i kaptens ställe.Men det kan gå för långt med beskedlighet,och det gjorde det nu. Det stals som på dags­verke om nätterna. Hela fält grävdes upp, såtill sist vart jag tvungen att hålla vakt utepå åkrarna. Sen dess har inget kommit bort,och inga tjuvar synts till, men herre je så jagarbetat! Det kan ingen begripa!»Då han slängde fram om tjuvar, vart rö­sten ängslig, som hos barn, när spöken kommer på tal.»Nu är det så», fortfor han, »att det inteär brukligt att stjäla från varandra på landet.En vill själv ha sitt, och därför unnar en andralika gott. Man misstror inte folk i brådrasket.Men när ingenting fanns i förväg hos statarna,kunde man räkna ut, att vägen skulle kroknaden här tiden.Arbetet ger rättning åt allt, det vet en.»Han såg sig omkring, som rädd att någonskulle lyssna till hans utläggningar. Men dåingen syntes till, fortfor han:»I går kväll var det något galet med Röd­måns, såg jag, för då han kom hem från sjöni skymningen med några fiskstjärtar på enpinne – va förslog det för fem stycken vargar,i herrans namn? – slog han sig ner på trappanmed huvet i händerna.Han grät länge.När jag kom fram till honom, var hanblöt om armlederna.Det röck och riste i hans kropp.Inne gnodde käringen fram och tillbakaoch skällde, och ungarna skrek. Det fannsinget bröd att slänga i halsen på dem.Nu känner jag till, hurudan statarehjärnanär beskaffad – jag har själv varit simpel frånbörjan, fast friherrinnans far, som såg, att jaghade framfärd i arbetet, skaffade mig friplatsvid Alnarp – och jag förstod därför, vart tan­karna skulle driva Rödmåns. Det är ingen,de är så rädda att få ovett av som sin käring.De kan slå henne emellanåt och djävlas för­skräckligt, men skäller hon på dem, därför attfödan är otillräcklig, så ungarna svälter, kaningen hindra dem från att fara fram ovarsamt.Därför beslöt jag vara vaksammare änannars den kvällen. Nå, jag gick och loverade,tills klockan vart både två och tre, och detdagades, men jag såg inget levande kräk, annatän kattorna, som satt och gluttade i gluggarnatill magasinet, och änder och årtor, vilka skvätteoch lekte nere vid bryggan. Det drog i ögo­nen, och jag tänkte på sängen – höll på attfalla ihop alldeles.Men så gnisslade en dörr på gångjärnen,och väl var det. En karl tassade i strumplästenöver gården. Han hoppade lätt som en ekorremellan kastanjerna. En gång stannade han ochlyssnade, men fortsatte, då han ingenting hörde,och jag såg inte, vart han tog vägen. Hansjönk liksom i jorden, och inte så mycket somen skugga syntes av honom, förrän han sprangtillbaka samma väg med ett bylte under armen.’Rödmåns ––! Måns! Vänta i Jessunamn, människa, så vi få talas vid!’ skrek jag.Men han ville inte höra, fast jag stod tillspå morron vid statstugan, där han bor, bul­tande, under förmaningar till honom att lämnatillbaka, så saken kunde uppgöras.Det kom inte ett ord inifrån.I morse var jag tvungen att tala om det,eftersom ryktet gått fram förut till friherrinnan– och så för att få fred för samvetet.»Han såg helt bedrövad ut, där han stodoch tummade på den ergiga messingskedjan,vid vilken cylinderuret var fastgjort.»Länsman Bark kom nyss», fortfor han, »detär hans skjuts, som står bakom magasinet, ochnu förhöres Måns. Det blir att se, om han fårstanna eller följa med.Det har gått telegram till kapten.»Magnus tänkte, att Raoul, som han kändesåsom fördomsfri, föga skulle fästa avseendevid saken, fast rättaren varit nitisk.»Det blir en skrapa för Rödmåns», tänktehan, »men därvid får det stanna.Sådan är ställningen.»Han gitte icke yppa sina tankar för Land­gren, utan frågade, för att få klarhet i för­hållandet till folket:»Va säger de andra om det?»»Va ska de säga?»Det var just frågan, och Magnus lät signöja.Han gick för att taga farväl och ställdeavsiktslöst, kanske i tankarna, kosan in på kap­tenens kontor, som icke varit upplåtet förut,medan han vistats på Bjuråker.Det var halvmörkt i rummet, gardinernavoro fördragna, och den stora, pyramidala ka­stanjen skuggade över fönstren.Då ögonen övervunnit skymningen, upp­täckte han länsman Bark vid skrivbordet. Mittpå golvet stod Rödmåns och sväljde och sväljde.Han tordes inte spotta, fast mullbänken varorolig.Han hade fjärdingsmannen bredvid sig.Det var en åttingsbrukare från andra än­dan av socknen, lång och gänglig, och hanhade för tillfället, ehuru andligt sinnad, an­lagt en hotfull butterhet för att skrämma brotts­lingen.I soffan, vars överdrag var av kalvläderfrån förra århundradet, satt Marika, mörkareän vanligt. Det låg djupa skuggor över an­siktet, och hon höll läpparna hopknipta.Ett drag av kantig bestämdhet hade lagtsig kring munnen.På väggen ovanför hängde tre porträtt.Det var förfäder, som blickade fram ur roc­cocoramarna, hennes förfäder. Det var mänmed bistra miner. Det var släktens prydna­der. De hade tjänat sina sporrar vid hovet.Snett emot, på ena långsidan, hängde ettannat porträtt i naturlig storlek.Det var Raouls stamfrände, statsrådet.Magnus tyckte, att klöverbladet betraktadeden ensamme ganska hotfullt, som för att pro­testera mot intrånget. Men statsrådets mintydde föga på förlägenhet, snarare trotsighet.Dragen präglades av kall beräkning ochslughet.I detta porträtts närhet kändes alltid kylanav husagans vålnad.Jämförelsen med de andras ansikten, varspåtagligt starka själfullhet övervägde, utföllicke fördelaktigt.Magnus gjorde sina iakttagelser från dör­ren. Då han hälsade, möttes han barskt avBark. Men Marika trädde emellan, så läns­mannen föll undan och bad om ursäkt.Därefter fortsattes förhöret.Länsman Bark var fetlagd nästan till över­mått, så Magnus förmodade, att bötessport­lerna voro stora i distriktet. Det var ett ve­dertaget kännemärke, som kunde slå fel, ehurusällan. Så gjorde närheten till Norrköping, atthan idkade advokatorisk binäring – och detgav anledning till trägna källarbesök.Sålunda var saken så gott som vittnad.Ett halvfyllt grogglas var undanställtbakom gardinen.Det var nödvändigt för utredningen.Magnus vart upprörd över Barks uppträ­dande, som han fann onaturligt, ty han måladesvart för att understryka lagens obeveklighet.Han ljög och svor. Han pockade och bönföllför att få bekännelse.»Du har bestulit ditt herrskap, ditt ohängdakräk», skällde Bark, medan hans lunsiga fingrararbetade med pennan. Du är fin – tamfan –tvi! Hur länge har du hållit på, tvi?»Lägre:»Ett snyggt register, om allt stode på pap­per, tänker jag.»Han pustade svårt, ty han var tungbröstad,så att mycket talande gjorde honom andfådd.Då han skrivit färdigt, glodde han på Månsmed sina blodsprängda ögon.»Du ska se, jag vet nog, va du går för– så bekänn – om jag inte ska straffa digdjävligt – djävligt – förlåt, friherrinnan!»»Jag har bekännt», puttrade Rödmåns.Länsman Bark dammade till i bordet, såatt han for upp och slickade på knogarna.»Har bekänt – va är det för prat!» skrekhan och svängde runt med armen för att dövasmärtan. »Du ska tala om allt. Hur mycketpotatis har du grävt upp och dinkat hem? Hurlänge har du tjuvmjölkat? Hur länge har dustulit i visthuset?»»Jag har aldrig tjuvmjölkat», svarade Månsklangfullare, och det kom en glimt av trots iblicken.»Där hör man», sade länsmannen, vänd tillMagnus, »där hör man.»Så smuttade han lystet på groggen ochgick till karaffen, som stod på lavoaren, ochspetsade.Magnus frågade:»Men föreligger verkligen anklagelse försådant brott, som ––»»Det är detsamma», inföll länsmannen ochblinkade förstulet.Han lyfte glaset med ett tillgjort leendeåt Magnus, som motvilligt nickade.Så fortsatte han, en nyans rödare eftersista påspädningen, och tungan, som stackfram, liknade ett stycke av en kroppkaka.»Bekänn», gurglade han, »bekänn!»»Det var, som sagt, för att barnen varhungriga», mumlade Måns slött och torkade sigmed händerna i ansiktet.Nu märkte Magnus, att Måns redan varfängslad, sålunda häktad, ehuru förhöret på­gick, och han trodde, att särskilda order vän­tades från Raoul. Han träffades som av piska,när kedjan rasslade. De andra låtsades ingen­ting, De syntes fullständigt lugna.De tycktes tänka, att nödiga åtgärder vid­tagits, då det var strejk.»Inte kan jag hjälpa det», snäste Bark, »inteblev de mättare, för att du stal.»»Jo, det blev de», högg Måns till skarpt.»De fick ett rävmål.»Bark vart argare.»Det var för den gången», fräste han till– »men nästa gång?»Måns, åter nedslagen, mumlade frånva­rande:»Det gick inte på ärligt vis, och de krävdeföda.»Det kom en tår i hans stålgråa ögon.»Sådana är barn», tillade han vekare.»Du är en otäck lymmel, även då du gördig till», snäste Bark, »så du behöver strängtstraff.»»Ja-ja», medgav Måns.Nu kom Fanny intassande.Hon hade ett telegram, så Magnus tänkte,att allt skulle bli rättat.Han trodde knappt sina öron, då Marikaläste upp:Stockholm aug.Låt lagen ha sin, gång.Raoul Rehnström.Han tog om huvudet med händerna.»Det är föga mänskligt», sade han halvhögt.Marika såg på honom, förvånad, och dåvarsnade han en begränsning i blicken, som hanaldrig anat. Hon hade sannolikt framställt ett»huruvida» – hon fick svar och tänkte nu somRaoul.Länsmannen, som märkte infallet, sva­rade:»Det duger inte att lägga hyende underlasten, herr doktor – och kapten har rätt.Gränsen måste vara strängt uppdragen mellanmitt och ditt. Det är grundvalen för all rättvisordning.Marika nickade instämmande, som omhennes egna tankar uttalats, och Magnus för­nekade icke, att Barks framställningsförmågavar uppövad, advokat som han var. Men tanke­gången var osympatisk i det här fallet.Måns fällde inga tårar, men då fjärdings­mannen tog honom i armen, sade han till Ma­rika, hårt och tonlöst.»Det finns fem barn och en medfarenkvinna i lilla statstugan.»»Det är fattigvårdens sak», inföll länsman­nen, »så gör dig inga bekymmer.»Marika undrade omtänksamt:»Det går väl att ackordera ut dem på flerahåll, om inte alla kunna inhysas på sammaställe?»»Det går», intygade Bark. »Det går bra.»Magnus slängde stolen bakåt, när hanreste sig upp, så att de andra häpnade.Till och med Rödmåns höjde på huvudet,undrande, vad det var fatt.Han sade buttert, syndaren:»Hon skils inte gärna vid dem, Lena, tän­ker jag.»Magnus inföll:»Tänker ingen, att kvinnan är moder –?»»De tar det inte så hårt, de är så vanaatt lida», sade Marika frimodigt.Men då hon varsnade, hur Magnus betrak­tade henne, med skrämsel i blicken, ryckte hontill och rodnade.Hon måste gå några steg för att bli lugn.Nu ville Bark säga sin uppriktiga mening.»De lägger på för mycket ungar», sadehan med handen för munnen, vänd till Magnus.En glimt av trots stack fram i fångensögon, då han uppfattade kronotjänarens visk­ning, och när Marika kom tillbaka, fnystehan till:»Det anstränger rätt ingenting, komsarjen,och potatisen har varit billig i många år.»Efter denna replik blevo Rödmåns ochfjärdingsmannen utknuffade av Bark, somdärpå inför Magnus beklagade alla, som skullehandleda folk efter lagens bokstav.»Det är ett farligt folk», slutade han. »Ingetatt lita på – inte det bittersta!Så har det varit i alla tider.Så blir det.»»Det ser inte så ut – som de vore sådana»,invände Magnus.»Vafalls?» sporde Bark, förvånad över mot­sägelsen.»De är eniga, och det är ett bra tecken»,menade Magnus.Länsmannen skakade på huvudet, nästanbedrövad. Så drack han ur groggen. Hansneglade över glaskanten bort till konjakska­raffen, som ännu var ganska frodig, men vå­gade likväl icke ifrågasätta påspädning.Magnus hade en fråga:»Hör det till praxis –– att –– att– ja, förlåt, herr kommissarie, men jag måstefråga – framkasta påståenden för att tvingafram bekännelser?»Bark trumpnade.Han sköt ut underläppen som en hyllaöver hakan.Han svarade avvisande:»Det är det vanliga.»»Det allra vanligaste?» envisades Magnus.»Ja», sade Bark vresigt.Då dräpte Magnus till:»Men fint är det inte.»Bark bugade avmätt för friherrinnan ochgick.Magnus ämnade yttra sig över fallet tillMarika, men hade icke börjat, förrän Fannyanmälde, att skjutsen väntade. De måste skyndapå, hade kusken upplyst. De skulle ändå intemer än nätt och jämt hinna till båten.Marika gick före in i salongen.»Så får vi då skiljas», sade Magnus vemo­digt och räckte henne händerna.»Ja.»Hon var som eld, hon nästan brändes, ochdärav förstod Magnus, att han själv måste varaiskall.Då han böjde sig ned för att beröra hen­nes fingerspetsar med läpparna, såg han ettbrev, som hon bar vid bältet, och på hansfrågande blick, svarade hon:»Det kom i morse.»Efter några ögonblick:»Raoul väntar mig i Stockholm, där hanstannar över hösten. Han ber enträget, att jagskall komma.»»Jaså.»Marika kunde icke längre tillbakahålla sinatårar. Hon hade trott, att han skulle glädjasåt ett återseende i huvudstaden, så svag hadehon varit inför avskedet, och hon försökteångra, fast hon icke kunde det. Men liksomanande orsaken till hans kyla, sade hon för­klarande:»Mina rättsbegrepp är nedärvda, MagnusStjärna.»Han endast såg på henne, nästan dystert.Hon bet sig i läppen så hårt, att blodetsprang fram, för att icke falla i hejdlös gråt.Då Magnus släppte hennes händer, stör­tade hon ut ur rummet.Han stod kvar ett par minuter, lyssnande.Det lät som en halvkvävd snyftning genomde öppna dörrarna. En stickande känsla avömt medlidande ville driva honom efter, menförnuftet segrade, och han gick ut på trappan,där barnen tilljublade avsked med önskan omåterseende snarast.Han skymtade Fannys ansikte med brin­nande ögon bakom gardinen i jungfrukam­maren.När skjutsen skraltade förbi statstugorna,kom Rödmåns, följd av fjärdingsmannen, utur den mindre.Hustrun höll honom i armen, och ungarnalekte med kedjan, med vilken fadern varfängslad.»När jag blir stor, far, får jag väl en sånhär också?» frågade den ene.»Det beror på, hur du sköter dig», svaradeMåns bittert, men blev förskräckt över bådefrågan och svaret, då den andra pojken sade:»Jag vill också ha en, farsan du.»Men därpå, då de sågo modern gömmaansiktet i förklät, blevo de rädda och begyntegråta.Dagsverkarna voro samlade utanför.»Du får det bra en tid, du Rödmåns»,tyckte de. »Du får uppassning.»»Serra tri», svarade Måns.»Låt dem se, att du är karl, bönhasarna!»»Det blir det djävligaste, menade Måns be­kymrat, »men jag får väl bjuda till, och fårjag bara nåt att göra, ska det gå som en dans.»»Inte är det väl synd att stjäla föda åtbarn, inte», sökte en av kamraterna trösta ho­nom med.»Tackar jag, ha ha!» skrattade Måns.Mera kunde icke Magnus uppfatta, innanskjutsen vek om hörnet, men han hade ändåtillräckligt att fundera på under färden.»Det är annars ett bra folk här ikring»,intygade kusken, som trodde, att Magnus fåtten dålig uppfattning om de strejkande.»Det är nog så», svarade Magnus.Länge satt han tyst och stirrade framförsig, frånvarande allt yttre liv. Men efterhandfängslades hans uppmärksamhet av det bör­diga landskapet, dess möjligheter och de lo­vande skördeutsikterna, och så småningomlade sig tankarna till ro.En jäsande stämning bemäktigade sig hanssinne. En ny uppfattning började ta fäste ihans medvetande, och han erfor en brinnandelust att arbeta, att fatta nya och kraftigare tag.Han gnolade på en lätt melodi, medanvagnen skraltade fram på den steniga vägen.II.IX.Stark värme rådde.Därför voro gatorna folktomma.De ljusbyxade poliskonstaplarna slöade igathörnen, lyfte på sina pickelhuvor och tor­kade svetten ur pannorna, då de ingentingannat hade att uträtta.Allt folk var borta från staden.Endast kajerna vid Klara strand, Tegel­backen och Strömsgatan fram till Sophia Al­bertinas palats, eller överallt, där fiske lönadesig, voro tätt besatta med metare, vilka tåligtväntade napp – uthålligheten var värd beun­dran.»I morron blir det knog att sälja fisk»,tyckte en brunstekt tegelbärare och flinadebrett. »Nu har jag redan två pankor i kassen,och du, Lasse, fyra. Det blir ett halft kilo.»Den tilltalade vred allvarligt på bussen.»Det är förtjänsten en lever på», sade hansaktmodigt.Sedan vart det uppehåll i samtalet.En och annan nödtvungen dagdrivare, somde fiskande själva, ställde sig bakom och be­traktade de blåmålade och röda korkarna,vilka sakta följde strömdraget, men ledsnade,då det föga slog till, och den starka hettan,som höll i sig hela dygnet, gjorde kroppen slöoch hjärnan lättjefull.*Ett lag på två civila och tre militära her­rar, bland vilka märktes kapten Rehnström,hade efter middagen tagit plats på Rosenbadsveranda – med utsikt över strömmen.Raouls militära vänner, kaptener båda,gjorde tjänst vid gardet. De voro hållna högtav uppassarna för sitt flotta sätt att mångladrickspengar, som ha stort inflytande på be­mötandet.Den äldre hette Ståhlhand.Den yngre Broms.Nu höllo de utkik åt ett öppet fönster inåtmatsalen, därifrån en tillfälligt dämpad stämma,undervisande i dagsfrågorna, kunde förnim­mas. Som överallt taltes om storstrejken, vil­ken för närvarande behärskade landet.De civila voro tidningsmän – den yngrepolitisk ledarförfattare i en morgontidning.Han hette Besman och var av judisk härkomst,uppblandad, fast förnekande det själv. Denäldre skrev till pressen i landsorten ett slagsfiffigt hopkomna korrespondenser, vilka väckteen beräknad sensation, så att de citerades avtidningar i Stockholm.Han hette Balcke.Det var dessa båda herrar, vilka utåt vorotongivande. Man visste emellertid, fast det för­tegs, att det fanns andra, som ryckte i trådarna– bakom kulisserna. Men ingen, som icke varinvigd, kunde tro, att Balcke och Besman spe­lade en roll för det politiska. De voro till ut­seendet ganska obetydliga, fast i besittning avstor förmåga att tränga sig främst.Ledarskribenten, hoptorkad och liten, halv­sov för jämnan. Men gav man akt på honom,märktes, att han vaksamt följde med underde halvslutna ögonlocken – och för tillfälletvar han starkt upptagen av det sparsamma livetpå Strömsgatan.Korrespondenten var flegmatiker, korrekti uppträdandet. Han putsade sitt silvervitayankeeskägg, medan han förstrött trummadetakten i potpourriet, kapellmästaren själv kokatihop, och som utgjorde ett slags kompott, kal­lad »Stockholm runt».Någon gick i dörrarna, så luftdraget so­pade gardinen fram och tillbaka genom fön­steröppningen över huvudet på Besman, som,störd i sina funderingar, blev arg och ville kallakypare.»De kunde väl spika fast trasan, djäv­larna», knotade han.Avsikten vart icke fullföljd, förrän någonriktade uppmärksamheten på en gänglig skep­nad, som klättrade upp för de fyra trappstegenfrån gatan.Raoul, med ögonen i bordet, sade:»Nu kommer krigsministern. Då är rege­ringen beslutmässig.»Besman vart överraskad, ivrig vid under­rättelsen. Han glömde sin förargelse. Hanvände på sig, så han kunde överblicka lokalen.»Sålunda fattas bara en –– för kon­seljen», sade han.De andra sågo undrande på honom enstund.»Den ende – dröjer nog ännu», bröt Raoultystnaden.Besman bytte ut ett betydelsefullt ögon­kast med Balcke.»Det kan ingen veta», sade han därefter.Raoul inföll halvt förtrytsamt:»Det blir inte nu – inte förrän folkväldetär här – och det tör väl bida ännu.»Han snodde sina sylvassa mustaschspetsar.»Barn och spenabarn!» raljerade Balcke,som gärna spelade politiskt orakel. »Det äröver oss snart.»De övriga skrattade, men Raoul vart för­argad. Han vände på stolen för att dölja sittmissmod – en stund stelt blickande ut övergatan och strömmen.Solstrålar brötos i riksdagshusets fönster­rutor, och över Riddarfjärden låg en vågrät rök­pelare, utan att gå upp eller ned. Den komfrån båtarna, vilka nyss ångat i väg, propp­fulla med barn och arbetarhustrur, vilka, medankrisen varade, skulle hemsöka fränder och vän­ner i landsorten.Sålunda var klockan över sex.Besman stoppade ned sitt fickur, som hanganska länge hållit i handen.»Det begynner bli bra nu», sade han. »Jaghar med klockan kontrollerat den gula linjeni nära en timme, och det har kommit vagn varfemte minut, precis som det ska.»»Det var katten», tyckte Balcke.Han tog en stor silkesduk ur fickan ochsnöt sig med omsorg.»Du Besman är alltid styv i att räkna»,tillade han därefter och noterade i sin anteck­ningsbok.Så sutto de länge tysta, var för sig sökandefånga ord från ministerbordet, ty det hadekommit ut, att något särskilt vore i görningen.Besman sökte pumpa den förbihalkande ky­paren, som serverat där borta, men denne be­tygade sin okunnighet, ehuru han förteg, attmunlacket var placerat i plånboken.Stämningen sjönk, eftersom kaffet kall­nade, och dammet, som virvlade efter spår­vagnarna, kändes besvärande – struparnablevo torra och tröga som gatan.Bevattningen var dålig de sista dagarna.»Nej, jag tror vi dricker något», avgjordeRehnström, som hade ett par buteljer på lurfrån eget förråd, sedan före förbudet.I början avböjde tidningsmännen. Deskyllde på trängande göromål, men när detkom fram amerikansk visky och slogs upp, byttede mening och serverades därför som de andra.»Det är ganska märkligt», sade Raoul, »attdet går, som det gör – att hålla dem stången.I början trodde jag, att det skulle barka söndermed allting, men nu kan jag svära på, att defår bita i gräset allesamman.»Han knackade med knogarna mot mar­morskivan en smula obehärskat.»Det är Ministerns förtjänst alltsammans»,fastslog Broms.Besman vart allvarsam.»Tackar», sade han ganska hånfullt.Därefter förtydligade han meningen.»Det hade väl gått så lagom efter hansönskan, tänker jag, om inte vi varit.»Han lade stark tonvikt på vi, och därmedmenade han partiet.De båda gardeskaptenerna hade svårt attfölja med i samtalet.»Det hade varit bäst att hugga in på djäv­larna», tyckte Broms tvärsäkert.Så hade också någon hetsig politiker ytt­rat sig häromdagen.»Nej», sade Besman och log så surt, somhan mått illa, »då skulle spelet på en gånggått förlorat – då hade de andra vunnit.»Broms gapade, stukad.»Den första blodsdroppe, som i Stockholmsipprar fram för ett sabelhugg eller en kula,omotiverat, ska bli gnistan åt medlidandetsladdning – för den håller inga murar, hjälperinga skäl, inga skyddsåtgärder.»Då ingen vidare tycktes hågad att fortsättasamtalet, inträdde åter paus.Som vanligt drack Raoul flitigt.Besman gick fram till barriären, rätandepå benen. Men han vände så skyndsamt, somhans otymplighet tillät, sedan han kastat enblick på gatan bortåt Riksbron.Han blängde åt Balcke över glasögonen.»Nu kommer han», sade han därpå.»Han – vem ?»Men Balcke fattade meningen i sammaögonblick och lät kroppen tungt falla tillbakamot ryggstödet, korsande armarna över bröstet.»Jaha», sade han buttert. »Det var attvänta.»En medelålders man i redingote, grå ben­kläder och grå i håret, kall, nästan livlös iansiktet, med en viss medveten värdighet, klevuppför de fyra trappstegen.Han blev stående ett ögonblick utanför dör­rarna.»Notarien Wedel!» mumlade Raoul.»Det hade jag inte väntat», intygade Ståhl­hand.»Varför inte?» undrade Besman vasst.Den andre teg.När den nykomne fått ögonen på minister­bordet, flög ett ironiskt, ehuru föga märkbartleende över hans anlete.Därpå gick han in, vårdslöst slängande uppdörrarna.Ett par av statsråden nickade åt honom,och Raoul tyckte, att han kvitterade nedlåtet.Sedan han tagit plats, fick kyparen skaffakvällstidningen.Smörgåsbrickan kom fram efter någraögonblick, liksom den hållits i beredskap, ochnotarien betraktade delikatesserna med kritiskuppsyn.Besman, som gällde för pressmännensSherlock Holmes i Stockholm, kollationerademed Balcke:»Som du såg, var smörgåsen klar i för­väg», sade han. »Det var rädisor till den, ensup, burkhummer och pressgurka, som han all­tid ska ha – drar du slutsatsen själv?»Balcke, som också, i landsortens intresse,ville verka allvetande, fick ett oroligt uttrycki ögonen.»Han är beställd hit i förväg», upplysteBesman vidare.Nu nickade Balcke instämmande, fast mot­villigt.Notarien fastgjorde pincenezen med storomständlighet – han hade en bred och köttignäsa, som gjorde hans utseende envist – lutadesig därefter baklänges mot ryggstödet, beneni kors, och öppnade varsamt tidningen, somrädd för dess hemligheter. Han kastade förstett öga på de sista nyheternas avdelning, hal­kade förbi en överstående recension från denlitterära floden, hejdade sig en minut vid ettmeddelande om typografernas hållning, som påsista tiden blivit oroväckande, innan han pånytt hakade upp glasen inför rubriken till denfyrspaltiga ledaren om situationen på arbets­fältet.Notarien läste med stigande oro, tydligenförvånad över ställningens försämring. De sistaresurserna utkallades, och det gjordes antyd­ningar, att järnvägsfolket, vars styrelse sam­manträdde, skulle indragas i virveln.En lätt rodnad färgade hans kindknotor,och med uppenbar iver slukade han slutreflek­tionerna.Därpå satt han som förstelnad några mi­nuter med ögonen riktade över strömmen motde gråa stenmurarna, under det högra handenomedvetet trummade mot bordsskivan.Besman, som var nervös för de politiskanyheterna, hade svårt att sitta stilla.»Det ligger i luften, att Ministern satt mötehär på lokalen i kväll med Wedel», envisadeshan, trånande efter kollegans uppfattning. »Menvår, eller måhända andras närvaro, har gjortögonblicket olämpligt. Det måste se ut, somvore sammanträffandet tillfälligt – annarshade det förstås varit bättre i kanslihuset.»»Tror du, Wedel går dit annat än i kung­liga ärenden?» frågade Balcke avundsjukt.»Jag tror ingenting», sade Besman buttert,snopen över tillrättavisningen.Balcke log överseende.»Men det påstås ute på stan», pöste han,»och jag har det på känn, att Ministern haftett samtal med Wedel, fast det inte nyttadetill något – gu vet varför!»»Det påstås mycket», sade Besman lugnt.Men då han till naturen var slug som rä­ven, räknade han ut, att Balcke visste mera,än han ville säga, ehuru han nu blottat sigför att vara värst.Han sammanställde emellertid, vad hanfått veta och drog sina slutsatser. Det var nå­got på färde, som han tyckte sig genomskåda– och därom skulle aldrig landsortspressenfå något på förhand.Då det likväl var i hans intresse att in­billa den andre, att ingenting blivit blottat, sadehan spetsigt:»Det är inte alla, som ha gåvan att pro­fetera.»»Dra ––», fnyste Balcke argt.Men han sade ingenting mera.»Det här tilltaget, som kallas storstrejk, be­gynner redan vara gammalmodigt», inföll Ståhl­hand, »och sönder går det för dom.»Han tyckte tillfället krävde, att det allmän­nas önskemål uttalades med bestämdhet.»Man må kalla det tilltag eller va somhälst», halvsnäste Balcke, »som vart på dåligtlynne av visky, så är saken under alla för­hållanden ganska betänklig.»»Ganska allvarlig», instämde Besman.»Jaja», nickade Raoul, ankommen.Den avsnäste snopnade, men som envis ochgrällysten även han och därtill föga van vidmotsägelser, letade han efter nånting att stickatidningsskrivarna med.»Det tör dröja, innan Wedel blir minister»,högg han till tvärsäkert.Så knyckte han på nacken och såg spotsktpå Besman och Balcke.»Efter det här ––», tillade han för attklara begreppen.De båda, som hade att parera utfallet, logobeklagande.»Så, du säger det!» skämtade Balcke.»Det är väl så naturligt som hälst», me­nade den andre.»Det är också min tanke», understöddeRaoul, som bäst rodnande efter fjärde groggen.Besman och Balcke väntade tydligen påvarandra, ty ämnet var av delikat natur, ochingendera ville yttra sig först.»Nej, mina herrar», undervisade Balcke,då tystnaden begynte bli pinsam, »den kalkylenär alldeles bakvänd. Nu kommer, förbannemig, Wedel att hugga fast i rodret, förr änman tror. Han är mannen att utreda det trass­liga.»Han gjorde ett överlägset kast med hu­vudet.»Du Rehnström, du borde nästan kunnaförstå», fortfor Balcke härefter, »att Ministernkommer ur ropet efter den här tillställningen.Vi stöder honom, ser jag, att du tänker –vem, fan, vill påstå det allvarligt? I det storahela gör det oss detsamma, hur han skötersig. Så mycket lättare blir det för Wedel efteråtatt bli folklig. Nu har för resten farleden upp­grundats, så att skutan går klar länge. Tjohej, håll i och dra! – och så går det framåt.Men det behövs bra nerver för att efter dethär sitta säkert på taburetten.»Ståhlhand skrattade försmädligt och stötteut ett par rökmoln genom näsan.»Det behövs inga nerver till», sade han,»utan huvudsaken är väl, så har det varit ialla tider, att vara skapad all right, så att mankan sitta ordentligt.»Broms, förvånad, tittade naivt på Ståhl­hand.»Då kan ju vem som hälst bli minister»,sade han.De andra nickade svagt, men gåvo intetbesked på frågan omedelbart.»Närapå», sade Raoul för sig själv.»Han gör undantag bara för dig», sade Bes­man och nickade åt den yngste kaptenen.Broms förstod, att det icke lönade sig atttvista och teg därför.Efter intagen middag gick Wedel ut påverandan. Han ställde sig vid barriären medhänderna på ryggen. Cigarren var av lätt slag,ty hans nerver hade råkat i olag av inveck­lade processer, så att han måste vara för­siktig.Han var rätt undersätsig, kunde man sefrån bordet på verandan. Nacken var bred,huvudet stort, nästan klotrunt, och dragen,oftast sfinxlikt kalla, starkt markerade. Desmå, gråblå ögonen, som mest tycktes från­varande, synnerligast då han var ensam, kundeibland få ett stickande uttryck, ehuru bottnandei naturlig godhet och välvilja.Han stod med rynkad panna, försänkt itankar. Men plötsligt, som erinrande en glöm­ska, vände han sig om, hälsande Besman ochBalcke.Hans ansikte breddes ut av ett leende.De båda tidningsmännen, som avsiktligtsuttit med ryggen inåt lokalen för att icke ob­serveras, blevo överraskade.De besvarade tacksamt.»Jaså, ni är bekanta, ni», sade Raoul fränt.»Jaha», svarade Balcke.»Fin bekantskap!» spottade Broms.Några herrar passerade från Tegelbacken.Till en av dem nickade Wedel vänligt. När dehunnit fram, växlades några ord, och de skil­des, vänskapligt hälsande.Så gick han tillbaka in i matsalen.Den andre skyndade efter sitt sällskap, somväntade vid Torget. Han gick lutande. Dragenvoro starkt rödlätta och redingoten sliten. Hän­derna voro små och fina, huvudet typiskt ger­manskt, med långa, starkt gråsprängda musta­scher.»Nu ser han verkligen proletarisk och tröttut», mumlade Besman.»Vem?» sporde Raoul misstänksamt.»Det kanske är nödvändigt, för resten»,fortfor Besman för sig själv.Balcke sade:»Nu går han till Metropol med sina dra­banter.»»Ja», svarade Besman. »I går kväll kom handirekt från Hornsbergs hage, och då vissladeknoddarna åt honom.»»Fy fan!» utbrast Balcke och spottade.De andra sjönko djupare i glaset, menStåhlhand, som anade, att främlingen var enbetydande man, frågade, vem notarien häl­sat på.Balcke höjde på ögonbrynen, liksom för­vånad.»Så, känner du inte honom?» sade han.»Nej.»»Den mest uppmärksammade för närva­rande», inföll Besman.»Palme?»»Ja.»Broms hade blivit modigare efter sistagroggen.»Nu behöver jag kräkas», sade han.Ståhlhand pekade försiktigt med tummenåt notariens bord och utlät sig på följande sätt.»Och han ska bli minister?»»Brrr ––!» brummade Raoul och stam­pade med fötterna.Därpå tillade han så kraftigt, som det varmöjligt på detta stadium:»Det här begriper jag inte.»»Du, som är officer, borde fatta åtskilligt»,inföll Besman med spydighet.»Hur så?»»Det brukas ju bland er att göra honnöräven för en fiende?»De tre sågo förnärmade ut.Broms gjorde en rörelse med handen, somskulle tydliggöra hans förakt.»Han är inte att räkna med», sade hanoch nickade ditåt Palme försvunnit. »Han ären dålig fiende. – Han bär inget vapen.»»Han har ett farligt vapen», svarade Balckemed djupt allvar.Raoul hade för avsikt att utveckla sinaåsikter närmare, då han fick se Wedel stå mitti salen tillsammans med Ministern, som taladelivligt, under belysande gester och växlandeminspel. Notariens kallbleka ansikte hade ettöverlägset uttryck, och, mot det vanliga, lyss­nade han med ett spefullt löje på läpparna.Raoul reste sig mödosamt. Han stödde sigtungt mot bordet. Men när han ville tala, ne­kade tungan.»Nu går jag, för –– för det här begriperjag ingenting av», sluddrade han fram.»Det är heller inte meningen», sade Bes­man lågt.»Men medge åtminstone, att det är ett far­ligt spel», sade Ståhlhand och slog näven ibordet, så att krigsministern och ett par andrastatsråd vände sig om av bullret.Som lyfta i trådar kommo alla tre i giv­aktställning.En vänlig nick av statsrådet lönte besväret.Så gick Raoul.Sabeln klirrade vårdslöst i trappan.»Han är litet för mycket för att kommahem till friherrinnan», sade Ståhlhand. »Detär en rätt präktig kvinna – överdådig förlandsorten.»»Så-å, har han henne här?» inföll Bromssluddrigt.»Hon kom i förrgår», upplyste den andre.Därpå togo de avsked av tidningsmännen,mot vilka de icke längre ansågo sig ha någraskyldigheter, sedan Raoul gått, och flyttade tillOperaterrassen, där de vid tolvtiden speladeBalcke och Besman med sådan framgång, attderas kamrater lågo dubbelvikta över stolaroch bord.X.Samtidigt gnodde Raoul på gatorna iKlaratrakten. Han skydde att gå hem till Ma­rika, innan huvudet blivit redigt. Länge an­vände han Vasagatan som rännarbana, menslog därefter in på järnvägsbron och gjordeavstickare till Strömsborg och Riddarholmen,där stora godsmängder hopats till följd av strej­ken, men i stället för att bli bättre, vart hanvärre omtöcknad.Som i dimma varsnade han Wedel och tid­ningsskrivarna i spårvagn från Tegelbackenutåt Kungsholmen, samtidigt med att hansjälv, för att icke bli sedd, slank in bland kvar­teren vid Rödbotorget, där sättmaskiner klapp­rade och påpassliga tidningsbud gingo på postframför dörrarna.När han stannade vid en nybyggnads an­slagstavla, såg han med svårighet, ty skymnin­gen var besvärlig, att med morgondagen skulletyperna ställa in.Då förstod han, att det var därför Wedelsansikte blivit bekymrat, då han läste kvälls­tidningen på Rosenbad.Han struttade upp till kyrkogården, me­ningslöst svärande, och hakade tag i en kvinna,som korsade vägen.Hon såg icke lättskrämd ut, men skrek tilloch sökte bli loss, ehuru förgäves.Hon satt som i ett skruvstäd.Hon brottades med den rasande, som vartvildare av motståndet.Han böjde henne bakåt mot soffan. Honsade ingenting, endast flämtade. Det var tystrunt omkring. Smället av fotsteg hördes blottpå avstånd, enstaka. En tätting, som oroats,hoppade halvflaxande mellan grenarna överplatsen, lågt kvidande med brusten stämma.Hon var förlorad, kvinnan.Men så kastades Raoul tillbaka över gån­gen. En stark arm hade gripit fast om hansnacke.En allvarlig stämma frågade:»Hur är det?»Nu ville Raoul störta över den mellanträ­dande, men föll ihop, tillintetgjord, då han såg,att det var Magnus Stjärna.»Vad vill det här säga?» återtog Magnusbestört.Raoul vart slagen, han nyktrade till.»Människa, din uniform, din hustru –– !»Vid påminnelsen om Marika återvändemedvetandet, och med ett utrop, som gav ekoi tystnaden, svängde han om på klacken.Så skrattade han till ett par gånger,kraxande.»Du har rätt», hånade han. »Din är skö­kan!»Han gjorde en överlåtande gest åt kvin­nan, som ställt sig åt sidan, medan hon bor­stade dammet av kläderna.Raoul försvann uppåt Drottninggatan.Magnus stod kvar, tills han hunnit om hör­net. Han föreställde sig hemkomsten, Marikasförtvivlan – och faran.Då han ämnade fortsätta, grep kvinnanfast i hans arm.Han såg nu först, till vilket läger honhörde, och då han skydde gatornas barn, villehan gå, utan att taga närmre notis om henne.Men ansiktet föreföll bekant, och han stannadedärför.»Han gjorde ingen skada åt er?» sade han.»Nej.»Hon strök håret ur ögonen och återtog:»Han är alltid hårdhänt, kapten, och jagär rädd för honom för jämnan, när han ärfull, men i kväll var han värre än vanligt.»Magnus stirrade häpen på henne.»Ni känner honom?» sade han.»Tror jag det!» svarade hon. »Han giftesig till herrgårn, som jag är från i Östergöt­land, så jag har brottats med honom, innanjag kom hit och blev flicka – och stark harhan alltid varit som en rackare. Men i kvällvar han full, och då hör fan till att vara ihans lag. Se, han bjuder så förskräckligt! Hanbjuder så långt en vill och litet längre, drickersjälv, frågar och frågar, hur en har det, huren blitt sisåhär, som han säger, om en gårhos polisen och va en tjänar – och så närhan supit sig nykter, gråter han, tills det blirdager.Det är en galning.»Hon fnyste ringaktande, spottade karla­vulet och stack sina röda händer i kapp­fickorna.»Det går ju bra att fråga, hur en kommittill det här och gråta en tår över det, nären är full, men göra något, som är värt något,för en – nä-ej då! Såna som Rehnström, rättså friherre han är, har skaffat många hit.Hur var det inte hemma vid Bjuråker!Så här hotade far, då det kom bud frånherrgårn, att flickorna skulle på hjälpdags­verke:’Du är evigt olycklig, flickperkel, om duspjärnar – ifall det kommer ifråga. Jag sitterlöst ändå efter störlasset, som stals.’Men det är inte det värsta.»Hon talte hårt, och Magnus märkte, atthon kunde tänka lugnt och beräknande.»Se, jag ska säga», fortfor hon därefter,»att det blitt på modet att skylla allting på stä­derna. De är så förskräckligt syndiga, skrikerfolk, de stjälper fler än de hjälper, och skol­lärarn hemma for socknar emellan och pre­dikade om det, men ingen begriper eller tän­ker, att landet ger dom folk, att landet, lands­bygden vill säga, lägger grunden, likt fröet,som slår rot, innan stängeln skjuter upp.»Hon skrattade åt bilden, skrockande ochsträvt, ty rösten hade anfrätts av de dimmigastockholmsnätterna.»Men jag ska säga herrn, jag vet, hurdantdet är», fortfor hon. »Det var större frestelserför mig där hemma, än det nånsin varit här.Men då försörjet blev klent, var marken för­arbetad, tjänlig för det här hantverket.Se, det är inte möjligt, tror jag nästan,att vara bättre än en är, så länge inte rättvisafinns, och då en fötts av folk, som tänker medmagen. De har inget roligare än att försökakomma åt varann. De vill inte nåt annat, talarinte om annat – hur de stritt och segrat. Hur­dana barnen blir? tänker herrn. Precis somjag, alldeles som jag. De blir nyfikna för detdet första, och jag försäkrar, att länge dröjerdet inte, förrän de varit med om det.Det är landet.Sådant var landet för mig – sådant ärlandet för tusen.»Så teg hon litet, innan hon, som för attkomma in på det närvarande, tillade:»Synd om kapten – han hör inte till devärsta.»Hon gick sakta åt Klarabergsgatan till, ochMagnus följde med som i rök.»Han har ett barn med min syster hemma»,upplyste hon vidare, »och det betalar han försom en karl.»Nu förstod Magnus, varifrån han hade lik­heten. Systern var Fanny, något äldre, menmindre härjad.Han sade på måfå:»Men ni har inga barn?»»Nä-ä.»Hon slog i med fötterna som till långsammarsch.»Det vill säga, jag har haft ett», tilladehon strax, »men det dog.»Hon småskrattade åt sitt skarpsinne, närhon tillfogade:»Men sen har det inga blitt, som väl är.Nyplöjd mark är fruktbar, förstår herrn, menpå allmän landsväg växer inget gräs.»De hade stannat framför ett litet hotell.»Jag har träffat en förfärlig massa bättrekarlar sista tiden», svadade hon vidare, »menherrn är i alla fall trevligast. Ser ni, bättrefolk ger bra betalt, verkligt bättre folk, villsäga.Nu är de flesta vid spårvägarna – är detinte förbannat rent, att det strejkas? De villha bättre än de har, djävlarna, – tycker nåndet! Men det blir annat av. Det hörde jagav Casino-Nicke, som fick två kronor i dricksi förgår – och dom gav han mig. Inte be­hövde han slantarna – nä då! Som är sårik. Men roligt behöver dom, herrarna; förde har svårt om dagarna.’Där har du, lilla pullan’, sa han, Nicke,’för du är söt’, sa han.Han sa precis så –– så för oss flickormå det gärna vara strejk.»Hon stampade takten till Norlanders sistamelodi.Det var kyligt i soluppgången.»Hör herrn, har herrn en cigarett?»»Nej.»»Nåja, det får vi på hotellet.»Hon svängde på sig, otåligt.»Har han besinnat sig än?» frågade honuppfordrande.Magnus skakade på huvudet, avvärjande.»Det vill säga, herrn vill mig inget», fort­for hon skarpare – och då är jag inte tack­sam för hjälpen, om jag ska säga, som detär, för alltid hade jag klarat kapten, om vifått hållas – men det fick vi inte. Ajös! Tackarinte, för jag miste slanten, jag behövt tillhyran.»Hon gick om närmsta hörn med svän­gande höfter och smällande klackar för att fort­sätta fiskafänget på Drottninggatan.Magnus stod kvar och rev i fickorna efterpengar för att springa efter henne.Men han fann inga.*Han for upp ur sömnen.Han badade i svett. Någon hade ropathans namn.Han gick till dörren och öppnade, över­tygad att finna en människa utanför.Det var tidig morgon, och solstrålarna spe­lade mot trapphusets fönster. Han såg endasten förskrämd katta, som skuttade förbi för attkomma högre upp.Han hörde fågeltjut från Klara kyrkogård– sparvarna rasade som vanligt.De makliga renhållningskarlarna samtaladelågmält.Tidningsbuden klapprade förbi.I tornet slog uret två gälla halvslag.»Nu kom Raoul hem», tänkte han högt.Han erfor en gnagande visshet, att tankensgissning var verklighet, han påminde sig före­buden sedan förr, och som jagad av onda mak­ter, klädde han sig brådskande och rusade ut.Nu stod allt klart för honom.Han halvsprang tre, fyra gånger kringNorrmalm, innan klockan vart fem, då han ut­tröttad och halft förtorkad av törst hamnadepå ett kafé vid Norrlandsgatan.XI.Andfådd efter gatloppet, satt han och stir­rade ut, nästan orörlig. En och annan fotgän­gare syntes, antingen med avsikt att slinka inpå kaféet eller ock för att bege sig på fiskeeller bärplockning.Han vaknade som efter en orolig sömn,när uppasserskan krävde betalning för pomril­flaskan, hon sköt fram litet dröjande på bric­kan – och då varsnade han, att det var fulltav folk i lokalen.Några renhållningskarlar, vilka arbetat se­dan midnatt, drucko kaffe, medan de dömdeom strejken. De voro lumpigt klädda ochspredo lukt av latrin omkring sig, så att tvåslätrakade bostonlejon, som kommit direkt frånen bal, rynkade på näsorna. Men de stannadekvar, modigt.De smusslade med en konjaksflaska underbordet.De hade smoking under överrockarna, sågMagnus.»Sabla parfymdosor, de där», fnyste denene och tände sin cigarrett.Han bröt på landsmål, och bådas bredaansikten och utstående kindknotor tydde på,att de voro från övre Norrland.Nu mindes Magnus, att det var söndag.Sålunda hade han råkat samman medlördagsfirare, som gjorde ifrån sig ordentligt.Han var i veckvillan efter hemkomsten.En olidlig oro plågade honom, släppte al­drig, och på natten hade han varit till modssom då han sprang vild i ett häftigt åskvädervid Bjuråker.Nu begynte han återvakna, och sedan hanförtärt läskdrycken, vart han piggare.En ruggig kurre kom in, slank förbi di­sken och uppasserskan och slog sig ned hoshonom. Efter att ha sett sig omkring, tog hanfram en butelj och drack ett par klunkar de­naturerad blandning.Så blev han sittande och stirrade stelt itaket med sina hungrigt lysande ögon. Hän­derna famlade, och ilfrossa skakade kroppen,tunn som en bönstängel.Men efterhand övervanns olusten. Hanrodnade på kindknotorna och sjönk ihop somett knyte på stolen.Nu stod solen högt.De gulvita strålarna blottade rummets bil­lioner dammpartiklar, spännande väv från väggtill vägg.Ett par studenter, glåmiga av nattvak ochdryckjom, kommo instapplande och begärdesvagdricka, lagrat.Den ene piskade i dammväven medkäppen.»Det är ljuvlig luft här», sade han. »Somkaffesump, så tjock.»»Så är det alltid», intygade den andre.Tonfallet var slappt.Busen, som hade Magnus till bordskamrat,insomnade, och att döma av snarkningarnatänkte han icke vakna så snart.De andra sågo på honom och skrattadeförstående.Men uppasserskan kom gnoende somett troll.»Sitter du och sover, buse!» skrek hon ochhögg karlen i kragen. »Har du inte hela Lill-Jans till sängkammare, din rackare, så att dukan hålla dig borta härifrån.»»Ge honom en kopp kaffe», medlade Mag­nus och sköt fram en tjugufemöring.Då flickan fick ögonen på slanten, lug­nade hon sig och släppte kragen, som varitfästad med nålar och därför lossnat.Busen antydde om ersättning för skada,men sökte därefter justera sig igen och tackadeMagnus för välviljan.»Jag har inte haft en bit i magen sedanmitten av veckan», sade han.»Jaså», svarade Magnus.»Det beror på fackföreningarna», fortforhan vidare. »De unnar knappt födan åt sinaegna, mycket mindre en annan, som är förgod att vara med i dom.»Men då Magnus teg, uppgav han försöketatt inleda samtal och slöt med en klagandesuck:»Det finns inget att göra, inget alls.»De båda studenterna stirrade på varandrasom slaghökar.Smokingarna voro i bakrusgask, med hat­tarna på tre kvart. De drucko sockerdricka,gulbrunt till färgen, så uppasserskan höll ögo­nen på dem. Men hon hade mycket att göraoch kunde ingenting upptäcka.Den äldre studenten betraktade hennesfnassliga ansikte.»Den där sjanan har jag sett förr nånstans»,sade han för sig själv.Han rynkade pannan i funderingar, menljusnade upp, då han påminde sig, hur de sam­manträffat förra gången.»Nu minns jag, hur det var», fortfor han.»Jag och Malmkvist satt på Operaterrassen ochdrack Hennesey och talte litteraturförnuft.Det var en vacker natt, som man får sei Stockholm – bara där uppe. Har du hörtStrömmens brus därifrån? Det glömmer manaldrig. Har du sett solreflexerna från slottetsfönster glittra på vattnet? Det är skymningi Kungsträdgården. Den lena aftonvinden sme­ker kinderna och prasslar i bladen.En sådan kväll i juni satt vi där – pådagen hade ryske tsaren varit på besök i kunga­borgen. Det låg ännu några gråa torpedbåtaroch vaggade kring Logårdstrappan.»Han njöt av klangen från sin egen stäm­ma, som hårdnat av morgonluften, och hantände en cigarrett, innan han fortsatte.»När man bara är två och pratar länge,så inträffar ibland, att man inte har nåt attsäga, och samtalet dör bort, som ekot i skogen.Så gick det för oss den här gången. Vigreps av en sån där ängsligt beklämmandekänsla båda två, en sån där som man fögavet, varifrån den kommer – den kommer somtjuven. Det föreföll oss, att det måste händanågot, och som konjaken var slut, sa vi tillom mera.»Han tog på sig en allvarligt grubblandeuppsyn och frågade kamraten:»Tror du på förkänslor, Mikael?»Men den tillfrågade kunde ingenting svara.Han endast skakade på huvudet, slappt.Berättaren, som märkte, att han var upp­märksammad av gästerna på kaféet, lät Mi­kael sova.Han fyllde glaset, knackade på flickan ochsade till om mera svagdricka, lagrat.Två arbetare kommo in och delade en vi­chyvatten.De voro klädda snyggt.»Det är bra oförnuftigt med förbudet»,talte den ene, som av uppasserskan kalladesPålman, stamkund på stället. »Man får inte enS:t Eriks öl – om man vill aldrig så gärna– om man har pengar.»Han drack, medan han dömde och fryntepå näsan åt kolsyran.»Ja», sade den andre, som hette Bengt, »menjag undrar, om de inte snart fått nog, så detar till bönboken.»Han syftade på arbetsgivarna.»Det vore inte för tidigt», menade Pålman.Så pratade de vidare, och Magnus lademärke till, att de hyste större hopp än dags­verksfolket vid Bjuråker, men smokingarnaskrattade åt deras uttalanden.Den ene sade:»En sådan tro är värre än brännvin.»Därpå drogo de stolarna till studenternasbord och bjödo på groggvirke.»En drömfylld stämning låg och dallradei luften», fortfor Mikaels kamrat, som kalladesGurra, »vi lät oss glida med, medan vi väntadepå det okända, som skulle komma, och vianade det nära.Nedanför terrassen var den vanliga handelni gång, och jag påminner mig särskilt, att jaghalvdrömmande lyssnade till pratet, ropen, an­buden, svaren, de mustiga orden och skrattet.En gång hörde jag en trast drilla i ettsnår.Han irriterade förfärligt.’Han vill väcka upp Karl XII, fågelsaten’,talte Malmkvist för sig själv.Han pratar, antingen nån lyssnar ellerinte, Malmkvist, och nu sökte han inbilla oss,att statyn hade vänt sig, så att armen var sträcktåt inloppet, där vi sett ’Standart’, kejsarjak­ten, sjunka bort i kvällsdimman.Så for han upp och skrek, så det hördesvid de närmsta borden, att kungastatyn mum­lade:’Där har ni fienden, era djäkla punsch­drinkare!’Han har alltid så galna idéer, då han harnågot i huvet, Malmkvist. Så sade han till omännu en kvarting, ty vaktmästarn viskade, attklockan var närapå tolv.»Nu var det nästan tyst på kaféet. Smo­kingarna, som voro mest intresserade, begärdeläsk. De båda arbetarna, Pålman och Bengt,sträckte på nackarna – de ville höra bättre.Magnus flyttade sig närmre för att stu­dera talarens ansikte.»Malmkvist fortfor att prata för sig själv,»återtog studenten sin berättelse. »Han taltemed slutna ögon som ett medium och sveptein sig i filten, som han beställt, så han lik­nade en mumie.’Nu kommer han’, snattrade han på somen kulspruta; ’nu går han och stryker nedanförtrappan. Ska vi slå honom på käften, du? Detär en bov, en galning som fan! Nu går hanbakefter dom, – nu tar han upp revolvern urbakfickan – nu gömmer han den innanför roc­ken. Han sliter i trycket – en millimeter till,och han får skottet i skrovet.’Malmkvist darrade och sträckte på hum­merklorna, mager som han är, och grep uti luften.’Nu räcker han ut armen, och nu ––Herre Gud!’Så sjönk han tillhopa på stolen och sattehänderna för öronen, så att han icke skullehöra skotten, som knallade, ett –– två –– tre –– fyra –– och vi sprang, så fortdet var möjligt, till Kungsträdgårdsgatan.Det var svårt för Malmkvist att följa med,och jag såg, att han fortfarande var i spän­ning.Där nere mitt för Handelsbanken stöttefolket ihop.En karl, som fått en kula i ändan – miss­hugg förstås – sprang omkring med händernadär bak.Han var hjärtskjuten, påstod han.Ett litet stycke ifrån låg de andra, döda,generaln och anarkisten.»Gurra hade berättat med omedelbar upp­fattning, och därför ryckte han åhörarna medsig. De sutto länge stilla, som förtrollade, dåhan slutat.Mikael, som återvaknat, sedan smokin­garna stött ihop med dem, väckte de andramed ett knottrande skratt.»Du är en baddare, att lägga dina ord,du, Gurra.»De övriga nickade instämmande.Efter en stund tillade Gurra:»Sen vi lunkat omkring på gatorna undernatten – det var, förstås, inte gott att läggasig efter en sån historia – kom vi ihopnågra stycken på kaféet vid en pilsnerbunke,och det var då, jag första gången såg den fnass­liga sjanan – nu vet ni det, grabbar.Skål på dig, sjana!»Han nickade bekant åt uppasserskan, somäven haft ett öga åt bordet och därför togfrån ett överfullt:»Håll käften, knöl!»Bengt och Pålman sneglade snålt åt kon­jakspluntan under bordet.»Helvete», gnydde Pålman och slängdebort ett papper, »nu är snuset slut.»Bengt nickade bedrövad.»Det är märkvärdigt», fortfor Pålman, »attnär en bäst behöver något stärkande för krop­pen eller själen, så är alla utvägar stängda.Man vet ingen råd till något.Allt är mörkt framför en.»»Ja», instämde Bengt dystert.»Det är kanske simpelt tänkt», klagadePålman vidare, »men jag finner det orättvist,att man inte ska få så mycket Ljunglöfs snus,man behöver – åtminstone av tvåan.»Bengt ljusnade.Här var ett ämne, som han behärskadefullständigt.»Det är litet mindre must i tvåan, det ärsannt», tog han vid, »men fan så god är den,och för egen del blir jag yr i huvudet avettan.»»Den är inte bra för klena skallar», in­tygade Pålman, »men bäst ska den väl vara,»annars vore den inte först på nummertavlan.»Så funderade de en stund över snusetsegenskaper, men slutligen blevo intryckenBengt för starka, så att han återknöt samtalet.»Då jag arbetar i Stadsgårn», drog han påi undervisande ton, »och jag får ligga i hårt,som då det är gott om arbete, händer dettidtals, att en inte har tid att äta ett ordentligtmål på guds långa dagen.En får då suga på mullbänken, tills denblitt urvattnad – så slänga den och ta en ny.En skulle inte reda sig annars.»»Det vattnas i munnen på mig, bara jagtänker på snus», meddelade Pålman och smac­kade med tungan.»Snus och vatten är välsignat, då man skaarbeta», avgjorde Bengt.Så hade de sagt det väsentligaste i ämnetoch begynte anmärka på en poliskonstapel, somdrack sitt morgonkaffe vid disken.Smokingarna pratade oanständigt medGurra och Mikael, och Magnus såg, att upp­passerskan lyssnade begärligt.Hon skrattade till ibland, så att hennesutputande mage tog ett skutt uppåt hakan.Det var i hennes smak.»Men nu har vi inte ens till snus», suc­kade Pålman tungsint, sedan konstapeln gått.»Det finns bara vatten», skrattade Bengt,»så det går över huvudet.»»Ja», svarade Pålman, »nog har vi vatten.»Nu vart busen utfockad, och uppasserskanplacerade en fot där bak på honom, så atthan satte sig i rännstenen.Han hade snarkat igen.»Han kunde behöva en pris, han också,så han bleve vaken», flinade Bengt.Magnus, som suttit kvar längre, än hanhaft för avsikt från början, reste sig och gickmot dörren. Han hade knappt och jämt hunnitut i det yttre rummet, förrän han stannade somfastvuxen.Ett par tungt pålassade herrar kommo ingenom dörren, pustande.Han trodde knappt sina ögon, då han ska­kade hand med Vinter och major Glada.Majoren var vid misshumör.»I den här hålan går inte att få ett glaspilsner», ondgjordes han, »och det är det endaen törstig kan dricka. Vi kom med båtenklockan fem, och därför är vi tvungna attslinka in både här och där, tills folk hinnervakna.»Han pratade och spottade, torkade svet­ten ur pannan och svor.»Det finns inte ett stadsbud att få», fort­for han med stigande ilska, »och så här dagsär det förstås för tidigt för skoborstarna attpassa vid Riddarholmen.»»Det är strejk i stan, major Glada», sadeMagnus och jämkade sig närmre dörren föratt vid lägligt tillfälle slinka ut.Men Vinter tog med båda händer vid hansaxlar och placerade honom på soffan utmedväggen.Sedan han kallat på vichyvatten, sade han:»Doktorn är ganska morgontidig, ser jag.»Magnus, som märkte udden, ville försvarasig, men Vinter höll upp handen i luften, tilltecken att ursäkt var onödig, och fortfor:»Sedan strejken började, har det inte varitfredligt i orten – folket har det svårt, och vihar det svårt, och därför tänkte vi, jag ochGlada, att det var bäst att vara borta, medandet går över.Det är inget nöje att slåss med sina egna,och jag är inte glad åt, att klyftan blir störremellan oss, mig, mina torpare och statare. Mendärhän har det gått.Jag vet inte, hur det är, men jag har växtfast så starkt vid dem, att det gör mig ontatt se dem gå vill, och sedan den kvällen,då doktorn och jag hörde Rödmåns skildra sinaintryck, har jag sökt så långt möjligt fullföljaföresatsen – att inte tänka.Men det är inte så lätt, ska jag säga, jagvet det nu, sedan jag försökt, ty tankarnakrymmer i huvudet som myror. Jag undrar, vasom är rättvist. Det är en svår väg att fåtag i. Jag har läst bergspredikan för att fåledning. Det står skrivet, att man skall älskaoch ge allmosor – fan, inte kan jag älskavarken min ovän eller nån annan, och allmosorblir ingenting med. Det får Glada ge. Mengärna skulle jag vilja ha reda på genvägentill det rätta.»Då Magnus teg, förvånad över godsäga­rens fortsatta grubbel, kastade han om till sittvanliga raljerande sätt.»Det har varit trångt för Glada på sistatiden, och nog är han nöjd att komma undan,rätt så krigskarl han är. Det har lättat förhonom under resan, har jag sett.»»Din sjusjungande bövel», gastade Glada,»vem är rädd, tror du?»»Nej, rädd tror jag inte du är», svaradeVinter saktmodigt, »men det kan ju finnas an­dra orsaker än rädsla för hitresan.»Glada sade upplysande:»Det är Blom, kyrkoherden, som narratoss hit.»Vinter vidtog:»Se, Blom fyller femti levnadsår i veckan,och jag tror, vid Gud, att han har trettitjänsteår samtidigt. Han vill hålla midvinter­ting tillsammans med vänner, och därför harhan dragit upp mig och Glada till Stockholm.Vi gick under själavård hos honom i tidenbåda två, i synnerhet Glada, och det är vac­kert av honom att minnas oss, stackare, senhan nått ära och härlighet.»Majoren, som tänkte tendentiöst, så snarthan hunnit till Stockholm, skrattade för sigsjälv och knuffade på Vinter.»Hör du, hans fru, du –– du mins välhenne, du?»»Du är ett svin, Glada, du tänker aldrigannat än dåligt», tillrättavisade Vinter, »ävendå du, som nu, är bjuden till ett prästhus –och det är nästan betänkligt. Det smärtar mig,att du inte kommer bort från dina olyckligabegär, fastän du är lyckligt gift, åtminstonenågotsånär, och du bör sannerligen betänkatvå gånger, att hustrun din är trogen.»Majoren var grön i synen, och fastän hanuraktlät att svära högt, tyckte Magnus, attvarje hårstrå på hans huvud hade sin särskildaförbannelse färdig.Men Vinter fortsatte oberörd:»Jag förmodar, att även doktorn blivit bju­den?»»Nej», svarade Magnus, »jag känner kyrko­herden endast flyktigt.»»Det gör detsamma», försäkrade Vinter,»han är inget att känna, fast han pratar stortoch lägger sina ord som en präst, men jagskrev till honom, att doktorn borde kommamed. Jag tror nästan, att där träffas bekanta– kapten Rehnström och friherrinnan.»Magnus vart het i ansiktet och vände sigbort.»Nåja, det finns väl andra också», tillfo­gade Vinter. »Så nog blir det tillfälle att stiftabekantskaper. Det faller mig in, att Blom ärsläkt med Wedel, notarien, och den mannenhar djupa försänkningar. Det skulle förvånamig mycket, om inte regeringen också voredär. Som hovpredikant undgår han icke attmottaga hyllning från de kungliga.»Major Glada reste sig hastigt och röck irockskörten. Han var fortfarande grön – somdå han grälade med arbetsfolket.»Det sitter en djävel där borta och spottarpå golvet», röt han till uppasserskan.»Snälla herrn», svarade flickan, »det gårväl an, när de inte gör nåt värre än spottar –»Nu bad Magnus att få gå.Han skulle inlämna påminnelsehandlingar.Det gällde en professur, och han ville ha all­ting i ordning.Han kastade ännu en blick på bostonle­jonen. De hade slängt av överrockarna. Derasstora, något nedfläckade skjortbröst putadefram.En ny konjaksbutelj stod uppdragen iskymundan.Gurra hade somnat, men i stället tycktesMikael fullständigt ha återvunnit fattningen.Ute var varmt och soligt som alla dagarsista tiden.Luften var tung.Magnus skildes på Norrmalmstorg medVinter och Glada.När han, hemkommen, förslappad av vak­natten, kastade en blick genom brevlådans glas,varsnade han något vitt på bottnen.Då han öppnade kuvertet, föll ett kort ihans hand.Det var bjudningen till kyrkoherde Blom.XII.Nästan hela förmiddagen ringde Magnusefter Vinter och Glada. Han ville betinga sigsällskap till prästhuset, och han fann dem slut­ligen i en förhyrd dublett på »Hamburger Börs».Det var Glada, som svarade.Naturligtvis var doktor Stjärna välkom­men, och som flera timmar återstodo innangästabudets början, vart han ombedd att slinkain på middagen. Det gällde att vara nykteri förväg. Så underhållning behövdes. Det fannssvåra frestelser (majoren darrade på målet), fastförbud för alkohol var utfärdat.Magnus sökte upp dem, när han var fär­dig. De voro en smula svullna, efter de sistadagarnas och nätternas utflykter, ovanligt still­samma, nästan nedslagna.Majoren hade gått vilse om kvällarna, för­modligen. Han höll ögonen försynt i golvet,då Vinter talte om, att majorskan ringt uppefter rapport.Så foro de och kommo på klockslag, punkt­lighet var Gladas kvarvarande dygd. De mot­togos som de andra, men kände föga trevnadi sällskapet, och särskilt Glada var missnöjd,mest därför, att han icke fick dubbelrent tillsmörgåsen – det magen krävde.Han svor, så det väckte uppmärksamhetbland de andliga, och det vart misstämning etttag, tills kyrkoherden viskande upplyste, attGlada var en pensionerad major från lands­orten.Då nickade prästerna förstående och logo:»En major –– en major från landet!»Det var tillräcklig förklaring.Ministern tolkade kyrkoherdens förtjän­ster.Han uttryckte regeringens mening och be­lyste hans insatser i statslivet, som endastkunde blomstra vid sidan av en livskraftig ochmålmedveten kyrka.Därefter talte Wedel.Han yttrade sig i egenskap av anförvantom hans förtjänster i det enskilda, som vorolika gedigna som de offentliga, och efter följdeandra talare, en lång rad, andliga ochvärldsliga.Särskilt höll sockersocietetens ordförande,herr Bång, känd som donator för hedningarnasomvändelse, ett långt och genomtänkt tal. Detslutade med ett djupt känt tack för Bloms in­sats till förmån för de svartes sedliga upp­fostran.Sedan tog jubilaren själv ordet.Han tackade för hyllningen, som han ickevar värdig, och det gladde honom att se vän­ner och anförvanter omkring sig på årsdagen.Det var till stor hugnad att ihågkommas –en eggelse till fortsatt arbete.Han lade orden omsorgsfullt, han hade be­rett sig väl sedan ett år, så att han fängsladegästernas intresse.Magnus mindes, vad Marika berättat omkyrkoherden.Han var god talare.Han höjde och sänkte sig på tårna, bugadeför var gång ett komma kunde tänkas ellersemikolon, och då det vart punkt eller utrops­tecken, neg han med knäna.Besman, som antecknade mot ryggen påBalcke, log åt vändningarna.»Det var en bängel att jonglera med gudsord», mumlade han.Men efterhand vart stämman starkare.Den blev mera fast och helgjuten. Så komslutet – en lyrisk lovsång till Gud, som skänktfemtioårsdagens minneshögtid.Det smala muskelspända ansiktet var ettenda leende.Den artistiskt ansade luggen fladdrade vidbugningarna, ögonen, som irrade kring tak­listerna, blänkte förföriskt.»Han har säkert varit en farlig kvinnokarl,Blom», viskade Balcke oförsiktigt över axelntill kollegan.»Ser så ut», mumlade Besman.Det följde en stunds beundrande tystnadpå talet, som mot slutet, måhända mest förformens skull, rullat upp ett synfält från him­lens skattkamrar.Vinter vände sig till Magnus.»Nu håller doktor Stjärna tal för vär­dinnan ––»Hans maning uppfattades av några, somsutto närmst intill, så Magnus vart förlägen.Han hade knappt hunnit återvinna fattningen,förrän Balcke, landsortskorrespondenten, ut­fyllde programmet härvidlag.Han talte varmt för kyrkoherdens trognaföljeslagerska.Men fru Blom, som föga var bortskämdmed smicker och alltid stått tillbaka för man­nen, grät av lycka –Efter middagen skingrades gästerna kringträdgården, som gränsade till verandan ochupplystes med kulörta lyktor.De bildade smärre grupper och diskute­rade storsträjken.Magnus tog den nyanlagda springbrunneni betraktande. Han var alltid intresserad avträdgårdsarkitektur.Särskilt en damm, sammanfogad av stenaroch sjögräs, var tilltalande.En välgörande svalka spred sig därifrån.Här fann han major Glada, som smög en­sam bakom bersåerna.Han var missnöjd.»Det är ett rent helvete, det här», sadehan.Magnus slog sig ned på soffan bredvid ho­nom utan att svara. Glada hade stelnat på lan­det, så han hade svårt att komma till rätta blandfolk.Han talte upprörd:»När Blom var pastor hos oss, var hansom andra. Han var inte så förnäm som nu pålångt när. Då kunde han äta fläsk och ärter –utan plättar efteråt. Nu kråmar han sig som entuppkyckling. Han har flaxat upp en pinne.Så han ser knappt en annan stackare, hur rätt­fram han än är, när han får säga det själv.Gaphals!Tror nån, han talar till mig! Nä då. Trornån, han ser en gammal granne! Nä då. Enpensionerad major spottar han åt helt enkelt.Numera. Men det står honom fritt. Han gör,som han vill, fast det retar mig för alla gånger,jag skrivit på åt honom.»Han sprattlade och blängde.Han var arg.Så skrattade han till föraktligt och tillade:»Nu är det så, att Blom ändrat tänkesätt,sen han kom till Stockholm. Då han var hos oss,präntade han för bönderna, att elden skullefräsa om deras anklar, ifall de skrev på åt var­andra, och jag försäkrar – jag har aktier självi Enskilda, så jag vet, hur det var – att ingenlånte annat än smygledes, så företaget var näraatt dö av undernäring. Aktierna var inte värdaett tecken. Jag hade ett helt fång.Bara dasspapper så länge Blom var kvar.»Hans skratt kuttrade nere i magen ochgrisögonen plirade av förnöjelse.Han lade samtalet på annan bog.»Se, jag ska säga», fortfor han, »att män­skan egentligen är svag till sin läggning, ävenom enstaka exemplar visar sig karska, och igrunden var också Blommen mjuk som tvätt­svamp, fast han gällde hos oss för att varahård och helig som en gud. Men så gick det förlångt, och då fick Vinter träda emellan och slåi honom, att han var för god att nöta ut sig motbönder. Han vart medgörlig och mjuk strax,mera värdslig, vill säga, och det är nästan det­samma. Han drack ett glas vin under sistatiden och föraktade inte en magsup, om hanfick knip, då det var husförhör. Se, förut hadehan bara levt för guds rike –– he, he, he! –nu fick han andra intressen och flyttade frånoss.Sen gav aktierna bättre, och nu står desig.»»Tackar jag!» nickade Magnus.»I Stockholm har behoven ökat» fortf rfortformajoren. »Han ägnar sig mera åt världen änförr, kan jag märka, för han ligger efter medväxlar, som vi ska skriva på, Vinter och jag –och ibland kommer han ut och predikar hosde lutherske, då de ska omsättas eller omläggas.Än ska barnen fostras upp – har tre kvartsdussin, som en duktig präst – än är det någotannat, och han snor sig finurligt, så han luraross gång på gång.Så märkligt, att andligt folk ständigt hartrångt efter pengar!»»Det är kanske deras helvete», troddeMagnus.»Jaja», medgav Glada.Men så tillade han:»De hushållar dåligt.»Då inföll Magnus:»Han är från landet, och Stockholm ärfarligt för landsbor.»Sedan Glada spottat några gånger på enbred stenflisa, som låg mellan hans fötter, gickhan utan ett ord värdigt upp på verandan.Han hade förargat sig på antydningen omlandet.När Magnus följde efter uppåt huset, möttehan Vinter, som barhuvad drog honom mednedför gången.»Nu har Blom fått Nordstjärnan», upplystehan.Magnus var likgiltig.»Lade inte doktorn märke till, att han sågledsen ut ett tag, de granna talen till trots?»fortfor Vinter. »Det har varit moln på hansänne, och jag har undrat, om han har växlari morgon, ty affärerna står inte i proportiontill hans framgång. Men jag har jämfört mittborgenskonto med Gladas – inte heller hanvet om någon sådan historia.Så frågte jag prästfrun, som även hadeett förskrämt utseende, va det var, som fattades.»»Det är något, som han är missnöjd med– jag vet inte vad», svarade hon och gled utgenom dörren.Men strax efter kom kammarherrn medlyckönskningar och grannlåt, och sen dess ärprästen nyter som fullmånen.Han fick va han väntade.»Vinter tystnade.Han skrapade förstrött med klacken i gru­set och höll pannan i veck.Så sade han utan krokvägar:»Har doktorn hälsat på kapten Rehnström?»»Nej.»Vinter slängde en spörjande blick åt denandre och fortsatte:»Han tycks inte längre varit riktig i hu­vudet. Jag mötte honom nyss på verandan,jag hälsade och räckte fram tassen, men hanvände sig bort och gick sin väg.Så kom han tillbaka med friherrinnan, ochjag tyckte, ta mig tusan, att hon höll sig uppemed knapp nöd. Hon hängde vid hans arm, såatt han var sned i ryggen.Säkert har nånting hänt, något galet, kanjag svära på –»Han såg åter forskande på Magnus, somfrös vid anmärkningen, men höll ansiktet bort­vänt.Vinter frågade vidare:»Vet inte doktorn något?»Men då Magnus teg, fortfor han:»Så mycket kan jag säga, att jag inte harnågot förtroende för Rehnströmarna, och detsäger jag åt vem som helst. Jag tror Raoulär sämre än de framfarna, och jag kände bådehans far och farfar. Den ene, farfadern, söpsom ett svin, och den andre, fadern, levde rac­kare med torparna, så de sprang i backarnaoch sköt glädjeskott som vid bröllop, då hankördes till graven, och det går ännu historierom, hur han for fram.Han är busen, med vilken folket skrämmersina olydiga barn.Som löjtnant hade han en förbindelse iStockholm, en vacker vaktmästarehustru, ochhade barn med henne, fyra stycken. Det varmed det yngsta av dessa, sålunda sin dotter,som han gifte sig sexton år senare, då hansjälv var över femti. Det vart ett förbannat liv:lysningsvägran och process, skandal och prat,men det går sällan att skaffa bevis i slika sa­ker, därför fick de vigsel, så sonen föddes äkta.Men det kan inte komma något gott avsådan rasblandning, så fan vet, om Raoul kanvara bättre än han är. Jag är prisbelönt krea­tursuppfödare och känner till slikt, och jag kanomtala, att det varit strunt med släkten sedanministerns, Hans Rehnströms, dagar.Det är väl gammal skojarpolitik, som gårigen intill tredje och fjärde –»Glada kom rultande, så fort hans små ben­kubbar förmådde.Hans röst var gråtmild.»Mina herrar!–»Han kunde icke lägga band på sig, utandrog upp näsduken och torkade ögonen.»En sån prästdjävel», skrek han, »ett såntfä, som fått Nordstjärnan, då jag bara –»»Sakta, sakta!» varnade Vinter.»Vem tror du saktar eller aktar sig förhonom!» skrek Glada ännu värre och gjordeen åtbörd, som för att kasta av sig fracken.»Han har dragit oss hit, därför att han ärskyldig pengar eller tänker vigga! Inte detbittersta bryr han sig om oss annars. Han seross inte, och det skulle jag överse med, barahan bjöde på supa.Nej, nu går jag tillbaka till »HamburgerBörs».»»Du fick god mat och gammalt fint vin,som vi andra, du Glada», sade Vinter menlöst.Glada hånskrattade.»Sa du fint vin, sa du?» gastade han.»Sånt där kattdricka, som är lagom åt kattoroch käringar. Sa du mat, sa du? Vem satanhar kommit till Stockholm för att få mat?»Magnus skrattade, men Vinter, som sanno­likt hade större erfarenhet av majorens lynneoch vädrade skandal, sökte få honom lugn.»Nog vet jag, va du helst vill», avvärjdehan underförstått.Gladas solbrynta drag rodnade ytterligare.Det röck och riste i hans muskler, så att hanicke kunde hålla sig stilla. Skämtet hade mot­satt verkan än avsett var. Majoren vände tvärtoch halvsprang uppåt verandan, och vännen.som var orolig för vad han skulle göra, följdeefter.Magnus blev ensam kvar.Den nyfikna augustimånen stod fullgångeni sydost mot mörkblå bakgrund, blekande träd­gårdens färgstarka lyktsken.De flesta gästerna hade dragit sig inåt ellerupp på verandan.Ett och annat kort, belevat skratt uppblan­dade det lågmälta samtalet.Så vart det plötsligt tyst och alla ström­made in i salongen eller stannade i dörrarna,lyssnande till ett telegram.Det var änkedrottningen, som gratulerade.En minutslång applåd, sekunderad av kraf­tiga hurrarop, följde.Sedan gick Ministern och strax efter gjordeäven Wedel uppbrott.»Vet du nånting?» frågade Besman.»Nej», svarade Balcke.Han tittade utåt gatan, som var tom.»Det vill inte bli så mycket som ett slags­mål», tillade han därefter.»Nej», svarade Besman.»Fy fan», spottade Balcke.»Fy fan», instämde Besman.Därpå ställde de sig avvaktande några mi­nuter, i väntan på arandrasvarandras hemligheter.Balcke eggade:»Men det tros –»»Men det tros –» upptog Besman.»Det tros, att ändring inträffar i mor­gon», vidtog Balcke en smula tveksamt. »Nufaller de föreningslösa till föga, och, vet du, jagtror, att de utgjort makten i den här tillställ­ningen.»Den andre tycktes bli häpen.»Det var en faktor, som man aldrig räk­nade med», fullföljde Balcke. Man gjorde sigför säker om dessa får utan herde, och där­för –»»Det är alldeles riktigt», avbröt Besman,noterande.Nu kom kyrkoherden ut på verandan, ochtidningsskrivarna tystnade. Han strök nervöstöver pannan och gick bort till springbrunnen.Hans ansikte, som upplystes av månstrå­larna, bar segerns prägel, triumfens.Då han stått en stund och hämtat ny kraft,vände han om, men varsnade Magnus, ochsom glad att träffa honom, stannade han.»Det är för mycket», sade han med dar­rande stämma och fattade Magnus’ händer, »re­gering och konungahus – det är för mycket.»Som artig gäst, ville Magnus protestera.Men kyrkoherden fortfor:»Sedan jag fick ögonen öppna för, att jagborde utträtta något, har jag förföljts av ensyndig tanke – att jag varit mer än andraav mitt stånd. Men med Guds hjälp har jagoftast lyckats bli herre över mig själv. Se, dåförst kan man behärska andra – som en själa­sörjare måste, andligt och världsligt – och jaghar gått vägarna, båda två.»Magnus, som förstod, att hyllningen stigitBlom åt huvudet, försökte smickra.»Jag vet, att kyrkoherden är ett mönster förmånga.»Han såg upp undrande.»Så långt möjligt, har jag velat det», sva­rade han undergivet, »men stundom har för­mågan brustit.»Han suckade tungt.»Jag har icke varit tillräckligt uthållig.»Han talte med ansträngning, viskande,nästan stötte fram orden.»Det mänskliga blir övermäktigt ibland.Därför sade jag – oftast.»Så fattade han Magnus om armen och sågdystert utöver planket.»Man kan icke allt, vad man vill, och ickealltid vill anden vara närvarande.»»Syftet ger uthållighet», menade Magnus.»Ja, ja», nickade kyrkoherden, »det görså ...»Därpå fortfor han:»Men även om man äger stora gåvor,hjälper icke dessa ensamt, då man viker frånfolk.»Magnus teg, oförstående.»Ens förbindelser betyder det mesta – ickegåvan och förståndet», ifyllde kyrkoherden vis­kande.Han tog ett fast grepp om sin starkt utskju­tande haka.Han föreföll osäker, men talte med stor be­stämdhet.»MnMin vän», sade han allvarligt med en lättböjning på huvudet, »jag visste, att ni sökte tillprofessuren, och jag var i går uppe i departe­mentet och sade ett ord. Jag fruktar, att alltannars varit förgäves.»Magnus blev förbluffad över meddelandet.Det föreföll honom motbjudande att mottagaprofessuren i gåvans form, och därför frågadehan med skärpa:»Det torde tillåtas, herr kyrkoherde – hurkan ni intressera er för mig?»Den jubilerande prästen vart både förlä­gen och överraskad, ty han hade icke motsettfrågan.»Det kan jag icke säga», sade han und­vikande.Magnus fortfor:»Så mycket mera förefaller det konstigt, attMinistern skulle låta sig påverkas av prat.»Magnus kände kyrkoherdens fingrarkrampaktigt sluta sig om överarmen.»Det är så vanligt», avvärjde han ännu engång.»Det är mig ofattligt», mumlade Magnus.»Ni har vänner», tillade kyrkoherden för­klarande.Nu var prästen avklädd, och därför skulleMagnus i fortsättningen få brottas med NilsBlom, men i samma ögonblick hördes engäll stämma från ett fönster:»Nils, Nils!»»Nu ropar min hustru», sade kyrkoherden,glad åt avbrottet och skyndade bort.Magnus var åter ensam.Han ville bort från sällskapet, ty Blomsmeddelande hade rivit upp honom.Vem av hans vänner hade tussat framprästen?Marika – Vinter?Han visste inga andra, han kunde påräkna.Men då han vände sig om för att fly frånprästhuset, hörde han sitt namn nämnas, såatt han stannade.»Magnus ...» lät det svagt från en berså.Ännu oviss, gick han närmre.»Jag sökte er förgäves där inne», sadeMarika, »och gick då hit för att få tala med er.»Han sjönk ned bredvid henne på soffan.»Jag hoppas, att ni inte onödigt utsätter erför Raoul», bad hon. »Jag fruktar, att han ärfärdig till vad som helst – och hit till husethar jag endast stapplat med, därför att jagvet, att han bär med sig revolver.»Magnus kände en iskall fläkt i ansiktet,men han skrattade till – ett stelt skratt.»Han känner, att jag upptäckt hans fall»,sade han, »att han klättrar ned i klyftan medberått mod.»»Det är något, som driver honom», sadeMarika sorgset. »Han måste nedåt. Han ser sinbild i djupet.»I halv förtvivlan vred hon, utan att vetadet, vigselringen runt på fingret, och då Magnustyst iakttagit hennes rörelser en stund, sadehan:»Den är det, som håller er kvar, Marika.»Hon såg upp, förvånad.»Det är mera än så», sade hon.Hon drog av den smala guldtråden ochlekte med mellan fingrarna.»Då ni for bort från Bjuråker – varförså brådstörtat?» sporde hon. »Hade ni hafthjärta, då jag flydde undan för att dölja tårarna,så hade inte jag nu varit här, utan antingenhos er eller i graven. Så starkt kände jag be­hovet att få rättvisa av er. Men ni mötte migmed köld, och min blygsamhet som kvinna drevmig på flykten.»Magnus tänkte:»Hon har ett svagt ögonblick.»Så skulle han säga något till försvar, menhon lade handen över hans mun och fortsatteså sakta, att han knappt kunde uppfatta hennestal:»Men jag försäkrar, att jag var mig självhelt och hållet, då jag talte om Rödmåns –från den rot jag uppdragits. Jag kunde ickehandla annorlunda.»Hon drog tillbaka handen, och han sva­rade lakoniskt:»Nu förstår jag det.»Så sutto de tysta en stund, lyssnande tillsorlet från prästhuset, och liksom rädda attsäga något vidare.Magnus steg upp och gick till utgången.Han hade hört smygande fotsteg i närhe­ten, men månen förvillade, så att han skym­tade skuggor överallt.Han kunde ingen upptäcka.En gång märkte han en svag knäppningav järn mot järn, men därpå blev det alldelesstilla.Då vände han tillbaka.Marika hade tappat ringen, och då honsökte i mörkret, strök Magnus eld, men medskenet trängde ett skri över hans läppar.Han föll på knä i gruset.Klädningen, som var urringad, hade gliditåt sidan, så att en svartblå strimma blottades,kolnat blod mellan hull och skinn – och hanmindes sina ängslande aningar lördagsnatten.Så låg han en minut, kanske två, tre, medsina läppar tryckta mot blodsmärket och restesig först, när en svordom kallade honom tillbesinning.Då han vände sig om, mötte han Raoulsglödande ögon. Han stod med knutna händer,beredd till anfall.Marika var alldeles stilla.Det blev svart för ögonen på Magnus. Ensekund stödjande sig mot soffan, mindes hanblott märket efter bödelns hand, och då flögpå nytt som en glödande pil genom hans hjärna.Det kom ett starkt hämndbegär över honom,och under trycket härav, störtade han som med­vetslös över Raoul, som fick ett förskräckligtslag över högra ögat.Han stöp, bedövad, stönande av smärta.Marika rusade upp, förfärad.»Vad gör ni, olycklige?» klagade hon.Då reste sig den slagne.Han vacklade som nedbruten bort tillspringbrunnen för att skölja sitt blödande an­sikte, men då några gäster nyfikna flockadesig kring honom, försvann han in i huset.Magnus gick utan avsked.Han följde Norrtullsgatan till Nya kyrko­gården.XIII.När solen nått över Haga, vände Magnusåter.Vid tullen mötte han tidningspojkar medöverfallet. Det var blött och stött. En officerhade blivit slagen på kvällen – en officer!Han hade icke lidit större skada, men över­våldet hade skett under försvårande omstän­digheter – vid en privat fest.Besmans tidning refererade utförligast.Nog var förloppet känt, men man ville ändålämna parterna rådrum att överväga, innan nå­gon tyngd utifrån slängdes i vågskålen.Men man visste ännu icke, vad slags sam­manhang det skedda hade med storstrejken –officeren var en utkommenderad.Magnus tog plats vid ett läskdrycksstånd iNorrtullsgatans lutning och genomläste artikeln.I början överraskad, fann han saken snartnaturlig och begynte övertänka, vad närmastvore att iakttaga. Men han såg ingen möjligutväg. Han kände igen Besmans försåtligaskrivsätt, och påminde sig honom vara farligsom fiende.En poliskonstapel gick förbi, med händernadär bak. Han log bekant åt flickorna, som ser­verade. Den ena hade vingåkersdräkt, och denandra var dalkulla. Men då han fick ögonenpå Magnus, vart han mörk i synen, rynkadepå näsan som överraskad och fortsatte åt järn­vägsbron, snabbare.Det var först på anmaning, Magnus be­gärde sockerdricka, varefter flickan fortsattesamtalet över gatan.Hon skrek till dalkullan:»Nu tycker jag, det närapå är lika bra medde nya konduktörerna», sade hon, »fast de ärstrejkbrytare och ska vara sämre. De är riktigtfräsiga, vet jag, sen de fått uniformen på sig.»Den andra, dalkullan, som storstrejken be­rövat en åkande beundrare, var mera betänk­sam, litet mjältsjuk nästan.»Än kan jag inte fördra dom så bra somde andra», sade hon, »men jag tror väl detbättrar sig.»Då snörpte vingåkerspyret på munnen.»Var inte tyckmycken, Kajsa! Inbilla diginga dumheter. Du får inte en smula av honom– inte ens om du stämmer och tar Stendahltill hjälp. Men du får en lika bra, om inte bättre,av de här. Din andre var socialist, och detgör sig aldrig.»»Nä-ej.»»Se, socialister kan jag inte tåla, och inteska jag bry mig om nån, har jag lovt mamma,som går i kyrkan – som di gör hemma i Sörm­land. Di har ingen relijon, socialisterna, ochdå jag var diskerska på Pelikan, hörde jaghovmästarn säga, att dom vill leva som hund­turken med kvins – precis som i hönsgårdar.»»Så, det var värst», tyckte dalkullan nyfiket,»och jag kan inte neka till, att jag var liksomrädd ibland för Melker, för jag vet av Johan,som säljer korvar på Odenplan, att han hadeen fjälla till på Roslagsgatan – nånstans. Mennu har han väl fått tid åtminstone att tjangsa,den knäkeln.»»Det har han», nickade den andra. »Hanfår kanske igen, för det han lurat dig.»»Jaja, jaja!»Nu betalte Magnus och fortsatte åt Drott­ninggatan, uppsliten och utvakad efter de sistahändelserna, så att han knappt hängde tillsam­mans.Han mötte Blom, kyrkoherden, strax nedan­för Kungsbacken.Prästen intresserade sig för arkitekturen.Då Magnus skulle hälsa, dök han in i en anti­kvarisk bokhandel.Han följde efter, men kyrkoherden haderedan hunnit undan, och biträdet upplyste surt,att han lånat nyckeln till huset.Magnus gick och kom hem vid tretiden.Han sjönk ihop på soffan, dödstrött, på­klädd och med hatten på huvudet, men hannicke dra andan åt sig, förrän värdinnan, ny­fiket spejande, kom in och meddelade, att tvåmilitära personer sökt honom flera gånger un­der förmiddagen.Gumman hade knappt hunnit försvinna,förrän en knackning hördes på dörren.Då Magnus öppnade, stodo Broms ochStåhlhand, för vilka han föreställts i prästhuset,utanför och bådo om ett samtal. Han bjöd demstiga in, men då de vägrade, och han kändebehov efter att få något till livs, föreslog hanpå måfå »Continental», ty han förstod, att devoro utskickade, och även han ville säga någottill försvar.De funno matsalen tom i det närmsta ochtogo plats i bakgrunden vid ett bord, bortskymtav lagrar och därför kallat »skamvrån». Detanvändes vanligtvis av några oäkta fondmäk­lare, vilka, skymda för världen, uppgjorde affä­rer efter börsen.Sedan Magnus begärt matsedeln, vände hansig plötsligt till de andra med ett otåligt:»Nå?»En obehärskad rörelse från Ståhlhand med­delade, att påminnelsen kom oväntad. Men hanhämtade sig strax och anslog ett beklagandetonfall.»Det var en ledsam historia i går», sadehan, »och vi har gått hit på uppdrag av Rehn­ström för utredning.»Magnus bemötte inlägget med likgiltig upp­syn.»Det var bestraffning», sade han kallt.De rörde sig oroligt, och Ståhlhand tram­pade Broms på tårna under bordet för att med­dela sin uppfattning, att avvecklingen blevekvistig nog.Det föll sig svårt för Ståhlhand att finnanågot lämpligt att säga, så häpen som han blevav förklaringen, och då han vädjande vändesig till Broms för att få hjälp, sysslade dennemed att granska sina naglar.»Det är inte den rätta benämningen», mum­lade han efter en stund med nedslagna ögon.»Han är officer – och har varit vän till er.»»Ni har rätt, kapten», svarade Magnus häf­tigare. »Han har varit och är det icke längre,ehuru han icke haft anledning att bryta vän­skapen.»»Det ges alltid anledning», sade Bromsvasst.»Det gör det», instämde Ståhlhand.Men Magnus fortfor oberörd:»Han är en lymmel, mina herrar, och jagskulle vilja säga det åt honom mitt i ansiktettill den minnesgåva, han erhöll i går afton. Hanfick, va han behövde. Det enda, som gör enfegling foglig är knytnäven.»»Doktor Stjärna!»De båda officerarna reste sig upp.»Det var ingenting vidare», avböjde Magnusoch åt lugnt.Broms sade:»Det är så, doktor Stjärna, att Ståhlhandoch jag är vänner till kapten Rehnström, intebara kamrater.»De satte sig ned.»Det är mig likgiltigt», inföll Magnus såtvärt, att Broms fann för gott att tiga.Så rådde tystnad, medan han såg sig tillgodo.Därefter fortsatte han:»Han är en djävul som äkta man, mina her­rar. Därpå har jag bevis – i blod.»Broms lade händerna i kors över sabelfästetoch stödde hakan däremot.»Det är doktorns bekymmer om hustrun,som vållat, att vi fått det här uppdraget, fögaeftertrått, att söka åstadkomma en uppgörelse.Det är fordringar, som uppställas av både Raouloch – och friherrinnan.»Den hand, varmed Magnus höll gaffeln,darrade så starkt, att silvret slamrade mot tall­riken.»Friherrinnan ––?» stötte han fram.»Friherrinnan», betygde Broms med en lättknix framåt.»Friherrinnan», upprepade Ståhlhand ska­deglatt.Det svindlade för ögonen på Magnus, ochhan fick en känsla av domning i kroppen.»Sålunda ny tortyr –» mumlade han halv­högt.Så vart det åter uppehåll.»Jag förstår icke, vad ni menar, doktorStjärna», vidtog Ståhlhand omsider, »jag trorlikväl, att ni anser er ha anledning att säga,vad ni säger. Men det kommer oss icke vid,som det står skrivet. Vårt ärende avser endastatt kräva upprättelse, en ovillkorlig och öppenursäkt inför offentligheten – i morgondagenstidningar.»Magnus stirrade genom fönstret utåt Vasa­gatan.»Det är för att mottaga ursäkten som Bes­man med sin drabant, landsortsprofeten, gårhär utanför på gatan och postar? Han stodframför porten, när jag kom hem. Nu har hanflyttat sig hit. Han vädrar skandal, och då ärhan redobogen att springa marathonlopp, tillsskosulorna tar slut och litet därutöver.»De andra tego, snopna.»Då –» började Broms.Men Magnus höjde trotsigt på huvudet ochsatte sig, utan att ge akt på den påbörjademeningen, med korslagda armar framför deandra.I början talte han lågt och ganska lugnt,men efterhand vart stämman hårdare, så attorden föllo tungt som en släggas slag mot grå­bärget.»En gång hade jag en vän, av sådan ma­teria», begynte han, »som ger ursprunglig, ädeloch oförfalskad klang. Men han var av detmindre härdade slaget. Han ägde icke tillräck­lig styrka för att motstå de osunda dunsterna,dimmorna och de frätande syrorna, som upp­steg ur klyftorna, utan tog skada. Det komgravrost i hans själ, och ni krigare, vetväl, hur det verkar på kulloppet i skjutvapen.Det bildas fläckar på metallen – ingentingförmår utplåna dem. Rosten, gravrosten, skärdjupare och djupare, den fullföljer omutligt sinnaturliga process, och till sist har gropen blivittillräckligt stor för att fråntaga vapnet dessfrämsta egenskap – att skicka kulan i raklinje mot målet.Ingenting kan hindra förstörelsen, jag in­ser det nu, även vad Raoul beträffar, därföratt grytet är för löst – gravrosten fräter.Han förlorar mera och mera sin naturligaförutsättning – att vara människa.»Magnus Stjärna tystnade.De båda kaptenerna tycktes tro, att hanmist förståndet.Så frågade han plötsligt halvviskande:»Brukar nånsin herrarna misshandla sinahustrur ?»De tillfrågade sutto med gapande munnar.»Jag tror inte, att alla militärer gör det –»Magnus sväljde ned det övriga, ty upp­synen hos Raouls vänner utvisade, att de ickevoro hågade att ingå närmre på ämnet. Desutto länge alldeles stilla och endast stirrade påmotparten, som följde rockvaktmästarens oro­liga promenad i tamburen.Han såg, hur han höjde sig på tårna, iblandmed handen som skyddsskärm över ögonen,kikande genom dörrens glasrutor mot »skam­vrån», som trodde han, att något otillåtet för­handlades.Ståhlhand bröt tystnaden.»Herr doktor, ni påstår väl inte, attRaoul –?»Nu gnällde dörren på glänt, så att Magnus,som ämnade svara på den outtalade fråganhejdade sig, och Broms, som ilsknat till undersamtalet, kom emellan med ett inlägg.»Nog tror jag litet husaga kan vara braibland», sade han, »då den utdelas med för­stånd, och storstrejken skulle aldrig ha kommittill, om klockar Zimdahl fått införa spöstraffet.»»Det tror jag också», menade kamraten.Magnus, som önskade höra deras meningi en annan riktning, sade:»Men om det vore ens egen hustru?»»Det är detsamma», svarade Broms vårds­löst, »då hon horar med andra.»Det var nära, att Magnus stjälpt omkullpilsnerglaset, och han kände, hur han kallnadei ansiktet. Det vart länge dödstyst i lokalen,så att de tre vid bordet i »skamvrån» – deenda gästerna – kunde höra flugorna surrapå de stora rutorna utåt gatan.»Om hon gör det, ja», medgav han tyst,alldeles omedvetet.Efter några minuter, under vilka de andrasuttit som på nålar, återupptog han samtalet.»Mina herrar –»Nu gick dörren upp på vid gavel, ochMarika kom in. Hon var vitare än spetsjaboten,som prydde hennes bröst. Hon åtföljdes avVinter och major Glada.Vinter förde ordet.»Vi har varit inne här på andra sidan, ochGlada har bemödat sig att kringgå rusdrycks­förbudet. Men det misslyckades, och det synspå honom. Han är nästan nykter. Men hanhar lovat sin mage och Gud att lönbränna meddet snaraste.Se, Glada är så gammal, att han kan brän­na.Han är avlad under husbehovsbränningen.»»Ä, prata –»Vinter förebrådde:»Tyst, Glada!»Därefter fortsatte han upplysningsvis:»När vi skulle gå och kom ut på gatan –gu signe gatan, nu längtar jag hem! – hälsadede där tidningsherrarna, som var med hosBlommen i går kväll, och den ene av dem,Besman, tog mig avsides och undrade, om jaghade reda på, hur långt ni kommit med under­handlingarna.’Vilka underhandlingar?’ sporde jag då.Gu hjälpe mig, jag är gammal numeraoch har litet svårt för att fatta.’Fredsunderhandlingarna, vet jag’, svaradehan och knäppte med fingrarna.’Fredsunderhandlingarna?’ sa jag.’Visst fan!’ sa han.Men då jag inte kunde utfundera, va hanmente, föreslog jag, att vi skulle gå hit ett slag,och Glada, som trodde, att det doftade alkoholvid bordet, var färdig med detsamma.»»Det kunde ju vara sant, det där», fnitt­rade Broms.Ståhlhand knackade i golvet med sabelbal­jan. Han ville slutföra sitt uppdrag och ämnadedärför vända sig till Marika med en fråga.Han lät helt högtidlig.»Jag – jag», stammade han, »skulle, efter­som det passar sig –»»Det beror på, det», mumlade Vinter ochtittade i taket.Ståhlhand gjorde en otålig rörelse med hu­vudet och dabbade till ännu hårdare mot golvet.»– be att få framställa en fråga till fri­herrinnan Rehnström.»Han hejdades av vaktmästaren, som an­mälde, att friherrinnans bil väntade utanför.Marika hade skiftat färg, och Magnus, somanade, varthän kaptenen ville komma, gicknervöst ett slag fram och tillbaka mellanlagrarna.»Men Ståhlhand fullföljde obevekligt:»Man säger, ehuru endast mera enskilt,att ... att ... att även friherrinnan blivit för­fördelad.»Elden från ett stålgrått öga träffade dentalande, så han ryggade. Det var Vinter, somvisade sin avvikande mening om det passande,och som för att ytterligare understryka sitt miss­nöje, vände sig till Glada:»I kväll reser vi, du, 6,15.»Glada inföll bestört:»Det har du inte talt om förut.»Erinringen kom alldeles oförberett.»Det gör vi», tillfogade Vinter avgörande,och Glada teg.Marika stirrade på Ståhlhand med utskju­tande ögon, under det en blåaktig rodnad fär­gade halsen och kinderna.»Vill kapten ha svar?» frågade hon.Ståhlhand, som efter frågan tycktes viljaförsvinna genom golvet, stammade:»Dä –– därpå be –– beror mycket.»Det var tyst som i graven.Marika var förvirrad.»Jag har ingenting rätt att säga», stöttehon fram, nästan ohörbart.Ståhlhand bugade för Magnus, som var ned­tryckt som av ett slag, och sade:»Då har jag endast att till doktor Stjärnaöverlämna det här kortet med fordringarna.»Även Broms gjorde en bugande rörelse.Marika, nära förtvivlad, såg vädjande påMagnus.»Va ska jag säga –– va ska jag göra?»mumlade hon med bortvänt ansikte.»Det vet jag», svarade han lågt.Därpå förde han henne till bilen, utan attta notis om de andra, som stannade, undrande.De båda tidningsskrivarna, som fattat postoi hallen, voro inbegripna i ett livligt samtal medportieren.De drogo sig diskret åt sidan.En vaktmästare viskade åt Besman:»Det är han, som ställde till det där hoskyrkoherde Blom», sade han för att visa sinaspårhundsegenskaper. »Det var hennes man,kaptenen, han slog på käften. Kuckel förstås,kuckel som tusan!Han är sosse den där, ska vi få höra.»»Så-å», sade Besman.Men egentligen höll han uppmärksamhetenriktad åt annat håll. Han lade märke till etthögljutt samtal från matsalen. I skydd av vakt­mästarens rägnplagg lyssnade han därför viddörren.»Se det var så här», hörde han Vinter säga,»att Glada och jag och några andra mera be­nådade stannade kvar på en liten eftersläng hosBlom, ty vi hade ett papper, som skulle ordnas– och sådant begriper herrarna.»Så drack vi ett glas vin för gammal vän­skap, och åt Glada, som vant sig vid rivjärn,medan han var knekt, letades fram en konjaks­butelj ur Blommens husapotek, ty några egent­liga starksaker får annars inte förekomma iprästhuset.Nå, vi hade roligt, gudeligt roligt, somBlommen uttryckte sig, och Glada vart ganskafröjdefull frampå morgonsidan, men jag blevtung i huvet, och gick därför ut i trädgårn föratt lapa litet luft. Det var överenskommet, attvi skulle stanna, tills tidningarna anlänt, tyvi var litet nyfikna på festreferaten, efter slags­målshistorien.Solen var närapå mitt över stan, när jagkom ut, så daggen gått av. Det är fan så mycketgråsparvar i Stockholm så där dags. Men efter­hand kände jag mig bättre och skulle vända omin till de andra – gick några steg åt verandan–– så kom det för mig, att jag skulle se påplatsen, där de rök ihop. Jag tänkte, att någotriktigt djävligt flugit i kroppen på doktorStjärna, då han slog en gammal vän, som hangästat i sommar.Som jag nu gick där och funderade, fickjag se nånting ligga på marken, nånting blankt,som solen speglade sig i, och då jag böjde migner, fastnade den här leksaken mellan fing­rarna.»Han höll upp en revolver framför de andra.»Så leksak var den ju inte heller, som jagtrodde, fortfor Vinter skarpare, det märkte jagsnart, ty det var fyra orörda patroner i den,och den femte har ett klickmärke på knall­hatten – så nu förstod jag sammanhanget.»»Det var rent för –– » började Ståhlhandoch tittade stint på revolvern.Men Vinter fortfor:»Se där, ser herrarna, va som står på den?»Det var tyst ett par tre sekunder, tills Gladamumlade mellan sammanbitna tänder:»Fint va? ’Till löjtnant Raoul Rehnströmav tillgivna kamrater’. Jojo!»Nu tog Besman ett långt hopp för att kom­ma närmre utgången, mumlande för sig själv:»Här luktar snusk, tamfan!»Han rynkade fnysande på näsan, men vartså varse automobilen, som ännu stod kvar, ochdrog sig därför baklänges några steg.Magnus stödde Marika, som steg upp ochsjönk tillbaka mot dynorna.»Jag gör Raoul min ursäkt i morgondagenstidning, och så ––»»Nej, nej!» snyftade Marika.»Jag är beredd att ge allt», sade Magnuslågt, men eftertryckligt.Hon såg på honom, och det flög en stråleav sol över hennes uppåtvända, vita ansikte.»Ni är den ende», viskade hon och droghonom ovetande upp till sig. »Utan er skullemörkret ligga tungt över mitt liv.»Så rusade de bort genom gator och gränderpå timslånga omvägar, innan de stannade fram­för porten till Besmans redaktionslokal.XIV.Det första Magnus gjorde, när han komut vid elvatiden, var att köpa Besmans tidning.Han läste den endast undantagsvis.Nu var han nyfiken på förklaringen. Mendå han upptäckte, att redaktionen satt någraegna reflektioner inunder, med spärrad kursiv­stil, fortsatte han förargad nedåt Strömsgatan.Hans namn stod på cigarrbodarnas anslags­tavlor, och vid Gustaf Adolfs torg var det blå­kritat på reklamrutorna.Universitetskanslären kom från Rosenbad,elegant som alltid, och då deras blickar möttes,tyckte Magnus, att han blinkade och log iro­niskt under silvermustascherna, som ville hansäga:»Du var mig en djäkla akademiker att slåpå –– »Sedan gjorde han sitt spydigaste ryck påaxeln, drog ihop det vänstra ögat till en strutoch lade huvudet på sned, som då han delgavsenatorerna sin mening i första kammaren.Han tog Riksbron till Helgeandsholmen.Som många andra politici var han upptagenmed utredningar åt staten. Den sociala solenvar i uppgående, och det rådde stort bekymmeröverallt, hur skenet skulle verka på den halvtförstelnade materien.Så resonnerade Magnus, medan han ut­sträckte promenaden till Kungsholmen.På Tegelbacken upptäckte han Palme.Han hade lidit sitt första kännbara neder­lag, den gamle vikingen. Den allmänna stridenhade varit värre än enviget. Det var sedangårdagen slut med storstrejken.Därför var han nedslagen.Han verkade uttröttad, nästan nedtyngd,och det ryckte nervöst i hans buskiga ögonbryn,lika gråsprängda och stripiga som mustascher­na, vilka missmodigt hängde ner, så att hanliknade Skansens valross.M,agnus stannade ett ögonblick och lyss­nade till ett par samtalande hantverksmästare.En av dem, den yngre, hade klivit nedfrån skräddarbordet för ett par år tillbaka, ochhan yttrade sig om Palme, som han känt sedanfackföreningstiden:»En såndär skulle inte gå fri», tyckte f. d.skräddargesällen.»Han har gjort många olyckliga», intygadeden andre, som hade verkstad vid Saltmätare­gatan, »och det djävligaste är, tycker jag,att han räknar sig till oss – till överklassen.»»Du ska inte missbruka guds namn i onö­dan», förmanade f. d. skräddargesällen, somnärapå var frälst, fast han hölls kvar i detvärldsliga av ett syndigt konjaksbegär.»Det var djävulens», mumlade den andreskamset.»Det är detsamma», löd svaret mycket be­stämt.Så följde de röd vagn nedåt Slussen.Palme gick lutande uppför Vasagatan.Magnus fortsatte, och stannade först dåhan nått högsta punkten av Kronobergsparken.Han tog plats på en soffa, med utsikt överstaden, nyss uppvaknad, tycktes det, därför attröken återigen efter månadslångt uppehåll bol­made ut ur de hundrade långa skorstenarna;därför att slamrandet, filandet, hamrandet,trampet och maskinernas väsande och hand­verktygens gnat var lika orubbligt efter somföre uppehållet; därför att biler, droskor ocharbetsåkdon, smorda och putsade och med gno­lande förare och kuskar, återigen ilade frampå gatorna; därför att parterna mätt skäppanfull åt varandra, men rågat måttet, så detsprungit.En suck av välbehag slapp ur bröstet, dåhan hörde samhällspulsarnas jämna slag. Menlika omedvetet kom den, som för några veckorsedan behovet att hålla takten efter dagsver­karnas marschsång vid Bjuråker.Han var tillfreds, därför att allt var över,så att kärran åter kunde slira i de gamla spå­ren, som nötte fordonet, som gick och gick,knaggligt och osäkert – glapp, glapp! – menutan överraskningar, utan kullerbyttor och utanuppehåll.»Sådan är människan», tänkte han halv­högt.Han var ett stackars samhällsdjur, somspjärnade förgäves.Det erkände han.Nu kom han ihåg tidningen.Han tog upp den och läste Besmans tillägg,som var hållet i en lugn, ehuru överlägsen ton– den vanliga.Plötsligt stannade hans öga för en annanrubrik.Han läste med stigande sinnesrörelse, tillshan kastade bladet så långt över gräsmattan,som hans krafter tilläto.Det har gått galet hos Ministern.En medsökande, mindre meriterad, hadeutnämnts i konseljen. Det var en bitter erfaren­het. Han hade känt sig trygg, sedan Blom gi­vit förord.I början hade åtgärden förefallit honomolämplig, men han hade tänkt sedermera, attdet var Vinter eller Marika, som lagt sig utför honom, och av dem kunde han mottaga enhandräckning.Därför var missräkningen större.Hade det hänt under gårdagens sinnes­skakning, skulle han icke ha ägnat saken någonuppmärksamhet, ty då hade han ett ögonblickvarit beredd att gå upp i departementet ochåtertaga papperen.Men däremellan låg en lugn natt.Besmans tidning gjorde några anmärknin­gar till meddelandet om utnämningen.Hon lät förstå, att den kunde förefalla god­tycklig, då den mest förtjänte blivit förbi­gången, men förhållandena hade utvecklat sigdärhän, att muntliga förord, som oftast räckalängre än pappersbetyg, tagits tillbaka, och där­för ansåg tidningen, att Ministern handlat full­komligt riktigt.Man ville icke uttala sig om den förbi­gångnes ställning i framtiden.»Den förbannade prästen», svor Magnusmellan tänderna.Med förklaringen, som ställts på en fram­trädande plats i tidningen, hade Magnus bun­dit sin frihet. Han kunde icke, även om hanville, rättfärdiga sitt handlingssätt längre. Hanskulle icke kunna blotta sanningen – och ingenskulle tro honom.En stund var han betänkt på att gå tillPalmes tidning, men kom strax till besin­ning. Han ransakade sitt inre och vart över­tygad, att Marikas aktning, hennes förtroende,var honom dyrbarare än samhällets.Det hade han också sagt henne i går afton.»Sådan är människan», mumlade han ännuen gång.Då han ville återvända till bostaden föratt plana för levebrödet – han kom ihåg sittoavslutade manuskript i kappsäcken – vars­nade han en annan, som tagit plats bredvidhonom, medan han gjort sina iakttagelser.Det var en arbetare, klädseln röjde det.Annars voro dragen kloka.Men för tillfället var han förtvivlad, typlötsligt kastade han händerna för ansiktet,gråtande.Han skakade, som en ungbjörk för häftigavindar, och mellan hans fingrar, som mjuknatunder strejken, runno floder av tårar.Ett lätt kvidande trängde fram över hansläppar, då han sakta vaggade fram och till­baka.»Herre Gud! Herre Gud!»Magnus, som ville spörja mannen efter an­ledning till sinnesrörelsen, vidrörde hans arm,och han såg då upp med den fattiges medföddamisstänksamhet.Men Magnus’ utseende ingav förtroende.Han gav sig utan förbehåll.»Det är förbi», sade han tonlöst.Så sjönk han åter ihop, men rätade upp sigigen, som med behovet hos en döende att fåtala, och fortsatte:»Ni vet väl, att allt går som vanligt? Nuär modet slut och kraften också. Det finnsinget kvar, annat än ett gränslöst arbetsbegär,omöjligt att tygla, och så lusten att välta skul­den på oskyldiga. De flesta har gått igen tilldet gamla, men likväl inte alla – och jag hörtill dem, som fått stanna utanför. Ni förstårväl, att då man gått i så långa veckor ochlängtat efter arbete, så var det en förfärligmissräkning att bli bortmotad.»Mannen erinrade om metarna vid Bjuråker,till vars samtal Magnus och Vinter hade lyss­nat, medan de promenerade i parken. Han kun­de höra Rödmåns klagomål ännu över svårig­heten att undvara arbetet.När han påminde sig de fattiga, argsinta,men arbetsamma dagsverkarna, spårade hanlikheten mellan dem och den arbetslöse.De voro sannolikt av samma stam.De talte samma tröga dialekt.Han frågade därför:»När kom ni till Stockholm?»Svaret följde omedelbart.»Det är snart tjugu år, sen jag gjorde nå­got dagsverke vid Bjuråker.»Magnus erfor ingen förvåning.»Ni har en syster där vid herrgårn?» fort­for han.Då upplyste den andre, lika öppet sombrutalt, men utan förlägenhet:»ja, och en, som är byråskriven i Stock­holm.»Han skrattade bittert.»Men syskonen bryr mig föga», fortsatte hanvidare. »De får sköta sig själva, och när detkommer till kritan, kanske den ena födkrokenär lika god som den andra inför vår herre.Men själv har jag sökt hålla bättre reda påmin mänskliga värdighet.Nu säger de, att jag ljugit, att jag bedra­git dem. Jag är Palmes vän, jag har alltid stötthonom och arbetat efter hans finger för atthjälpa de fattiga. Så ska jag säga er, att jaglängtat efter det här tillfället, då vi skulle ut­stå kampen, så jag kunnat bli galen. Jaghar längtat efter storstrejken, som barnet läng­tar till julafton.Men nu är den över.»Han satt grubblande en stund och stirradei gruset med döda ögon.»Nej», sade han och knöt händerna – »detgick inte längre att hålla ut. Naturen är star­kare än viljan – är det inte märkvärdigt?»»Jo», sade Magnus entonigt.Han visste icke, vad han svarade.Hans tankar voro upptagna av de tre sy­skonen, som även voro fullblodiga människor.»Det värsta, som grämer mig, är, att maninte råder över sig själv», fortfor mannen bitt­rare.Han var knappt i medelåldern, lång ochkraftig, typen för en människa, som levt sunt,men håret, som var uppstruket från pannan,var redan gråsprängt vid tinningarna.»Det har alltid fallit sig svårt för mig attgå med krökt rygg», tillade han med påtagligundermening.Så sjönk han ihop som förut med huvudeti händerna.Magnus ämnade gå, men kännande ettstarkt behov att trösta den bedrövade, räcktehan honom handen, sägande till lugn:»Det blir väl bättre tider.»»Nu flyr det bästa folket», fortsatte denandre att tala, »och själv måste jag bort. Imorgon reser jag åt landet. Sen vet jag inte,vart det bär.Det är ute med allting.Bort, bort –– sjunger fåglarna.Bort, bort! susar träden.»Då Magnus skulle gå, hölls han tillbakaav en stark arm, och i tro att det var arbe­taren, vände han sig om.Men han mötte i stället Landgrens flottigaleende.»Det var då bra att träffa doktorn», be­gynte Raouls rättare med sin vanliga smordatalförhet, »och jag har närapå ett ärende till erför resten. Jag kommer direkt från kapten –gick hit för att hämta Svante. Vi ska följastill Bjuråker.»Han gjorde ett ringaktande kast med huvu­det åt arbetaren.»Men jag har hela dagen på mig», fort­for han, »och jag tycker vi kan slå oss ihoppå en källare och dricka ett par toddar. Såntblir aldrig av, annat än vid jularna. Men nuhar jag fått litet extra av kapten.»Då Magnus avböjde, betygade Landgrenvälvilligt:»Serra tri, är det brist, så är jag inte omöj­lig, och bjuder gör jag – naturligtvis gör jagdet.»Magnus trodde sig drömma, när de allatre gingo till Piperska muren. Han var ny­fiken på Landgren, och därför följde han med.Så satt han tyst och väntade, medan de andraslogo upp supar och förtärde rykande pariser-smörgåsar.Han lyssnade förstrött till ett par rödfär­gade grundläggare, som drucko pilsner vid ettannat bord. De talte om affärer. Han hördeenstaka uttryck: murbruk –– telefon ––konkurs –– djävlar –– men lyckades ickefå någon mening i samtalet, förrän Landgrenkom emellan med:»Skål, doktorn!»Han äcklades av brännvinslukten och vän­de bort huvudet.Sedan de stillat den värsta hungern, ochbrännvinskaraffen var tömd, ansåg sig Land­gren ha tillräcklig underbyggnad för att talaom stockholmsbesöket.»Nu vill jag säga doktorn», begynte handärför, »att det inte för mig är nån vardagsmatatt komma till Stockholm, men det brukar hän­da, som nu, då trädgårdssakerna ska säljas– och jag hade också särskilda order frånkapten. Han har närapå blitt omöjlig. Det äringen reda med honom längre. Han vill baraha pengar och pengar, och jag begriper inte,hur det ska gå, om det fortfar så här. Men detgör mig egentligen detsamma, var han gör avsina medel, bara allt håller ihop, så en var fårsitt, som en ska ha – och kan doktorn tänkasig –!»Han flyttade över i soffan bredvid Mag­nus för att kunna tala, utan att bli hörd av denandre, och sade hemlighetsfullt:»Han frågte mig efter andra saker också.»»Jaså», sade Magnus, som blev otålig avpratet.»Han frågte mig, va doktorn hade för hän­der i somras.»Så-å.»Magnus försökte vara likgiltig. Men hangreps av en växande oro. Han balanserademed en blyertspenna mellan fingrarna, nervöst.Det var tyst några minuter, tills Landgrenfor upp som ett skott.»Jesses, vad skulle jag säga!»Det syntes, att brännvinet verkade, och hanstödde sig tungt mot bordsskivan.»Nå?» frågade Magnus.»Jag sa, att jag inte kunde hålla reda påalla.Då skrek han till och knöt näven åt mig:’Din fähund!’Så tillade han litet lugnare:’Du är så god och tar reda på allt – komihåg det!’’Som befalles, kapten’, sa då jag allvarligt,för jag vet, hur det skall låta, när han harpapperskorgen full av buteljer.’Nu far du’, sa han därefter, och friher­rinnan reser samtidigt, på samma båt, sa han,för hon har ledsnat på Stockholm. Du tittartill henne emellanåt, och du ser efter, så var­ken folk eller fä av främmande slag kommerpå gården.’’Som befalles’, sa jag – för nu var han fuloch rackrig i ögonen.»»Det vill säga, att Landgren ska tjänst­göra som gårdvar?» sade Magnus ironiskt.»Det har jag gjort i alla år», svarade hanvärdigt.»Men makten blir större hädanefter, va?»Landgren hade tydligen en förnimmelse,att ämnet var otrevligt för honom, ty han drogupp en tidtabell och tittade efter tågtiderna.Efter en stund mumlade han med tungttonfall:»Jag tjänar, jag –– »Så dog samtalet bort, tills Landgren talteom, att Rödmåns fått straffarbete, villkorligt,så att han redan nu var hemma, och då det varont efter folk, hade han tagits till nåder. Mennog fick man hålla ögonen på honom. Land­gren var missnöjd. Själv hade han haft trångtom hornen, därför att han anmält karlen. Nukom han strafflös tillbaka. Det var nästan skam­ligt, då icke Landgren vågade gå utom knu­tarna, så fort det blev mörkt, därför att dags­verkarna lurade efter tillfällen att klå honom.Det var, för han stod på husbondens rätt,som han alltid gjort – och så var överklassare.Magnus lyssnade frånvarande, endast vän­tande lägligt tillfälle att bryta upp, men Land­gren, som var angelägen om sällskap, tycktesännu icke ha uttömt sitt förråd och sade därförtill om toddykonjak.Därpå drog han upp en torr cigarr ur väst­fickan och skulle tända, men då försöken ickeville lyckas, halvbrände han en tändsticka ochgrävde fundersamt i båda ändarna.»Snart blir det ingen lätt sak att driva jord­bruk», pratade han halvhögt under tiden, för­numstigt nickande till varje mening, »ty efterstrejken, som sprack och blev bra, som en sä­ger, reser de till Amerika. De har det inte såbra här, som de vill, och inte vill de varamjuka. Som en annan fått krusa hela livet!Det har gått, det också. Men de här är stinnai krävan. Tror nog de får lära sig annat i rap­pet. Hos oss har nu till och med Smeville,som doktorn minns, gått sin väg.Så nu har Fanny sorg.»Han skrattade och lutade sig bakåt motryggstödet.»Ho, ho, ho!»Så höjde han glaset i jämnhöjd med ögo­nen och skålade.»Ho, ho, ho!»Han knep och plirade med ögonen, så attMagnus vart besvärad och gjorde allvar av upp­brottstanken.Landgren myste:»Sån filur att ställa till det!»Nu sade Magnus ifrån, att han hade andrasaker att tänka på, men rättaren knuffade ho­nom vårdslöst tillbaka på soffan och lade borttitlarna.»Se, vi är nog nästan lika gamla och likagoda», sade han, »för jag har också tyckt omkjoltyg i min dag, och båda årskurserna harjag genomgått på Alnarp.»Magnus var som bedövad.De sista dagarna hade gjort honom liknöjdför allt, och den brinnande stridslystnad hankänt, när han på gästgivarekärran skraltadebort från Bjuråker, och vissheten om målet hadeförsvunnit.Nu erfor han en bitande kyla i hjärtat.»Ser du», fortfor rättaren och stötte ho­nom i sidan, »det kom fram oförhappandes här­om dagen, att hon var sådan igen, och somhon varit framme förr och haft det djävligt där­för, bad hon mig föra fram saken till friherr­innan i Stockholm.»»Landgren ursäktar», sade Magnus vasst,»jag begriper ingenting, och ber därför fåtacka –– »»Tror väl ändå, hon har reda på sig», vid­tog rättaren nästan hånfullt. »Hon har varitmed förut.Så säkert är det.Hur ska jag göra? Ska jag tala med fri­herrinnan?»»Landgren ursäktar ––»»Se, ensam har du inte varit framme,så mycket kan jag tala om, men man förstårväl, att hon pekar åt det bästa hållet. Men ärdet nu så, att det inte passar dig, att jag talarmed friherrinnan nu, så väntar jag tills på hem­resan.»Han försökte se morsk ut på samma gångsom medgörlig.»Jag är aldrig omöjlig», tillade han emel­lertid.Magnus var eldröd.Han slog knytnäven i bordet, så att grund­läggarna vände sig om, förvånade.»Säg, för fan, karl, va det är fråga om!»Landgren vart häpen.»Herre Gud, människa, begriper du inte,att Fanny är med barn?»»Va mer!» sade Magnus kallt, ehuru handarrade invärtes.Landgren plutade ut munnen. Han tog påsig en min, som skulle visa, att saken var lik­giltig för honom.»Hon skyller på dig», upplyste han buttert.»På mig!»»Ja.»»Skål, svåger!» hånade den arbetslöse, somfyllnat.Landgren upplyste välvilligt:»Hon ska väl nån skylla på, fattiga flicka.Se, du har något kanske, tänker hon. Ville,som kommer därnäst, har inte ett par byxoren gång. Så alla hemma tycker, att hon ärförståndig, som tar det säkra före det osäkra.Det finns heller ingen, som tvivlar. Hon höllmest till i flygeln, medan du var vid Bjuråker.Det kan bokhållarn vittna.Det har han lovat.»Då Landgren hunnit så långt, var Magnusredan på gården. Han halvsprang hem genomskymda gränder och gator.Så låste han sig inne.På bordet låg ett kort från Marika – honville säga farväl, innan hon for tillbaka – ochdär bredvid ett telegram från Helsingfors.Han anmodades att fortsätta föreläsnin­garna under höstterminen.Som befriad sträckte han händerna mothöjden.XV.Magnus infann sig på klockslag i Rosen­bads matsal.Han promenerade på verandan, oroligt vän­tande, och för var gång telefonen i tamburenringde, gick en elektrisk stöt genom hans kropp,och han väntade med återhållen andedräkt, attvaktmästaren skulle lämna återbud.Finlandsbåtens avgångstid var klockanåtta, men hade i dag uppskjutits ett par tim­mar, därför att mycket gods, enligt anslagen,hade ankommit i sista stund. Men i verklig­heten förhöll det sig så, att en diplomatiskkurir var på väg med extratåg från Göteborg– och det hade givits bestämda order frånryske ministern, att båten skulle vänta.Magnus hade skickat bud till Marika.Han hade icke talat med henne sedan påkvällen.En flyktig hälsning vid ett möte, som hadetillfällets utseende – det var allt. Nu tänktehan, att uppskovet skulle göra, att de kundeträffas ogenerat, och han hade inrättat sig där­efter.Han väntade tåligt i det längsta, men nuvar klockan redan nio – han hade föga meraän en timme kvar – och därför inställde sigoron med tvivlet, att hon skulle komma.Ministern kom in och spejade åt alla håll.Han ljusnade upp, då Wedel anlände från gatan.Han hade överrocken på och hatten ihand. De hälsade på varandra med tillgjordartighet.Ministern talte, medan kyparen radade uppassietter till smörgåsbordet. Han lade huvu­det på sned och höll blicken halvsluten för attundgå Wedels forskande ögon, som hade ettöverlägset, nästan elakt uttryck.Han var som vanligt livligt intresserad, mensvarade, efter vad Magnus kunde förstå på av­stånd, med ett par hånfulla anmärkningar, såatt Ministerns ansikte mörknade.Båda reste sig efter maten onödigt buller­samt, skrapande med stolarna. De räckte var­andra handen, åter ceremoniöst bugande, varpåWedel gick – med högburet huvud.Men innan han hunnit gatan, slank Besmanutför trappan, så att jakettskörten seglade ikölvattnet. Han snubblade och ramlade på trot­toaren, men reste sig snabbt och, liksom räddatt bli upptäckt, halvsprang åt Tegelbacken.Ett par kypare med servetterna på armenkommo ut på verandan och tittade undrandeefter honom, medan de utbytte några glosor.Då Wedel kom ut, var det lugnt – ingenmänniska syntes på gatan.Samtidigt kom Marika in kafévägen. Gladskyndade Magnus emot henne.Så gick även ministern, fortfarande djuptallvarlig och betänksamt vägande på stegen.Det vart nu fredligt i matsalen.Ett par handelsresande på genomfart suttooch bläddrade i sina orderlistor. Men de voroockså de enda, förutom betjäningen.Magnus varsnade, att Marikas kinder vorofuktiga som efter tårar och för att förströ ochge henne tid att hämta sig, begynte han talaom, varför båten uppskjutit sin avgång, menhan hejdades av en blick från henne.Så sade hon:»Sålunda reser ni redan i kväll?»»Ja.»»Jag hade hoppats, att ni skulle stanna.»Han lade märke till en underton av miss­mod, och det skar som med kniv i honom, menhan visste ingenting att säga, som kunde trösta.Han teg därför.En sträng dallrade alltjämt, och förgäveshade han sökt avlyssna tonen hela dagen.Ibland tänkte han:»Det är endast medkänsla.»Men så gingo tankarna i annan riktning,så att han vacklade.Då tänkte han:»Sådan måste kärleken vara – sådan ärden.»Han visste icke själv, hur det gick till,förrän han lyssnade till klangen av sin egenstämma.Den var vältalig, mjuk och förledande.»Jag vet allt», sade han, »och i drömmenser jag även alla lidanden, som väntar er iframtiden, Marika. Det är mitt helvete, ochdet är stort –– »Då Marika förstod, vad han åsyftade, av­värjde hon milt:»Inte så, Magnus Stjärna –– så ska viinte tänka.»Men tonfallet hade samma sorgsna reson­nans som förut.Magnus fortsatte sin påbörjade bekännelse,under det hans ögon irrade kring väggarna,som hade han väntat att där finna stöd för det,han ämnade säga.»Jag har levt i fyra och trettio år, Marika,och åren har lärt mig gå fram varligare än un­der första stormtiden, då man tror, att kast­vindarna har den största betydelsen för seglat­sen. Men likväl har jag under denna förfärligasommar, som satt en tung prägel på hela mittliv, erfarit mera och bottnat större lidandenän under alla förutvarande åren.Man talar alltid numera om rättfärdighetpå sociala områden, men man glömmer oftast,att det även borde finnas rätt på hjärtats –– 
Vi har haft det svårt båda, Marika, ni kan­ske mera än jag, ehuru vi sökt stärka var­andras tro på framtiden. Men inför det ytter­ligare lidande, som väntar er, och varom jagfått kännedom, har jag beslutat uppriva allabryggor bakom det förflutna.»Han talte med sådant allvar, sådan be­stämdhet, att Marika blev förskräckt. Hon såg,att linjerna i hans ansikte blivit fastare, meramarkerade.Sedan gårdagen hade han stora, mörkaringar kring ögonen, som en tänkare eller ruck­lare.»Jag har rannsakat mig själv», fortfor han,»och jag har prövat: gör jag ett brott – görjag rätt, eller gör jag orätt? Jag har knap­past kommit till klarhet ännu, fastän jag finnermig stå vid den oundvikliga gränsen – självahandlingen.»Han tystnade och lät blicken glida åt ga­tan, där spårvagnarna ilade fram och tillbaka.En gång såg han Besman fara förbi åtGustaf Adolfs torg. Han satt hopkrupen i etthörn, med några tidningsurklipp framför sig,grubblande. Magnus kom ofrivilligt att tänkapå, att den hale tidningsskrivaren angripits avett morgonblad för missvisande citat – enkonst, som annars anfördes till hans beröm­melse.»I går när jag fick veta», fortfor Magnusefter en stund, »att ni hädanefter går under upp­sikt vid Bjuråker, vaktad av drängen, upprestesig mitt inre mot ingreppet i er frihet, ochjag beslöt att återföra er till livet och solskenet.När jag mötte er knappa hälsning i dag ochfattade det omöjliga för er att få en fri minut,uppgav jag hoppet att lyckas.Men så kom uppskovet – allting förän­drades. Jag kallade på er, och ni kom. Ni måstehöra mig ännu några minuter. Jag försäkrar,att det än är långt till hösten och vintern. Detkan bli lång indiansommar, tro mig, Marika.»Hon mötte hans ögon med ett uttryck avinnerlig tacksamhet och sade enkelt:»Det är gott av er, att tänka på fattiga –Magnus.»Han ryckte till som av ett slag i ansiktet,ty han tänkte, att hon ville dra sig undan meden fras, men då han såg uttrycket i hennesögon, blev han lugn.Nu for Besman återigen förbi, och Magnusmärkte, att han, i samma ögonblick, somvagnen saktade för hörnet, kastade en blixt­snabb blick på honom och Marika.Han reste sig och drog för förhänget.»Min värdinna har en dotter», fortfor handärefter, »som är jämnårig med er, och av hennelånade jag prästbetyget för att få passet klart– så litet bedrägeri gör jag mig inte samveteför – och se här är det.»Han drog upp ett styvt papper ur fickanoch lade över till hennes sida av bordet.Hon kastade en skygg blick på honom ochdarrade märkbart. Ett kvidande trängde framöver hennes läppar. Hon tog med båda hän­derna åt hjärtat som för att hejda dess våld.Hon öppnade papperet.Hon urskilde de underliga ryska bokstä­verna i högra hörnet.Det var även viserat.Hon mumlade halvhögt med skälvande läp­par:»–– fritt och obehindrat passera samtlämna henne skydd och bistånd i händelse avbehov.»»Det kom så oväntat», flämtade hon.Magnus vidtog:»Ni vet, jag reser om några minuter –varje ögonblick kan jag motse telefonmedde­landet från båten – och om ni följer mig, skalljag ge er allt det bistånd och skydd, som står ien människas förmåga att ge. Ni skall aldrigmer lämnas ensam, oförstådd, och beror detendast på mig, blir aldrig indiansommarns him­mel molnhöjd.»Han talte lågt, med feberaktig hast.Som för att söka råd och bistånd utifrån,lyfte Marika på en flik av gardinen och blickadeut genom fönstret, men drog sig hastigt tillbaka,rysande, då hon mötte ett par brinnande karl­ögon.»Det var någon där ute», viskade hon.Då Magnus ville se efter närmre, hejdadehon honom.»Det betyder ingenting», sade hon likgiltigt.Så satt hon en stund och fingrade på pass­konvolutet, innan hon fortsatte:»En gång, jag glömmer den aldrig, stodjag, driven av en stark makt, vid skiljevägen,jag kände det; och jag har alltsedan dess i en­samma timmar tackat Gud för, vad ni blev in­given att göra.»Han såg frågande på henne.Hon fortsatte med nedslagen blick:»Det var den tidiga midsommarmorgonendär hemma. Vi hade stått framför trappan,omsvepta av solljuset, och darrat inför det storaokända, som tvang sig på oss – och med densista kraftresurs, som fanns kvar, bjöd jag ermed att se mina barn.De sovo i sina sängar.Den uppgående solen lekte i springornakring gardinen. Ni böjde er ned och kyssteBritta. Med den kyssen, som beseglade denbön om tillgift, jag nyss fuktat på barnets läp­par, visste jag mig räddad, både för tillfälletoch framtiden.»Hon höll upp ett ögonblick.»Sedermera kommo nya, alltid lika starka,lika krävande frestelser, men de bortdrevos medtanken på dem, som närmast efter oss skallgranska våra gärningar.En gång, jag behöver icke påminna därom,tänker jag, gav ni själv ett råd: ’Glöm icke erasmå!’Det största lidande, som kunde beskärasmig, vore deras missaktning – som vuxna –och jämfört därmed är allt annat endast pröv­ningar.»Hon hämtade andan.»Tack för vad ni gav.»Så med starkare stämma:»Jag reser, som bestämt är, till Bjuråkerom några timmar – jag följer er icke.»Uttrycket i hennes ansikte var oryggligt.Det blev tyst, tills hon reste sig upp.Hopsjunken, slagen, upprepade Magnushalvhögt Raouls rusiga ord från sammanträf­fandet på Operaterrassen:»Ser du, hon är fullblod, förstår du, honär ingen vanlig hustru –– , så sade han.»Det flög en ljusning över hennes ansikte,då hon sakta inföll:»Det var ändå något.»Han såg oförstående på henne, tills hanfattade, att han tänkt högt, utan att veta det.Så räckte hon handen till avsked, lugntleende.»Det enda nödvändiga sker alltid till sist»,viskade hon.»Det enda nödvändiga ––» upprepadehan automatiskt.»Farväl!»Hans läppar darrade.»Det är ett alltför stort lidande», mumladehan, »att se det sista skeppet brinna ––»Han hörde dörren slå igen, kände luftdragetmot ansiktet, men då han såg upp för att ommöjligt fånga ännu en skymt av henne, tycktehan sig skönja Besmans hånleende ansikte bak­om draperiet.Då ropade han kyparen och begärde biltill finlandsbåten. 
