 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNEN BERÄTTELSEAFERNST AHLGREN OCH AXEL LUNDEGÅRD.STOCKHOLMZ. HAEGGSTRÖMS FÖRLAGS-EXPEDITIONIVAR HAEGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1888.»Jag går på grafvens brädd när jag skrifver dessarader. Jag känner att det icke skall förunnas mig attlägga sista hand vid det arbete jag hoppats kunnalemna fullfärdigt ifrån mig och till hvilket planen lågså klar i mitt hufvud fast sjukdomen hindrade mig attmed den flit och den kraft som till sådant arbete kräf­vas gifva form åt arbetets tanke. Då det material, jagegde, syntes mig för värdefullt att utan vidare kastasbort under rengöringen af mitt literära dödsbo, valdejag den utväg att i hast och endast med flyktiga dragsätta upp stommen till hvad jag velat utföra, och dådetta är gjordt lemnar jag mejseln åt den, som är ungoch som har den kraft jag saknar. Må han ge lif åtdet döda råämne, jag härmed öfverlemnar åt honom.Då det icke är första gången vi arbeta tillsammansoch det icke fins någon punkt der ett förstående ossemellan vore en omöjlighet och der den ene måste för­kasta hvad den andre utfört, så hoppas jag att hanicke finner skäl att vid detta mitt literära testamentegöra sig urarfva.»Med dessa ord, som finnas bland Ernst Ahlgrensefterlemnade papper å ett par lösa blad, inlagda i ettomslag å hvilket i skifferskrift läses: Efter min död– öfverlemnar jag Modern i allmänhetens händer.Köbenhavn i November 1888.AXEL LUNDEGÅRD.FÖRSTA KAPITLET.I Centralstationens vestibul stodo två unga mänoch sågo ut i den grå oktobermorgonen somgaf den öppna platsen derutanför en pregel af kulenödslighet. Glesa snöflingor dallrade ned, fäste sighalfsmälta på fönsterrutorna och letade sig i sling­rande rännilar utför det daggiga glaset.»Det pinar mig», sade den ene af de två, somfortsättning på ett förut påbörjadt samtal. »Baraderför, att hon är min mor skall hon anse sig harätt att tränga in i mina angelägenheter. Hon skallha anspråk på förtroenden och förtrolighet, dennafrämmande menniska, som jag inte känner; honskall begära ömhet och tillgifvenhet och hvad detheter allt det der, som mödrar fordra af sina snällagossar. – För hon tror naturligtvis jag är en snällgosse! det tro mödrar alltid – – och hon kännermig inte. Jag har inte sett henne på många her­rans år och hon är mig lika främmande som mu­lattskan, hon har med sig. Säg – begriper du nuatt det är pinsamt?»»Ahja ...»»Det blir att plocka illusionerna från henne, denena efter den andra.»Kamraten såg upp med en skälmsk blick ochett litet smil.»Du säger att du inte känner henne», sade han.»Men när allt kommer omkring är det kanske enliten hygglig mamma du får såhär till skänks pågamla dar.»»Liten? Hon är tre alnar lång. Och hon harrest omkring med ett anatomiskt museum. Kandu tänka dig hur en menniska måste bli af att itjugo år flacka verlden rundt och förevisa ett ana­tomiskt museum! Ladyn – till det yttre. Men ibottnen? Det ryser i mig. Kanske som kärnadenna storstadsfräckhet, som man finner hos cirkus­artister och liknande individer. Och så kanske pen­ningdryghet på köpet! Den der som är dräggen,sedan rikedomen tagit slut. Hu! ... Detta att skrytamed allt hvad man egt och haft och ätit och druckitoch varit med om ...»Den andre hörde på med samma godmodigasmil:»Det är rätt! Måla bara hin håles mamma påväggen. Dess mer angenämt öfverraskad blir duom du finner, att hon är en mycket vanlig litendussinmamma, som inte gör en katt för när.»»Jag mins att jag förr i verlden kände en visshäpen beundran för hennes toaletter och tyckte atthon såg mycket utländsk ut. Inte hade jag dåförstånd på, att allt det der mycket väl kundegömma tomhet eller kanske råhet – – – Det ärvidrigt med sådana der band, som hela ens naturuppreser sig emot.» 
»Nå – herre Gud – band? Man är väl intebunden för hela lifvet, fast man råkar till att haen mor.»»Ja, men när hon nu inte har någon annan änmig!» kom det i irriterad ton från den vrångsintesonen. »Hennes far är död – och andra anhörigahar hon inte.»»Nå-ja! Än se’n? Det fins många som få varaensamma och lefva ändå.»»Ja, men om hon nu inte kan! Det är barnsligt,men jag skall anse det som en skyldighet att tamig af henne. Ja! Det är dilemman. Det skallpina mig att ta mig af henne – och det skullepina mig att inte göra det.»»Nå – jag medger att det är en förtvifladsituation. Men det går öfver, sa’ han som hadeeld i håret.»En tredje ung man kom i detsamma uppförtrappan och helsade på de två, hvarefter samtalettog en annan vändning.– – – 
I det uppgående snälltåget, som rasslade framgenom morgondiset, satt föremålet för detta samtaltryckt upp i hörnet af en andra klassens kupé.Hon såg ut genom fönstret med en rysning af köldoch drog sin svarta spetsschal högre upp kring halsen.Hennes enda reskamrat var en gammal mulatt­ska, som under många grimacer sökte få plädrem­men att räcka ihop kring filtar och kuddar. Närdetta ändtligen lyckats satte hon sig tyst på soffanmidt emot sin matmor, stirrande också hon ut genomde gråtande fönsterrutorna.Matmodern såg ut att vara i slutet af trettiotaleteller i början af fyrtiotalet. Hyn var den jemna,bronsaktiga, hvars blekhet har en underton af orange.Hennes utseende var ruggigt efter stenkolsrök ochsömnlöshet, en svart resmössa af klädsamt snittsatt tryckt ned öfver den sträfva pannluggen ochen slöja föll löst från nacken fram under hakan,som en krusflorsram kring det stränga ansigtet, urhvilket ett par djupt liggande bruna ögon blickadefram med mörk, karg beslutsamhet.Hon hade intet ytterplagg men bar en resdrägtaf svart kläde. Figuren var kraftig och gaf ett in­tryck af helsa och seghet, klädningen slöt tättefter formerna och i hennes hållning sådan hon sattvar der en viss invand otvungenhet och elegans.När tåget stannade och dörrarne slogos upphoppade hon vigt ur kupéen och såg sig omkringpå perrongen med en sökande blick.Sonen strök tätt förbi, men hon kände icke igenhonom. Han fixerade henne ett ögonblick uppmärk­samt från sidan, vände sig derpå om och helsade.»Mamma?»»William?»De skakade hand som ett par bekanta, hvilkahelt oförmodadt träffat på hvarandra.»Du kände inte igen mig», sade han.»Nej. Skägget förändrar.»»Jag har droska derute.»De gingo i sällskap mot utgången och mulatt­skan följde efter med reseffekterna.»Du tar väl in på Grand?» fortsatte sonen kon­versationen, medan de väntade på bagaget.»Nej, ett billigare.»»Brunkebergs torg då», sade han åt kusken» idet han steg in i vagnen och tog plats vid modernssida. Den svarta Tjensteanden hade redan slagitsig ner på framsätet.– – – 
De två unga männen från vestibulen vandradei sällskap uppåt staden.»Hvem var det Wille Zimmermann tog emot?»frågade den sist ankomne, ett långbent exemplarmed glosögon och en mun som hade svårt att räckatill om tänderna, hvilket kom honom att gå om­kring i verlden med ett uttryck af stereotyp för­våning.»Sin mor?»»Sin mor? Har Wille någon mor? Det visstejag inte.»»Det är mycket, som du inte vet.»»Så-å. – Hon såg för resten märkvärdig ut.»»Ja, du menar naturligtvis negressen.»»Nej, men hvarför reser hon med en sådan fågel­skrämma», fortfor glosögat utan att på ringastesätt generas af den andres sarkasmer.»Fågelskrämma? Du är ingen bildad karl, Pelle,som inte kan se, att det här var ett ovanligt distin­gueradt negerexemplar.»»Nej, men du är väl bildad, du?»»Jag är hungrig. Jag kunde ha lust att slagtadig om clu inte var så rå.»»Åh, hvad råheten beträffar ...»»Ja, och så tycker jag inte om fårhufvud.»»Inte? Du som är så egenkär.»»Nej. Det är det värsta jag vet. Har du aldrigmärkt det?»»Jo, när det är frågan om mat. Annars är duinte nogräknad. När det inte syns.»»Men det gör det.» – Han tittade hastigt åtsidan med en menande blick.»Asch, det är så gammalt så.»»Ja, det gör inte saken bättre.»»Kan du hålla dig i skinnet så lång tid somdet tar att berätta hvad du vet om Villes mor?»»Jag får väl försöka. Har du hört talas omZimmermanns anatomiska museum?»» Nej.»»Så stå stilla ett ögonblick, medan du får deti dig.Vår Zimmermanns morfar reste omkring medett anatomiskt museum, som han grundlagt ochsom man måste vara ung och okunnig som du föratt inte känna till.»»Hans morfar? Hva’ hette han?»»Zimmermann! Zimmermann! Stå still, annarsfår du det aldrig i hufvudet. Denne gamle – ur­Zimmermann om jag så får säga – hade en med­hjelpare, en ung medicinare, som reste med för attfå se sig om i verlden och som till sist blef själeni det hela. Den gamle Jannen hade varit gift meden kreolska, men var enkling och hade en endadotter alldeles som i romanerna. Det gick ocksåalldeles som i romanerna: när hon var sexton årgifte hon sig med medicinaren. Den gamle vartrött af kringflackandet och lät de unge fara vidaremed anatomi-lådan. Sjelf slog han sig ner påen villa vid Helsingborg och lefde i ro på sin delaf inkomsterna. For bekvämlighetens skull antogmedicinaren – som kanske bara hette Petterssonförut – det stolta namnet Zimmermann; och detär visst för resten det enda, som Ville fått ärfvaaf hela herrligheten.»»Är han död?»»Han? Begge äro döda. Både nummer ett ochnummer två. Detta var ettans dotter, tvåans enkaoch treans mor. Hon följde alltid med sin man,men sonen lemnades hos den gamle i Helsingborgför att inte hans uppfostran skulle bli alltför brokig.Derför känner han inte sin mor vidare och fadernvar han inte heller vidare bekant med. – – Nuär muséet såldt och enkan ämnar bosätta sig härför att passa på sin Willy, som har dåligt attbrås på. Salig tvåan var visst en lättsinnig man:i alla händelser gjorde han af med allt hvad pengarhan kunde komma åt; der lär inte vara mycketöfver. – – Puh! Begriper du nu?»»Ja.»»Gudskelof! Då kan jag anse mig ha gjort ettgodt arbete på morgonkvisten – och så ska’ dufå bjuda på frukost.» –Uppe i hotellet hade mor och son fått allt ba­gage ordnadt och befunno sig nu på tu man handi det kalla rummet, der en nytänd brasa motvilligtsjöd i ugnen.Båda tycktes vara i förlägenhet för hvad somborde sägas.Hon stod vid fönstret, stirrande ut på torget;han satt borta i rummet och betraktade henne medsammanknipna ögon och en ironisk min, som tycktessäga: detta är en familjetafla. Hos ingendera märk­tes spår af något slags varmare känslor. Han vartvärtom afgjordt fiendtligt stämd. Han såg hennestå der mot den ljusa fönsterluften som huggen iebenholtz och hufvudet reste sig så fast från hennesaxlar, som om det aldrig kunde böjas.Till sist vände hon sig om och såg på honom.»Vi äro främmande för hvarandra.»» Ja.»Han satt och gungade upp och ned med foten,medan han betraktade henne med samma ironiskamin.»Det har varit mitt fel», fortsatte hon med sinlugna, tydliga röst, som talade en alltför korrekthögsvenska.»För Guds skull låt oss slippa en uppgörelse!»afbröt han nervöst. »Ord som fel och pligt äro nuen gång för alla bannlysta ur min tankegång. Hvaroch en måste handla efter sin natur. Så gör jagoch för mig är det inte det minsta besynnerligt iatt andra göra så med.»»Jag gick så helt upp i min känsla för din far,att der ingenting blef öfver åt dig.»»Det skulle du göra, när det var det för dignaturliga.»»Kanner du motvilja för mig?»»Nej, Gu’bevars! – – – Men denna diskus­sion kan inte leda till annat än att plåga oss båda.Låt oss tala om annat. Hur har du haft det påresan?»»Tack; bra.»»Tänker du bosätta dig här?»»För någon tid åtminstone.»Der uppstod en paus.»Du har aldrig skrifvit till mig under de sistaåren.»»Nej. Hvad skulle det tjena till att skrifva. Manförblir ändå främmande för hvarandras lif.»»Ja. Men vi skola icke vara det längre. Jaghar mycket att taga igen.»»Det låter som om du talade om någon slagsförsummad pligt. Efter vi kommit in på ämnet villjag säga dig min mening rent ut. Hur förhållandetän blir emellan oss måste dess första grundvilkorvara frihet. Ingen konventionell pligtkänsla för dig.Inga skyldigheter, inga rättigheter – intet tvång.»»Hvem talar om tvång», sade hon. »Var ickerädd; jag gör mig icke några illusioner. Till enbörjan skulle jag blott Önska, att du icke med af­sigt unclveke mig.»»Det kommer jag inte heller att göra, såvidajag inte märker att du har några anspråk på migi anledning af – blodsbandet.» – Det sista ordetuttalades med en lindrigt hånfull betoning. – »Meni så fall vet jag, att min natur kommer att rea­gera – rent ofrivilligt.»»Det är afgjordt», sade hon gladt; och der blefåter ett ögonblicks paus. Derpå fortsatte hon:»Skulle du – efter jag vet så litet om dig –vilja svara helt torrt på några frågor, som ickeskola vara för närgångna?»»Ja. Fråga.»»Har du för alltid afbrutet studierna?»»Mina akademiska studier menar du?»»Ja.»»Dem afslutade jag för två år sedan.»»Och – – du höll på att taga filosofie-kan­didatexamen har jag hört?»»Ja, men jag tog den inte.»Han ansträngde sig af all makt för att varaovänlig. Det märktes också att han sade »du» föratt betona j emnlikhetsställningen mellan sig ochmodern. Det låg något forceradt klumpigt öfverhela hans sätt.»Och hvad har du gjort de här tre åren? Skrif­vit för teatern – ju?»»Ja. Ett enaktsstycke.»»Ett enaktsstycke? På tre år.»Ja, och en, liten novellsamling» – han beto­nade orden en och liten, liksom på trots.Hon smålog.»Och hvad ämnar du nu?»»Jag ämnar aldrig någonting.»»Nå, hvad gör du då?»Jag lefver.»»Ingenting annat? »»Är det inte nog? – För resten skrifver jagockså på en roman – ibland.»»Och din ekonomi?»»Skall jag aldrig blanda samman med din. Ochjag sköter den sjelf.»Hon hade hela tiden synts oberörd af hans ohöf­lighet; först vid de sista orden skyggade hon till.»Är det något jag kan hjelpa dig med?» sadehan och reste sig.»Nej tack.»»Då kanske du tillåter att jag går hem till mitt.»»Ja, gör det. Jag skall söka efter en bostad åtmig; sedan tittar jag väl upp till dig.»»Men före teaterdags.»»Ja.»»Jag är teaterrecensent och det är premier iqväll.»»Jag skall komma innan.»Han bugade sig stelt och gick.Då han var gången drog modern ett djupt ande­tag, som efter en öfverstånden smarta. Men dersyntes icke spår af rörelsen i hennes beherrskadeansigte. Hon såg honom gå öfver torget och honböjde sig fram för att kunna följa honom med ögo­nen tills han vek om hörnet.Sent på eftermiddagen knackade hon på hansdörr. Han satt i en hvilstol och läste, då hon komin; reste sig och bjöd henne plats, men hon afslog.»Jag har brådt», sade hon i affärston. »Jagkom endast hit för att säga dig, att jag funnit justhvad jag sökte: en bostad högt uppe på Söder,billig, delvis möblerad och med fri utsigt. Det ärför resten ett helt hus, smalt och med två våningar.Der är fem rum, och de två på nedra botten ämnarjag hyra ut. Nu skall jag gå på ett annonskontoroch annonsera efter språklektioner. Det kan välinte vara så svårt att få något arbete.»»Få se», svarade han i skeptisk ton. »Men omdet inte skulle lyckas är ju ingen olycka skedd.»»Nej. I nödfall kunde jag väl lefva af min lif­ränta, men jag är alltför van vid arbete för attkunna trifvas utan.»Medan hon talade bläddrade hon i en annota­tionsbok, tog fram ett visitkort och lade det påbordet.»Detta är min nya adress. Jag flyttar genastfrån hotellet; jag får se till att anskaffa de möblersom fattas och mera dylikt. I kväll får jag barastök och hela dagen i morgon; men vill du drickathé hos mig i morgon afton klockan 8?»»Tack.»Modern sade ingenting mer. Hon såg sig om­kring i rummet med en uppmärksamt granskandeblick. Der var vissa ansatser till elegans och kom­fort – nog för att röja egarens smak.»Du behöfver nya gardiner», anmärkte hon torrti det hon ordnade några lösa papper i sin anno­tationsbok. Derpå tog hon sina handskar och aflägs­nade sig med en flyktig afskedsnick.Han stod och såg efter henne medan hon medsin spänstiga, fasta gång gick mot dörren. Så sattehan sig bekvämt tillrätta i stolen och återtog läs­ningen af Zolas L’Oeuvre.I detsamma knackade det på dörren och enung man kom in med en fart som nära störtathonom på näsan mot golfmattan.»Du! Hvad var de för en? Henne jag mötte itrappan?» började han med en diskret hviskning.»Chic! Pariserhållning – och pariserfötter.»»Pariserskodon, menar du», svarade värden ochsåg på nykomlingen med ungefär samma uppmärk­samhet som man egnar sina flugor. »Jo, det varmin mor.»»Din mor?» utropade den andre flat, i det hanvände sig mot dörren som om han tvärt igenomden kunnat se henne aflägsna sig.»Men du ljuger väl som vanligt», tillade hantviflande.»Der ligger hennes kort.» – Värden begagnadesig af tillfället att läsa några rader i boken medanden andre betraktade kortet.»Nej, det går inte i mig. Det är naturligtvisskoj.» Han lade hufvudet afvaktande på sned, likten intresserad hundvalp som lyssnar efter råttor.Värden läste ogeneradt vidare i boken.»Hon såg alldeles för ung ut.»»Jaha», bet han till i det han med en rörelse afotålighet lade boken ifrån sig, »hon var sjutton årnär hon fick mig och nu är hon 42 – kan duräkna ut det?»»Men – – du har ju aldrig nämt att du hadenågon mor.»»Jag ber om förlåtelse! Men intelligenta menni­skor emellan brukar det vara öfverflödigt. Som duvet inträffar det en gång hvar jubelfest att en ungman har en mor. – Jag tror, du kan ta sakenmed sinnesro.»»He! Ja men – – du har aldrig talat om hvarhon fans.»»Nej, för jag skulle väl sitta i Grands grop ochafhandla mina familjeangelägenheter.»»Hon såg stilig ut», anmärkte den yngre af detvå, eftertänksamt.»Europas luft brukar föra det med sig.»»Jag skulle nästan tro det.» Den nyanländekråmade sig med sjelfkänsla, vek omsorgsfullt uppsin öfverrock och satte sig på chäslongen.»Ja, men man skulle nästan inte tro det, närman ser hur spårlöst ditt sexveckors uppehåll i Parisgått förbi.»»Es ist die alte Geschichte: räfven och rönn­bären. – – Men kan du vigga mig en tia ska’jag se till att ursäkta dig.»»Inte ett öre! Vore min mamma inte så stiligskulle jag vigga af henne sjelf.»»Hon ser ut som en spanjorska.»»Jaha, och du ser ut som en – – » han kundeicke finna rätta ordet i hast.Den andre reste sig upp.»Fundera på saken så länge tills vi råkas. Jagviker bord i foyern.»De två nickade åt hvarandra och gästen för­svann. – – 
Följande kväll vid åttatiden gick Wille Zimmer­mann öfver en liten illa stenlagd gård, steg upp foi?en stentrappa och ringde på hos sin mor. Mulatt­skan öppnade.»Frun är deruppe», sade hon på sin brutna sven­ska i det hon sträckte sig in och tog en lampa påköksbordet. »Jag vill gå före och visa vägen.»Wille följde efter henne med en känsla af tvångoch obehag. Han skulle helst velat ha en anled­ning att vända om.Mulattskan slog upp dörren till ett upplyst rumoch lunkade sedan med sina mjuka klumpiga stegnedför trappan igen, till sina egna regioner.Fru Zimmermann stod och ordnade ett draperivid ena fönstret. När sonen kom, lade hon ifrån sighammare och spik.»Jag har icke i ordning ännu», sade hon ochräckte honom sin hand, »men jag har en förnim­melse af att jag kommer att trifvas här. Jag harfarit som på dagsverke mellan möbelhandlare, träd­gårdsmästare och allt slags folk. Hur tror du härblir?»Med en oskön men kraftig rörelse stödde honena handen mot höften medan hon med den andragjorde en åtbörd utåt rummet.»Bra.»Han såg sig omkring med lindrigt förvånad upp­syn. Han hade synbarligen väntat sig något heltannorlunda.Det var ett underligt, gammaldags rum med trehvälfda fönster vettande åt två håll, och med mörkaträpanelningar hela väggen utefter i stället för tapeter.»Han, som rår om huset är troligen ett original»,sade modern. Det märks på allting att han ickevill ha det som andra menniskor och det tyckerjag om honom för. De här nakna, kalla väggarnekunde jag emellertid icke hafva och icke heller fön­stren utan minsta draperi för, fast det är vackertmed den der glasmosaiken i nedersta rutorna. Der­för har jag gjort så här. Det ser ju riktigt orien­taliskt ut. Hela min samling af tyger, kuddar ochmattor har kommit mig till god nytta. Just härgör den verkan.»»Jaha. Men hur kan det vara, att ett sådanthus hyres ut?»»Menniskan har gifvit sig åstad på en litenrundresa i Afrika. Det tyder också på en viss ori­ginalitet.»»Och allt det här har du fört med dig?»»Ja visst. Det är ju lätt att packa. Din far varkännare i fråga om väfnader och sådant; han kundealdrig låta bli att köpa, när han träffade på någotriktigt rart. Och så var det som att föra ett hemmed sig i kappsäcken, sade han.»Sonens blick strök smekande öfver de tjockamattorna, öfver de smakfullt ordnade tyger, somnästan dolde väggarne, öfver bladväxtgrupperna ihörnen och öfver de på ringar löpande draperiernafrån fönstren.»Att man kan träffa på ett sådant krypin i vårtkälkborgerliga Stockholm!» utbrast han. »Jag ståroch inbillar mig att jag är i Konstantinopel.»Nej, det är Stockholm. Se!»Hon lyfte upp draperiet från ena fönstret ochpekade utåt.Från husets dominerande höjd kunde man sened öfver Norrström och öfver staden på andrasidan. Den sträckte ut sig dernere vid och jemn,halft i fågelperspektiv; och i det mörka, blankavattnet speglade sig dess glittrande ljus. Ur dejemna raderna af gaslyktor lyste de elektriska glöd­lamporna på Skeppsbron med blåaktigt sken – stora,gnistrande briljanter i ett jättehalsband.Till denna ensamma stadsdel, detta öfver klippanhängande hus trängde intet ljud från den rörligaverlden der nere; kvällen stod mörk och tyst, utanmåne eller stjernor, men med en storstads hundra­tal af blinkande ögon, kalla och hjertlösa.Han såg ett ögonblick dit ner, men så vändehan sig sakta om och fäste ögonen på sin mor.Hon stod orörlig som en staty, med armen upplyftför att hålla draperiet till sidan, och stirrade utöfver staden. Han tyckte sig aldrig ha sett någotså allvarligt som detta ansigte, hvars konturer kom­mo fram med en egendomlig skärpa i ljusskenetinifrån rummet.Hon var klädd i en sorgdrägt af medeltidssnitt,sliten i sömmarne och nästan trasig. Men den togsig godt ut, trots vårdslösheten. Denna figur tyck­tes kunna bära upp allting.»Det är en ensamhet här, så djup att jag tyc­ker hela huset skulle kunna glömmas bort som ettstrandadt skeppsvrak, långt borta ifrån menniskor»,sade hon i det de båda trädde tillbaka och hon lätdraperiet falla ned. Hennes röst var djup och fyllig,en altröst med nästan manlig timbre.Hon gick fram till bordet i rummets midt, deren stor elegant hänglampa från taket kastade sittljus nedåt. Hon började samla ihop de tyglapparoch bandstumpar, som hon strött omkring sig underarbetet. Så tog hon en stickstrumpa och slog signer vid bordet.»Att du aldrig skickat mig dina noveller», sadehon småleende.»Hvad skulle det tjena till. De handla endastom sådant som är dig främmande: svenskt små­stads-universitetslif. Du har lefvat derute, i denstora fria verlden, och jag har setat fast i förhållan­den, der allt lagt an på att förkrympa. Här måsteman antingen stanna i växten eller förklaras fågel­fri. Det kan du inte förstå.»»Jag har läst novellerna.»»När skulle du ha fått tid till det?»Det låg i tonen nästan en beskyllning för osan­ning, men hon låtsade icke om det.»I natt», svarade hon blott. Och så tystnadede båda för en stund.»Egentligen är det underligt att jag har meraminne af pappa än af dig», sade han till sist.»Nej, det är inte underligt. Alla barn afgudadehonom. Han hade lika lätt att vinna små som stora.»»Jag var för outvecklad när jag sist såg honomför att kunna bilda mig något omdöme, men jagkan nu förstå, att han måste ha varit en väl skoladsällskapskarl.»»Han var mer än det; han var en djup och finnatur. Den som en gång fäst sig vid honom kundealdrig slita sig lös.»»Du idealiserar. Nu – efteråt.»Hon ryckte till som om hans ord stuckit henneoch de bruna ögonen gåfvo honom en blixtsnabbförebråelse, stolt och tillbakavisande.Han rodnade lätt.»Det gör man alltid», sade han urskuldande.»Och för öfrigt förstå kvinnor aldrig att bedömamän. De kunna inte se dem opartiskt.»»Jag ger mig icke heller ut för att se honomopartiskt», svarade hon i det hon såg upp. »Dertillvar han mig för kär.»Det blef åter en paus.»Jag undrar, om du gör dig några illusionerbeträffande mig», sade sonen plötsligt och som dettycktes helt omotiveradt. »För det skall du inte!Jag kan inte hålla af någon. Inte af dig och inteaf någon annan. Jag har naturligtvis också engång haft det der sentimentala begäret – som aldrigkan fyllas, derför att en menniska är och förblirensam, om hon så lefde i all evighet. Det var enillusion, det som allt annat – något som stannat eni blodet från föregående naivare generationer – – 
men det är för mig en öfvervunnen ståndpunkt.Jag är en alltför aktgifvande natur och ser för tyd­ligt det hemliga maskineriet i menniskorna. Jag är,som de fleste af den generation jag tillhör, en öfver­reflekterad själsanatom, jag plockar bevekelsegrun­derna till alla handlingar i sär och undersöker derasbeståndsdelar; det gör mig kall. Jag kan inte sepå dig med andra ögon derför att du är min mor.För mig är du bara en menniska som andra, ettkompliceradt själsmaskineri, som jag studerar medsamma nyfikna författar-intresse, hvarmed jag stu­derar andra. Jag kan inte ge dig hvarken vördnadeller andra sonliga känslor – – helt enkelt derföratt jag ingenting i den vägen har att ge. Och tillatt spela komedi håller jag mig för god.»»Du är icke skyldig mig något. Jag vill ickehafva mera än jag kan vinna.»»Vinna? Jag är inte värd att vinna. Jag ärihålig. Jag är tom. Jag är helt annorlunda än dutänker. Ju närmare du lär känna mig, dess mindretycker du om mig.»»Då gå vi hvar åt sitt håll. Det är allt.»Hon smålog och räckte honom sin hand. Hansåg på henne med öfverraskning och så gaf hanhenne handslaget som till en öfverenskommelse.»Nu idealiserar du också mig», sade han skämt­samt. »Ni kvinnor idealisera oss alltid.»»Kanske är det vår natur – – och den skallman ju följa! Eller kanske behöfs det.» Hon sadedet i skälmaktig ton i det hon böjde sig ned öfversitt arbete. Men något af leendet stannade kvaröfver ansigtet, som ett dröjande solsken.Sonen satt och såg på henne. Denna främmandekvinna, som var hans mor, hade gjort ett underligtintryck, som han icke kunde värja sig för. Hangreps af ett häftigt begär att lära känna henne tillbotten: hennes tankar, hennes väsen, de hemligaskrymslena i hennes förflutna – hennes karaktär.Det förekom honom, som egde denna kvinnajust det, som han alltid saknat: jemvigten mellanatt vilja och att kunna.»Du verkar som ett medeltidsporträtt af en verk­lig mästare», sade han sakta, med ett helt annatuttryck i rösten än det vanliga. »Du kan bli gam­mal och trasig, men aldrig banal.»ANDRA KAPITLET.Det duggade smått och i gasljuset glänste devåta bladen på buskar och träd, gulnandeblad, vissnande, dödsdömda.Snedt öfver Kungsträdgården förbi Molins fontänkom William Zimmermann gående med händerna iöfverrocksfickorna och käppen under armen.»Hvart ska’ du styra i väg, om du får rå digsjelf?» sade en röst bakom honom och en handstacks under hans arm.»Åt katrinahållet.»Han behöfde icke vända sig om för att vetahvem det var, dertill kände han för väl Karl Hed­ströms röst. Men han kastade i alla fall en igen­kännande nick at sidan.»Ämnar du gå hela den långa vägen?»Ja, det är skönt att få röra benen. Det gårså lätt att tänka, när man marscherar.»»Det är längesedan man såg dig.»»Ja, jag skulle ju försöka göra någon nytta;och så har jag kommit i vana att gå till min morhvar kväll, när jag inte är på teatern. Hon harsådana präktiga stolar – det är en sådan hvilaatt sitta i dem. Jag önskar jag hade ett par afdem hemma hos mig.»»Är det bara för stolarnes skull du går dit?»sade Hedström leende.»Jag vet inte. Någonstans ska’ man ju gå, närman blir trött af sina egna fyra väggar och nu ärdetta det nyaste. För resten får man lätt vanorifall man inte aktar sig. Jag skall se till att brytaaf det här.»»Hvarför det?»»Jo, det är inte nyttigt med vanor. För restenmärker jag att hon lägger an på mig – fint görhon det, förstås, men det undgår mig inte. Honyrkar alltid på att jag skall känna mig fullkomligtfri och inte komma utan när jag har lust, men jagkänner det ändå som ett slags anspråk och denkänslan måste jag afskudda mig.»»Såå? Hvad tycker du för resten om henne?»»Bra. Hon är en originell företeelse och honintresserar mig. Har du aldrig sett henne?»»Jag såg en skymt af henne vid bangården –du mins ...»»Hon är lustig. Det är någonting af urmenniskahos henne, någonting kraftigt och bastant. Närhon rör sina armar är man alltid rädd att klädernaska’ spricka. Om jag vore bildhuggare skulle honfå stå som modell för mig – till en barbardrott­ning .... Och så är der något så helt och samladti hennes själslif, något som tycks höra hemma i enannan tid än vår. Hon grubblar aldrig, plockaraldrig sönder något, är aldrig osäker och villrådig.Detta är detta för henne. Förr var hennes manmedelpunkten i universum, nu fruktar jag att detblir jag. Hon kan inte dela sina känslor, honskänker det alltsammans åt en. För öfrigt är honen menniska med ett ytterst modernt och frigjordttankelif; och det drager mig till henne. Hon harsett mycket och erfarit mycket – man kan talamed henne om allt. Och trots sin barbarkvinne­natur har hon något af detta känsligt fina, som göratt minsta skiftning i ens stämning genast uppfattas.Ja. Och så är hon något af ett stort oreflekteradtbarn; jag har hört henne skratta ett par gångeroch det var något så frigörande och förfriskande.Hon skrattar så hjertegodt och grundligt som hadehon en stor, djup fond af lifsglädje inombords. Mennär hon blir allvarsam är det som om hela verldenvore svart och död för hennes ögon. Hon är såolik dig och mig och alla de andre: hon har ensådan afundsvärd omedelbarhet.»»Hvilken lofsång!» skrattade Hedström vid tankenpå deras samtal i Centralstationens vestibul. »Honär således ingenting af allt det der, som du var sårädd för?»»Jo, det är inte så utan ändå – i vissa fall.Det oregelbundna, kringflackande lifvet har satt sittmärke i henne. Man tycker sig se museiförestån­derskan ibland – i något ofint som plågar mig.Hon som är så elegant och ser så distinguerad utpå gatan eller bland främlingar, hon kan inte låtabli att gå slarfvig i sitt hem. Hon, som förstår attordna allting så stilfullt och dekorativt, låter damligga i vrårna och har dam på sina kläder. Honkan vara ovårdad, rufsig, trasig till och med. Honhar försökt öfvervinna det der sedan hon märkt,hur jag plågas af det; jag ser hur hon strider emotdet – men det är våld på sina vanor och på sinnatur. Och så – tänk dig! – så har hon ändåde mest vårdade händer, jag någonsin sett; stora,vackra händer, som man inbillar sig kunde höratill en antik kolossal-staty, men som ha styrka nogatt föra en smedslägga. Sådan är hon.»»Jag skulle gerna vilja göra hennes bekantskap.»»Du kan ju följa med mig nu.»»Tack. I kväll har jag inte tid. Jag ska’ neri tryckeriet.»»Nå så en annan kväll då. Gå bara dit uppoch fråga efter mig.»»Ja, det ska’ jag göra. Adjö med dig så länge.»»Adjö.»När Wille en stund derefter steg in hos sin morfann han henne sittande vid skrifbordet i salongen.»Det tycks icke gå att få några elever i språk»,sade hon och såg upp medan hon stödde händernamot den öppna skrifbordslådan, der hon vändt uppoch ned bland papperen. »Jag är för okänd ochdet fins för många, som ge lektioner. Men ryskliteratur lär ju vara på modet här liksom i Paris.Jag skall se till att få öfversättningsarbete.»»Det går inte. Det är inte nog med att kunnadet främmande språket, man skall också kunna sitteget.»Hon smålog.»Tror du icke jag kan det?»»Åhjo, såder hjelpligt, till husbehof. Du talarså grammatikaliskt korrekt att det riktigt är rö­rande – du näns aldrig ens säga inte, utan sägeralltid icke – – men allt det der är inte nog.Det är något som heter stil ...»»Hvad jag inte har kan jag arbeta mig till.»Han gjorde en axelryckning.»Ja, du har åtminstone energi», sade han, meni sjelfva tonen låg der ett undertryckt tvifvel.»Jag har också haft bruk för den i mitt lif»,svarade hon.»Skada att du inte haft något af den varan tillöfvers åt mig.»»Du har kanske aldrig behöft den. Så vet duinte om den kanske fins ändå.»»Jag behöfde den för att kunna göra någotduktigt och slå igenom.»»Den kommer.»»Jag vet inte. Ibland tror jag det sjelf; iblandinte. Ibland tycker jag det käns som skulle denkomma, ifall lifvet en gång satte mig knifven förstrupen och tvang mig att spänna alla nerver an.Men ibland förefaller det mig som om det inteskulle nytta. Jag skulle inte anse det mödan värdt,jag skulle böja hufvudet tillbaka med ett smil –och sjunka.»»Menar du att du icke kan arbeta?»Hennes ton var sträf och hård af bemödandetatt maskera den ångest, som smög sig öfver hennevid hans ord.»Ja», sade han.»Vänta bara. Låt bara lifvet gripa riktigt hårdttag i dig.»Han smålog åt den ifver med hvilken hon för­sökte öfvertyga honom – och sig sjelf.»Jag fruktar att lifvet inte kan gripa tag i mig.Jag är lam invärtes. Jag känner aldrig någon­ting – – aldrig någonting.»Hon såg på honom med sina allvarliga ögon;och i dessa ögon med deras grundton af samladlifsintensitet kom der nu också ett annat uttrycktill. Den klang så ödslig och förtviflad, denna be­kännelse framsagd i en lätt och skenbart sorglöston. Det klämde henne för bröstet – – dennaunga menniska, som sade sig vara förlamad invärtes,var blott 25 år och han var hennes son.»Jag ville hellre lida», fortfor han, »hellre hvadhelst, bara jag verkligen kunde känna något.»Det blef ett ögonblicks tystnad. Hon satt ochplockade bland papperen i sin skrifbordslåda ochhan följde i början rent mekaniskt hennes före­hafvande med ögonen. Men till sist greps han afett oemotståndligt intresse för dessa papperslappar.Han böjde sig fram med det vänliga uttryck somhans ansigte ibland kunde få, tog pröfvande en aflapparne mellan sina fingrar och såg upp på hennemed ett leende.»Får jag lof att titta?»Hon blef så glad för detta närmande och fördetta vackra uttryck i hans ansigte, som hon aldrigförr sett. Det kostade henne en förfärlig ansträng­ning att öfvervinna sin lust att stryka med sin handöfver hans svarta kortklippta hår, men hon hadeen instinktlik känsla af att detta åter skulle manafram hans skygghet.»Du är nyfiken?» sade hon blott.»Jag kan inte se minsta papperslapp utan attdet riktigt kliar mig i fingrarne. Jag har alltid enförnimmelse, som om den måste innehålla någoti ntressant.»»Här blir du allt kuggad. Det är bara gamlaräkningar och skräp.»»Har du ingenting som duger då?»»Hvad skulle det vara?»»Något matnyttigt för en hungrig författar-ny­fikenhet – gamla bref och anteckningar och sådant.»»Jo, hela luntor.»»Låt mig få fatt i dem?»»I kväll? De ligga i kofferten ännu. Jag harju inte packat upp.»Han smålog.»Hör – der sade du ’inte’ för första gång. Detär tacksamt att vara din lärare.»»Det sade din far också.»»När?»»När han läste hvad jag skrifvit.»»Så-å. Hvad skref du då? Tankar? Stämningar?»Det låg en uddfin satir öfver det sätt på hvilkethan uttalade de sista orden. Hon märkte det ochlog.»Nej. Jag är inte en vanlig sentimental litensmåstadsfröken. Mina anteckningar äro inga ut­gjutelser; de likna mest en målares raskt ut­kastade skizzer. Abstrakta funderingar ligga inteför mig. Men jag kom ju i beröring med en massamenniskor i olika land och det plågade mig attsjelfva rikedomen af stoff skulle göra det omöjligtför mig att kvarhålla allt i minnet.»Han nickade ifrigt bifall till denna uppfattning.»Ja, det är just det», sade han. »Man upp­lefver så mycket och det mesta går förloradt.»»Ja. Och när jag var ensam var det mig ettslags sällskap att skrifva. Det var som att samtalamed någon, som icke var närvarande ...»Hon teg ett ögonblick och såg hastigt och skyggtupp på sonen, men han märkte icke att hon härgjorde ett afbrott i sin tankegång.»Jag har ett utveckladt språksinne», fortfor hon,»och det är mig ett nöje att få leka med satseroch ordvändningar, som ett barn leker med ett styckemjuk lera; det kan formas till allting, knådas ihopigen och formas på nytt.»»Aha – då är det efter dig jag ärft mitt sinneför stil och form.»»Prat! Det jag skref var bara bagateller, småraderingar – penselsudd. Det kostade mig ju ingenansträngning att låta pennan löpa – jag hade jugod öfning.»»Hur så?»»Jag skref alltid för din far.»»Skref för honom?»»Ja.»»Hvad då?»»Bref. Allting.»»Kunde han ha så mycket att skrifva?»»Ja. Egentligen borde han ha blifvit vetenskaps-man – lärd – professor.»Han drog på munnen åt det sista ordet.»Professor?» upprepade han med en ton af miss­aktning – »Perukstock? – tycker du det är dethögsta? »Hon svarade icke utan fortsatte.»Hans ställning som egare af ett anatomisktmuseum var icke något som passade för hans per­sonlighet, derför sökte han gerna bort från allt detsom band honom till ett lägre trappsteg än det,till hvilket han hörde. Hans beläsenhet, hans be­resthet och hans otroliga förmåga att vinna men­niskor gjorde att han hade många vänner – fram­stående män – och han korresponderade gerna.»»Nå! Det stämmer med den föreställning jaggjort mig om honom.»Det låg en nyans af vanvördnad i sonens ton.Hon såg på honom som om hon icke rätt förståtthvad han menade. Så fortsatte hon:»Men att vara fängslad en timme vid skrifbordetskulle ha gjort honom tokig. Det var omöjligt förhans kvicksilfvernatur att vara stilla. Han måstebyta plats, vara fri öfver sina armar som öfver sinatankar.»»I den punkten förstår jag honom!» sade sonenmed öfvertygelse.»»Derför blef jag hans sekreterare och deraf harjag också mina språkkunskaper. Han talade främ­mande språk med lätthet, men hade aldrig tålamodatt lära sig skrifva dem korrekt. Det måste jag.»»Och han borde ha blifvit vetenskapsman – lärd– per – professor!» citerade sonen med ett van­vördigt litet skratt.Nu förstod hon hvad han menade.»I sitt fack – naturvetenskapen», svarade honmed skärpa. »Som entomolog var han både kändoch erkänd.»Hon slöt läpparne hårdt och samtalet var afklippt.Det blef en lång paus och William började sebrydd ut.»Vill du inte också bli min sekreterare?» sadehan och strök sakta med sin hand öfver hennes, somhvilade på bordet.Hon såg upp. Detta var första gången någotlikt en smekning funnit väg mellan dem. Hans sättatt afbedja var så klumpigt intagande och så rö­rande tafatt; hon blef alldeles afväpnad.»När mamma berättar för barnet får barnet ickevara elakt», sade hon blott och hennes röst blefmjuk som ett adagio på en violoncell.»Icke?» härmade han för att visa att han vå­gade skämta ännu. »Allra minst mot sagoprinsen»,tillade han sakta med en blandning af vekhet ochironi, men med öfvervägande vekhet. –Modern tyckte sig aldrig ha varit sin son sånära som nu. Hon hade en känsla af att hon fåttblicka innanför det hårda, kantiga skalet, dit hanaldrig lät ett främmande öga tränga in, derför atthan der gömde det finaste i sitt väsen, det som varför godt att ses af den profana mängden. Och närhon den aftonen gått till sängs somnade hon i engladare stämning än hon känt på mycket lång tid.De två följande aftnarne väntade hon honomförgäfves.Hon bråkade sitt hufvud med tusen antaganden,hon undrade om han kunde ha blifvit sårad af denlilla tillrättavisningen; hon grubblade och våndades.Söka upp honom ville hon icke; hon visste att hvarjenärmande från hennes sida kunde framkalla en ovän­lighet från hans.Det var tredje kvällen just vid den tiden dåhan brukade komma. Hon gick fram och tillbakai salongen, räknande kvart efter kvart. Det före­föll henne som om hänglampan höll på att slockna,som om tystnaden var förebud till en evig nattmed tomhet och glömska. Hon måste se upp påväfnadernas och broderiernas brokiga mönster föratt öfvertyga sig om, att ljusskenet icke tynade af.Nej, det var hennes egen döda, tunga sinnesstämningsom lade sig öfver hörselns och synens nerver.Alltså, icke heller i kväll skulle han komma. 
Hon kastade sig framstupa på en ottoman ochborrade ansigtet in mot dess mjuka stoppning, me­dan hon tryckte knutna händerna mot sin panna.Hon snyftade icke, det var jemmerskrän, vilda ry­tanden af smärta som hon kväfde i kuddarne. 
På hennes obändiga natur med dess intensitet ialla känslor verkade denna vildhet i utbrottet somen lisa. 
Det ringde på klockan der nere. Hon satte sighastigt upp och lyssnade.Kunde det vara han som ringde. Men han hadeju nyckel till entréen. 
Det låg veck mellan ögonbrynen och den sträfvaluggen stod uppstruken från pannan. Det var somhade de skarpa ögonen och den halföppna munnengjort gemensam sak med hörseln för att uppfångaminsta ljud.Så sprang hon hastigt fram till spegeln ochordnade sitt hår. Der hördes steg från trappan.Ett ögonblick derefter knackade det på dörren. 
»Stig in!» 
»Ursäkta! ... Mitt namn är Hedström», sade enlågmäld röst, som i sjelfva sin klang hade någotaf välvilja och undfallenhet.Fru Zimmermann såg på den nykomne, en lång,smal, ung man med helskägg. Hennes ansigte varså lugnt och kallt och tillmötesgående som omaldrig en sinnesrörelse dragit fram deröfver. En­dast handen, som stödde mot bordet, skälfde starkt;men det kände blott hon sjelf; gästen såg deticke.»Jag är fru Zimmermann. Är det mig ni söker?»sade hon med sin djupa, lidelsefria altröst.»På sätt och vis, ja. Jag träffade Wille här­omdagen på gatan och han föreslog att jag skullesöka honom här en kväll. Jag ville gerna göra erbekantskap.»»Det gläder mig mycket att ni kom.» Der varen hjertlighet i ton och sätt, som gjorde hennehelt förändrad. All stelhet var med ens försvunnen.»Ni är en af Williams vänner?»»Ja. Jag är nog den han är mest tillsammansmed», sade gästen stillsamt i det han slog sig nerpå den sittplats hon med en rörelse af handen an­visat honom. »Vi trifvas så godt med hvarandra.Det kommer sig kanske af att vi äro så olika.»»Ni har säkert känt honom länge?»»Sedan han kom till Stockholm. – Det är nutre år sedan.»»Jag tror nog han nämt ert namn någon gång;men han är icke mycket meddelsam.»»Nej. Vill man veta något af honom får mandra det fram med en tång – – så vida han inteär särskildt i stämning – och det händer inte ofta.»Der låg i sjelfva det sätt, på hvilket han taladeom William, något som med ens eröfrade modernshjerta.»Är han lika sluten mot er som mot – – motandra?» afbröt hon sig.»Han är visst sluten mot alla.»Inom sig skakades modern af en nervös ifver.Om hon kunde vinna denna menniska var det somatt få en sidodörr öppen till sonens egen verld,som han tycktes hålla så omsorgsfullt tillsluten förhenne.»Han förefaller så allvarsam», framkastade honsom en likgiltig anmärkning. »Eller rättare: hansskämtsamhet har ingenting af ungdom och glädje.»»Nej. Jag tror aldrig han varit ung. Han vartjugutvå år när vi träffades först och redan då hadehan sin typ färdig.»»Sin typ?»»Ja. Jag menar detta kalla, försmädliga ...»»Tror ni det är konstladt?» frågade hon hastigti det hon såg upp.»Konstladt är kanske inte rätta ordet. Det ärhans sätt att vara. Vi nutidsmenniskor ha jualla ett med omsorg utarbetadt sätt att vara.Hvar och en väljer förstås det han anser bäst iöfverensstämmelse med sin natur.»»Tror ni då han af naturen är sådan?»»Nej. Snarare motsatsen. Jag tror att han isjelfva verket är sällsynt vek och blödig – – ochatt han valt sin mask derför, att den skyddar.»»Tror ni han haft någon sorg?»Hennes stora hand hvilade på bordet och honbetraktade uppmärksamt en liten fläck på dess skifva.Hon gned den af med fingret utan att se upp.»Antagligen har han haft det. Det ha ju alla.Kanske har den satt djupare märke i honom än iandra; men det vet jag ingenting om.»»Ni anar heller ingenting?»»Nej. Han håller allting för sig sjelf. Han ärså van att vara ensam.»Der flög en skyggt forskande blick fram undermoderns sänkta panna. Det var som om hon miss­tänkt att den talande haft en dold undermening isina ord, men hans ansigte hade intet som tyddehärpå. Det hade samma välvilliga, undfallande ut­tryck som förut.»Ja, det är olyckan», sade hon blott.Men strax derefter kom det, som en ångest, manicke kan hålla tillbaka:»När jag icke såg honom trodde jag alltingvar bra ...»»Det hade kanske inte hjelpt om ni varit medhonom», sade vännen, som förstod hennes tanke­gång.»Hvem vet? Han sade för ett par dagar sedanatt han var lam invärtes. Det gjorde ett så tröst­löst intryck på mig – hans mor. Han har mistförmågan att hålla af någon och tomheten sen alltär slut är det enda han har kvar. Det är en ung­dom utan drifkraft – en sommar utan sol – – – 
Jag fruktar att hans möjligheter aldrig skola slåut ...»Hon tvärtystnade, ur stånd att fortsätta.»Ja det ligger som en tyngd öfver honom, häm­mande, förkväfvande. Han kan inte arbeta.»»Åh, men något gör han väl. Han är ju teater­anmälare.»»Det kallar han inte att arbeta. Han har såstora kraf på sig sjelf.»»Nå men novellerna – och teaterpjesen?»»Ja, det är ju det han lefver på – förstås. Jagmenar, det är det som gett honom den smula för­fattarnamn, han har. Men han skref båda delarneunder det första året han var här.»»Han skrifver ju på en roman nu.»»Han vill, men han kan inte.»»Hvarför icke?»»Ja, det är inte så godt att säga såder precist.Han vill ju hålla alla menniskor borta så att ingenskall märka hur det är fatt. Det är väl helleringen mer än jag som anar det och det är na­turligtvis bara en gissning.»»Är han utan talang?»»Nej, långtifrån. Men jag tror att han spelatsin roll af känslolös så länge, att han håller på attstelna invärtes. Han märker det sjelf – och detpinar honom obeskrifligt.»»Jag har sett att han ständigt pinas af någon­ting. Han har ingen ro. Nu förstår jag – – 
han känner hur han förtorkar. Det måtte varaförfärligt!»»Han är ju ung ännu», sade den främmande,liksom för att trösta. »Ännu kan allt bli annor­lunda.»Fru Zimmermann förde samtalet in på andraämnen. Hon fick veta att hennes gäst var tidnings­man – en af de många som gifvit ut berättelser.Och hon kom nu tydligt ihåg att William yttratom honom: »Han hör till literaturens underklass.Men jag tycker bra om honom.»De talade om en utrikesresa, som herr Hedströmgjort för några år sedan, innan han var gift. Handröjde med en så innerlig belåtenhet och stolthet vidminnena från den resan; man kunde märka att detvar hans lifs stora händelse. Fru Zimmermann hadebesökt alla de platser han talade om. Hon hade iallmänhet lefvat der längre tid och hon kände demut och in. Han var så glad öfver att få någon attutgjuta sig för, någon att tala med om detta, somvar hans lifs hufvudtilldragelse. Det kom en egen­domlig värme öfver honom och han blef ogeneradi sitt sätt som om han varit en gammal bekant.När han reste sig upp för att säga farväl såghan på henne med någonting så osökt hjertligt isin blick att hon icke kunde tillbakahålla ett litetsmåleende. Hon kände på sig, att denna menniskahade hon vunnit. Och hon kunde komma att be­höfva honom.»Kom snart igen!»»Tack, det vill jag riktigt gerna. Det är såsällan jag träffar någon jag kan tala med om lifvet– derute.»»Derute!» – Det låg nästan som en smekningi tonfallet.Nästa förmiddag när modern minst anade detkom sonen.»Jag har varit i Upsala», sade han.»Jaså», ljöd det likgiltiga svaret.Han var vid godt humör och han såg hennemuntert och ogeneradt in i ansigtet. Hon tog detför skadeglädje, trodde att han sökte efter spår afgrämelse öfver att han blifvit borta utan att under­rätta – och hon ansträngde sig att se fullständigtapatisk ut.Men det hade icke ens fallit honom in att honsaknat honom, långt mindre att hon lidit af atthan uteblef. Full frihet var ju öfverenskommelsen.Sedan de talat en stund om hans resa och omUpsala, kom hon till sist fram med det hon före­satt sig att säga honom:»Hör du, jag undrar ändå om jag icke skullekunna vara dig till nytta på något sätt. Kan jagicke skrifva för dig? Du anar icke hvilken öfningjag har.»Han afböjde utan vidare. Men så småningomförde hon samtalet in på literatur och till sist lyc­kades hon få honom att tala om sin roman. Hanblef intresserad och började draga upp konturernai stora drag, han talade sig varm, gestikulerademed högra handen framför sig, der orden icke räcktetill att hålla stämningen fram. Det såg ut som omhan sutit der och målat med sin hand, bredt ochflott, på en osynlig duk framför sig.»Har du ingenting alls färdigt?» frågade hon.»Nej. Endast några lösa utkast.»»Men du berättar bra. Du borde ha lätt för attskrifva.»»Ja, men så fort jag börjar kommer jag inte urstället.»»Nu, när du ändå berättat det för mig kan jagju gerna få se de der utkasten.»»Det är ingenting att se.»»Hvem vet. För resten tror jag, det skulle tagahelt annan fart om du hade någon att tala med.»»Kom och gå med hem då», sade han hastigtoch reste sig.Hon svarade ingenting, gick blott ut i tamburenoch tog ytterplaggen på.På vägen tyckte hon ibland att det såg ut somom han ångrade sig, men han sade ingenting ochhon låtsade ingenting märka. Då de kommit uppi hans rum och tagit ytterplaggen af drog hantigande ut en af sina skrifbordslådor och tog framen oredig lunta pappersblad.»Ja, här ser du», sade han och visade henneskrifna och öfverkorsade, af masstals ändringar öfver­klottrade sidor.Hon satte sig vid skrifbordet och han fick ståbredvid. Hon bläddrade i pappersbladen, men detvar omöjligt att finna reda i dem. Samma satskunde vara börjad om och om igen, det var nästanpinsamt att se den fruktansvärda kamp med stoffetsom här var spår af.»Hvad händer i första kapitlet?» sade hon plöts­ligt i det hon doppade en penna och lade framförsig en ren pappersremsa.Han började räkna upp det, torrt och skematiskt,och hon skref. Det blef en lång lista. Så tog honen ny pappersremsa och började ett formligt förhör.Han svarade på alla frågor och det visade sig atthan hade allting färdigt i hufvudet.Hurudant var vädret? Hvad hade hon på? Hvadhade händt förut? Hvad talade de om? Hvadsade han först? Hvad sade hon? – – det var etthelt förhör. Han svarade kort och bestämdt, somom han konsulterat en läkare eller en advokat;men man kunde se på hans uppsyn att han ickevar blind för situationens humoristiska sidor.Slutligen vände hon sig om och hennes ansigtestrålade af belåtenhet.»Du har ju allting klart», sade hon. »Det ärendast sjelfva trälgörat som fattas. Det är sjelfvaarbetsvanan, du saknar. Felet sitter icke i hufvudetutan i handen.»»Icke?» härmade han godmodigt.»Det är sjelfva det sega, uthålliga arbetet somdu behöfver lära.»»Du kan ha rätt. Jag är inte rädd för arbete– men jag har ingen uthållighet. Jag vill ha re­sultatet åtminstone så nära, att jag kan skymtadet. Då kan jag spänna i så det knakar i hjernan.Min pjes skref jag på tre dar. Hvardera af novel­lerna har tagit en eller två. Hålla i, kedja migfast, arbeta utan att skönja resultatet – när detser ut som om det man skrifver i evighet aldrigskulle bli färdigt – det kan jag inte. Jag blirförtviflad, jag blir sjuk bara jag börjar och så serframåt. Hvilken öfvermensklig ihärdighet det er­fordras för att få något sådant färdigt. Det är attgå i ok som en oxe.»»Här har du funnit träldjuret», sade hon i dethon reste sig och samlade ihop pappersbladen.»Kommer du till mig i morgon kväll?»»Kanske redan i kväll. Bara inga öfverenskom­melser, med ty åtföljande känsla af tvång.»»Du har rätt», sade hon och smålog. »Komnär du har lust. Under tiden skall jag ordna dethär.»Hon lade in alltsammans i ett omslag och togdet under armen, nickade farväl och gick.Han kom icke samma kväll, men den följande,vid vanlig tid. Då han slagit sig ner vid bordet ladehon några fullskrifna pappersblad framför honom.»Se nu igenom det.»Det var första kapitlet som hon renskrifvet efteratt ha putsat och utfyllt utkasten. Det såg fint ochprydligt ut och sjelfva detta prydliga yttre var förhonom en dragningskraft mer. Han satt med huf­vudet stödt mot sina händer och armbågarne påbordet, slukande sina egna ord. Modern hade tagitplats i bakgrunden och följde med uppmärksamhetdet skiftande minspelet i hans ansigte, medan hanläste.Han var helt upptagen. »Ja, det här är bra»,sade han ibland och ibland hette det: »Nej dettaduger inte» – eller: »här är ju ett stort hål; dethär hänger inte ihop.»»Så skrif då», sade modern lugnt. »Rif sönderpappersbladet och fäst in en kil med knappnålar.Jag reder det nog.»Han tog penna och bläck från skrifbordet ochhan skref – skref så det yrde om pennan. Klockanblef tio men ingen störde honom; hon blef halfelfva och han reste sig upp, samlade ihop allapappersremsorna och slog dem i bordet med enklatsch.»Seså», sade han. »Der är första kapitlet ochhela förhistorien. Och nu vet jag det är bra. Detär märkvärdigt hvad det går lätt att arbeta pådetta sättet. Man blir vaknare på allting när manser det skrifvet med en annans stil. Man ser straxhvad som bör vara och hvad som inte bör vara.»»Antages jag som renskrifvare?» frågade honmuntert, medan hela hennes ansigte lyste af glädje.»Med förtjusning!» sade han och tryckte hennesframsträckta hand.TREDJE KAPITLET.William hade fått ett ryck af arbetsifver och mo­dern blåste under på alla upptänkliga sätt.Hon skydde hvarken möda eller besvär för att görahonom allt så bekvämt som möjligt och det gickgodt någon tid. Han satt i hennes mjuka länstoloch diktade; orden kommo fram formlöst och utan stil,men hon fångade dem i flykten och skref dem ned.Hon fick hans utkast och hon ställde allt sammanså godt hon kunde på rent hvitt papper med bredamarginaler. Och när han såg det stå der så fintoch prydligt med hennes fasta säkra piktur, grepshan af nyfikenhet och intresse. Han satte sig attläsa, han ändrade och strök, flickade in och omar­betade, han kunde bli sittande der till långt ut pånätterna utan att märka hur tiden gick. Då höllhon sig alltid i bakgrunden, tyst som en råtta atthan icke skulle störas af ett ljud. Hon hörde pennanraspa fram öfver bladen och hon kunde följa min­spelet i hans ansigte. Ibland framställde han ocksåhögt en anmärkning, men hon svarade aldrig ochhan väntade icke heller på svar.När han då var färdig och reste sig upp röd iansigtet men med en min full af belåtenhet, dåkunde der ibland komma fram något ungt och lef­nadsdugtigt i hans grå ögon. Och sedan hon engång sett det, spanade hon ständigt efter det deruttrycket; det kunde hon sitta hela kvällen ochglädja sig till.Hon kom så småningom in i hans tankegång;hon började bli bekant med hans personer och honbegagnade sig deraf för att locka honom till atttala. Hvad han såder samtalsvis berättade, skrefhon ned sedan han gått. Ibland var resultatet ma­gert men ibland när han var i stämning kommoorden af sig sjelf. Efter en sådan afton kostadedet henne icke så litet arbete och hjernansträng­ning att följa med, minnas allt och få det anteck­nadt allt. Hon kunde sitta vid sitt skrifbord tilllångt ut på natten, men hennes sega ihärdighetgaf aldrig tappt. Och dagen derpå, när han kom,lade hon det fram med en min af undfallenhet.Han tog det, läste det och stoppade det i fickan;eller han satte sig ner, ändrade och strök. Tackadegjorde han aldrig; det stred emot hans principer.Det behöfdes ju icke heller; hon såg ändå på honomnär han blef glad.Som sagdt, det gick godt en tid; men så börjadehan tröttna. Hon sökte förgäfves att locka framnågra ytterligare smådrag om de handlande perso­nerna. Han blef nervös och orolig så snart honslog på den strängen. Hon märkte det och derförhöll hon upp. Hon vågade icke fråga mer; honvisste att han skulle taga det som ett slags försöktill andligt förmynderskap och då skulle han heltoch hållet krypa in i sitt skal igen. Der var in­genting annat för henne att göra än att vänta ochse tiden an.Hon var för öfrigt nästan säker på att han ickearbetade. Det hade kommit något mera slappt ochapatiskt i hans ansigtsuttryck och i allt hvad hansade låg der nu åter den ursprungliga tonen aflikgiltighet och skepsis.En dag kom han tidigare än vanligt och tycktesvara i ännu sämre humör än vanligt. Modern hadenyss slutat sin middag och Molly höll på att dukaaf. Det började skymma och mulattskan gjordemin af att tända taklampan fast klockan icke varmer än half fem.»Åhnej – låt bli att tända» sade han. Mat­modern gaf henne en vink och hon fick brådt attpressa lampglaset ner igen, hvarefter hon, stumsom alltid, tumlade utom dörren.William drog en af stolarne fram till kaminen,der det ännu fans några glöder kvar, och slog signer. Modern satt vid ena fönstret och såg neröfver staden der de första gaslyktorna började glittrafram. Så förblefvo de tysta en stund, hvar och enförsjunken i sina egna betraktelser.Till sist kom det borta från stolen, framsagdt inervös och förplågad ton:»Det är ett otäckt väder, dethär. Hvarken kallteller varmt – bara ruskigt och grått. Det stäm­mer alltid lynnet så trist.»»Åh», sade modern, »man får strama upp sig.Icke är det lönt att gå och låta vädret taga kom­mando öfver sitt lynne. – När man sitter inneoch arbetar märker man ju för resten knappt hurdet är utanför.»»Nej. Om man bara rullar gardinerna ner ochhar lampan tänd hela dagen. – Jaha, och så ifallman gnor. Men jag gör hvarken det ena eller detandra».»Hur kan det komma sig att du icke arbetar?»»Jag gitter inte».Hon teg. Hon hade intet svar att ge. Det föllsom en tyngd öfver henne. Det var ju detta honfruktat.»Det tjenar ingenting till», fortsatte han. »Detjag skrifvit duger inte. Men jag har i desse darläst en bok som duger. Der står det allt hvad jagskulle vilja säga – ’står som skrifvet i blod’, somdet heter i den gamla romanstilen. Men här passaruttrycket verkligen».»Hvad är det för en bok?»»En norsk naturligtvis! Vi få ju allting frånNorge numera. Det är förbannadt att vi ingentingkunna göra sjelfva ... För resten har denhär redanfått sin stora utmärkelse: den är konfiskerad. Allabra böcker konfiskeras; det börjar nästan bli ge­nant att aldrig ha varit med.»»Du har ju tiden för dig ännu», sade hon i dethon försökte sig med ett småleende, men det blefsjällöst och dödt; hon tyckte sjelf att hennes ångestsken igenom.»Nej. Jag kan ingenting göra mer. Nu är all­ting sagdt, allt hvad jag skulle velat säga – jagkan aldrig göra det bättre och den känslan tryckermig till jorden. Det är en dålig bok – ja, på sättoch vis, som konstverk, som helhet; man måstenaturligtvis tappa blicken för den yttre plastikennär man fördjupar sig i detaljerna och skrifver medblodsprängda ögon och darrande hand. Men detär en sådan bok som en menniska inte kan åstad­komma mer än en enda gång i sitt lif, ty attskrifva den är att rista blodörn i sitt eget bröst.Det är den nutida ungdomens trista bekännelse;sådant är vårt lifsöde, så är det vårt lif förfuskasoch vi sjelfve förderfvas. Jag skulle vilja skrikadet ut i trots; det är sant, det är sant!»Han talade hest och lågmäldt. Hon lyssnadetill hans röst, som var klanglös som en gubbes;och dess förplågade uttryck slog henne. Honkände icke boken, han talade om, men der trängdesig på henne en rent instinktlik förnimmelse afden tomhet och ödslighet som var grundtonen ihans stämning. Hon såg bort på honom der hansatt, sammansjunken i stolen, tryckande sig intill det stoppade ryggstödet som om han frös;hon stred med en längtan att gå bort till ho­nom, taga hans hufvud mellan sina händer ochlägga det in till sitt bröst som för att värma ho­nom med sin egen kroppsvärme; men hon vågadeicke. Det fans ett ord som hon fruktade mer änett piskrapp och hon visste att han strax skulleslå henne det i ansigtet, ifall hon försökte geluft åt sin medkänsla, som alltid skulle förblifrämmande och obegriplig för hans kalla skepsis.Hon såg honom redan i inbillningen förvrida sinmun till en sarkasm och framslunga det der enda,uddhvassa ordet, som hon fruktade: sentimenta­litet.Och ändå – hvilken underlig dubbelnatur hanvar. Satt han nu icke sjelf derborta – skeptikern– och var sentimental som trots någon. Men förminsta vidrörande, minsta antydan om att man för­stod hans sinnesstämning, minsta försök till ett när­mande skulle han krympa samman som en sensitivaoch förskansa sig bakom en sarkasm eller ett hån­fullt smil.Hon reste sig tyst och gick några slag af ochan på golfvet. »Nej, nu får man hafva ljus», sadehon och gjorde min af att slå på gongongen. Hanbad henne vänta.»Det skär så i ögonen; och jag ska strax gå.Der är première i kväll på dramatiskan – en tyskfarce.»När han gått satte hon sig att skrifva till herrHedström och bad honom skaffa sig den omnämdaboken.Herr Hedström kom sjelf upp med den. Hanansåg det vara sin pligt att på förhand hänledafru Zimmermanns uppmärksamhet på bokens be­skaffenhet. Fru Zimmermann visste måhända inte ...Hon log åt hans moraliska ifver. Jo, hon vissteallt. Men hon ansåg sig vara så pass gammaloch erfaren att hon kunde läsa den utan att tagaskada till sin själ.Herr Hedström såg fundersam ut. »Jag skullealdrig tillåta att Amalia ...», sade han.Fru Zimmerman läste långt ut på natten ochhela dagen derpå. Hon gjorde anteckningar pålösa pappersblad, nedskref allt som föll henne in,gjorde utdrag och citat. Hon kände det somom denna bok var en fiende, hon hade att bekämpaoch hon måste samla en arsenal af vapen.Men ju längre hon kom dess tydligare såg honatt alla de argument hon kunde samla upp ickeskulle förmå att i ringaste mån förändra eller mo­difiera sonens mening. Från dessa blad slog deremot henne samma trista, glädjelösa stämning,samma trötthet, samma brist på tro, samma likgil­tighet och samma kyla, som från hans eget väsen.Hon märkte den omisskänneliga frändskapen mellansin son och bokens författare.Der var så mycket som upprörde henne i dennabok. Der fans ingen andlig finhet och ingen sinnetsadel; der var blott råhet och krasshet – och sådenna ödsliga tomhet. Hon hade undrat öfver, attWilliam med sin känslighet för allt som var lågtoch oskönt icke stöttes tillbaka af denna brist påfinhet, som var bokens hufvudegenskap. Men hanhade svarat att råheten var forcerad som en hy­sterisk kvinnas skratt; den rymde en så gränslössmärta och en så hjelplös förtviflan.Hon kunde icke förstå det. Men hon förstod attdenna bok var som en sista bikt af en menniska,som gått under och hon ryste till vid tanken påatt denne mans lifsöde också skulle bli hennes sons.Detta toma, förslappande ur-famn i-famn, medköpta smekningar, utan en gnista af något mer ändet, som flammade upp för stunden och som slock­nade utan att lemna efter sig ett solgrand värme. –Den 9:de November var det Williams födelsedag.Modern hade på en af sina promenader fått synpå en vacker pappersknif, till formen som en dolkmed en spetsig och blank stålklinga och ett hand­tag af cicelerad brons. Hon visste att William hadeen viss svaghet för blankt stål; han ådagaladebland annat en rörande omsorg om sin pennknif,hvilken aldrig låntes bort och som alltid poleradesnoggrannt för hvarje gång den begagnats; hon hadeså ofta sett honom sitta och betrakta det blankabladet, glädjande sig åt dess glans när det gnistrademot solen. Och för att bereda honom en öfver­raskning hade hon köpt dolken och låtit graverain hans initialer i skaftet.När han kom till henne på förmiddagen låg denframme på bordet. Han tog den, mönstrade densmåleende, höll klingan upp mot ljuset och sade:»den är vacker». Men så plötsligt fick han syn påinitialerna och med en hastig rörelse lade han denifrån sig.Denna tilltänkta öfverraskning verkade på ho­nom som en fara, han hade att värja sig emot.Och ju större begär han hade att bli egare afföremålet, desto häftigare blef reaktionen emot dettabegär.Modern såg hans förändrade ansigtsuttryck menanade icke orsaken. Det flög genom hennes hufvuden dunkel föreställning om att hon möjligen utanatt veta det hade kommit att vidröra någon ömtåligpunkt i hans förflutna och hennes samvete ankla­gade henne strax för tanklöshet och ofinhet.»Vill du icke hafva den?» frågade hon skyggt.»Nej.»»Nå, så behåller jag den sjelf. Monogrammetkan jag nog få ändradt.»Hon försökte säga det i så likgiltig ton sommöjligt, men missräkningen och nedslagenhetengjorde hennes röst osäker. William märkte det ochhade en förnimmelse som om han på ett brutaltoch hjertlöst sätt tillfogat henne en smärta; menhan kunde icke klargöra för sig hvari den lågoch derför stålsatte han sig mot hvad han i enlighetmed sin lifsjargon kallade en sjuklig sentimentalitet.Och så vägde han i sitt sinne denna tilltänktavänlighet mot sin egen brist på liknande känslorgentemot modern; och då han visste sig aldrigkunna återgälda förekom det honom som en oärlig­het att mottaga. Hans erfarenhet i lifvet hade hittillsvarit så ensidig; han anade ännu icke, att detkunde vara en glädje att få ge.Det blef en lång, förstämd tystnad; modern togdolken och lade den bort på sitt skrifbord ochWilliam satt och stirrade framför sig med mulenuppsyn; han hade i alla fall en obehaglig känslaaf att ha varit småaktig och tarflig.Emellertid beslöt han att skaka den af sig.»Vill du komma till mig på en kopp kaffe ieftermiddag?» frågade han. »Jag har ett par vän­ner hos mig».Modern hade hoppats att han skulle tillbringadagen hos henne, att de skulle ha ätit en liten festligmiddag tillsammans på tu man hand, med ett glasgodt vin. Hon vågade sig emellertid icke fram medsin inbjudning nu, utan svarade i stället genast jatill hans.»Du blir ensam dam – törs du?» fortsatte hani en lindrigt sarkastisk ton, men med en anstryk­ning af godmodigt skälmeri.Törs! Om hon tordes gå till sin egen son! –Jo tack, hon skulle nog komma. –Han hade arrangerat det så festligt som möjligtmed kulörta lyktor och en stor röd lampskärm.Det var en dämpad och varm belysning och dersåg trefligt ut. Tre unga män sutto vid bordetnär hon trädde in. William tog emot och presen­terade. Den ene var herr Hedström, den andre enblek konstkritiker med binocle och den tredje »herrWahlberg, snobbfrö och artistämne – idiot förresten». Det var den långbente individen hvarsmun icke räckte till.William bjöd på kaffe, riktigt starkt och godt kaffe.Han hade sjelf varit ute på förmiddagen och köptett halft skålpund af det bästa han kunde kommaöfver, och han hade uttryckligen förbehållit sig attvärdinnan utan hänsyn till sina egne principer förkaffekokning skulle lägga det alltsammans i kitteln.Han ville prestera ett riktigt öfverklasskaffe. Föröfrigt bestod kalaset af en flaska Maraschino och ettfranskt päron pr man.»Litet men godt, det är min hufvudprincip»,sade han.Det blef ett riktigt trefligt litet kafferep, alldelesi fru Zimmermanns smak. Der var en frihet fråntvång, som verkade behaglig. Hon märkte atthennes närvaro icke på minsta sätt utöfvade någottryck på sällskapet och detta gaf åt hennes sätten uppsluppenhet, som hon icke känt på mycketlänge.»Hvad du är vid godt humör i kväll!» sadesonen.»Det käns så skönt att få vara menniska», sva­rade hon. »Det här är ju nästan icke som omdet vore Stockholm».»Jag kan inte fatta att det kan vara din mor,gamle», sade konstkritikern till William.»Naturligtvis», replikerade Wille godlynt. »Dethör ju inte till ditt fack.»»Nej, men det är också ett fenomen, att engubbe har en så ung mor.»»Hvar har ni er fru?», frågade fru Zimmermannherr Hedström. Han såg en smula förlägen ut.»Hon är hemma, sade han till sist!»»Hon törs inte gå med till en så erkändt omo­ralisk ung herre, som Wille Zimmermann», upplysteherr Wahlberg.»Åh – törs ...» protesterade herr Hedströmsaktmodigt, men man kunde se på honom att denandre träffat hufvudet på spiken. –Hänpå aftonen följdes hela sällskapet åt tillGrands grop, der man superade. Och klockan varnära tolf när fru Zimmermann, eskorterad af ungaherr Wahlberg, stod utanför sin egen port på Söder.Herr Wahlberg hade gjort sig så angenäm sommöjligt på hemvägen; och när han räckte handentill afsked sade han:»Jag skulle väl inte få lof att göra en visit enaf darna för att få fortsätta bekantskapen?»»Jo, gerna. Ni är välkommen.»Hon hade ingenting emot att odla bekantskapenmed herr Wahlberg; tvärtom. I sitt stilla sinnehade hon gjort upp en plan att draga Williamsnärmare umgängesvänner till sig, att öppna sitt huspå vid gafvel för dessa hemlösa fåglar och om möj­ligt bereda dem en samlingsplats, der de kundemötas när de kände behof att få språka och umgåsefter slutadt arbete.»Det är en stilig mor du har», sade Pelle Wahl­berg till William, »fan så stilig morscha! Styf i fär­gen! Tror du inte jag skulle kunna få måla hennesporträtt?»Några dagar senare kom den lilla fru Hedströmpå en förmiddagsvisit till fru Zimmermann.»Är inte Karl här?» frågade hon strax liksomom hon var ängslig att vara ensam.»Nej, men vill ni icke stiga in ändå.»»Jo tack, då kommer han. Vi kom öfverensom att träffas här.»Samtalet gick trögt; det var ondt om anknyt­ningspunkter och den lilla frun var alltid så hjelp­lös när »Karl» icke var närvarande. Fru Zimmermanntalade om hur trefligt de hade haft i hvarandrassällskap för några aftnar sedan, hon och Williamoch herr Hedström och två andra af Williamsvänner.»Hvarför kom ni icke med?» frågade hon till sist.Den lilla frun rodnade och slog ner ögonen.»Jag fick inte lof för Karl», sade hon.»Karl tyckes vara en tyrann», skämtade fruZimmermann. »Jag skall minsann lexa upp honomnär han kommer.»»Åhnej, säg ingenting», bad den lilla frun heltförskräckt. »Han – – han är så rädd om mig,och så ...»»Rädd om er? Men der var väl ingen fara påfärde. Jag kom åtminstone alldeles helskinnad der­ifrån; der var ingen som gjorde ringaste min afatt äta upp mig. – För resten var han ju sjelfmed.»»Ja, det – – det är inte det – – men – – 
ja, jag vet inte ...»Till all lycka för den unga frun, som våndadesunder sin förlägenhet, ringde det nu på klockanoch »Karl» ryckte an till undsättning. Samtaletgled åt annat håll. 
Men när de voro gångna kunde fru Zimmermannicke frigöra sig från tanken på den lilla fruns för­läget rodnande kinder och nedslagna ögon. Deförföljde henne, höllo hennes hjerna i ständigt arbeteoch pinsam spänning, sådan man erfar inför engåta man ej kan gissa, men som tyckes så ofantligtenkel, eller ett ord, som man icke kan finna mensom hela tiden leker på tungan.Så till sist stod det der, klart och tydligt, somnär ett ljus tändes. Det var således skälet och detvar detta hon instinktlikt hade känt.»Hon törs inte gå med till en så erkändt omo­ralisk ung herre», hade herr Wahlberg sagt. Påskämt – förstås – men der låg allvar på bottnen.Hon tänkte på den skildring af unge mäns lif,som hon nyss hade läst. Han hade ju sjelf sagt,att den kunde vara hans egen bekännelse.Hon hade icke föreställt sig att han var någotslags helgon; hon hade nog trott att han i detfallet lefde ungefärligen som andra unge män ochändå hade hon visst idealiserat honom. Hon hadealdrig tänkt sig att han kunde draga detta smut­siga in i sitt hem. Hon förstod icke hur hon kunnatvara så naiv. Hvarför skulle de icke komma hemtill honom? De kommo ju till andra. Hvad skälhade hon att tro honom vara så mycket mer fin­känslig än de andre? Hon var ursinnig på sig sjelf.Hvarför skulle dessa trasor af idealism hänga fastvid henne. Hvarför skulle hon ännu tro på dettasom var fint och vackert – tro på det i hemlighet,i trots af hans egna försäkringar. Hvarför kundehon inte trampa det ned inom sig sjelf när detutom henne icke fans någon motsvarighet.Hon kunde icke hålla sig stilla. Af och an gickhon på mattan, rastlöst och oroligt. Hon tänkte påtrappuppgången, på rummet. Hon hade vandratuppför samma trappor, lagt sin hand på sammadörrlås, hängt sin kappa på samma knagg. Detkom öfver henne en obeskriflig vämjelse. Hontänkte sig dessa kvinnor, som knappt ega en själoch hon kände som ett hånleende invärtes. Cocott­romantikens magdalenor – nej, hon trodde icke pådem. Låghet och grofhet och råhet, det var deraskainsmärke. Se bara in i ett par sådana ögon medröda ådror vid ögonvrårna! Om också det råaskrattet är fernissadt bort, så återstår dock alltidden sinnets råhet, som aldrig försvinner, den själenssmitta som följer oundviklig som den fysiska meddet lif de lefva.Hela dagen våndades hon under dessa tankaroch när William kom till henne på kvällen hadelidandet nått en sådan höjd att hon tyckte det fansintet annat medel emot det än att fråga honomrent ut om allt. Det var som att underkasta sigen operation, att köpa sig fri från den naggandepinan genom ett ögonblick af accumulerad smärta.Han var i jemförelsevis godt humör och hansatte sig tillrätta i en af hennes bekväma stolarmed ett uttryck af lättjefullt välbefinnande.Hon kastade sig strax in på ämnet med ennervös patients otålighet.»Det är något, som har plågat mig hela dagenoch som jag gerna vill fråga dig om. Du får ickebli ond och du skall tro mig när jag säger, att deticke är för din skull, jag gör det, utan för min».»Ond?» sade han. »Har du nånsin sett mig ond?Jag kan inte bli ond – numera».»Ja, men du får icke misstycka.»»Nej, säg bara ut. Jag smickrar mig med attvara en af de menniskor, som man kan tala omallt med.»Hon teg ett ögonblick som för att samla tan­karne och formulera frågan kort och koncist.»Du sade för någon tid sedan, att du i skildrin­gen af de unga männen i den der boken igenkändehela den unga generationens lifsöde ... Stämmerdenna skildring också i detalj med din egen erfa­renhet?»»Ja ... Trodde du jag lefde som en munk?»»Åhnej ... men det är så stor skilnad ...»»Det är ingen skilnad alls», sade han kort ochkärft.»Vill du lofva mig att vara fullt uppriktig? Serdu, jag ville så gerna komma till klarhet i dettafall och det fins ingen annan möjlighet än att talaöppet och fördomsfritt som två bildade menniskorkunna göra det. Du förstår ju att det icke ärnågon simpel nyfikenhet från min sida, utan ettverkligt begär efter klarhet ...»»Det behöfs inga preludier», sade han vänligt.»Du kan fråga mig om allt och jag skall svara digpå allt utan betänkande.»»Jag vill så gerna veta något om ditt lif.»»Mitt lif har varit som andra unge mäns; hvar­ken bättre eller sämre.»»Med köpta glädjeflickor?»»Ja.»Tonfallet och tystnaden som följde efter var såuttrycksfull; der låg en tröttkörd smärta på bottnenaf bådadera.»Detta är något som vi kvinnor aldrig kunnaförstå heltut; hur det är möjligt för en finkänsligman att lefva ett sådant lif.»»Kan du tänka dig en finkänslig man äta drafvelför att stilla sin hunger?»»Jag vet icke.»»Var säker på att nittionio af hundra göra det.Sjelfuppehållelsedriften är så stark och slägtuppe­hållelsedriften är det icke mindre. Man kan vridasig i äckel – men man stillar sin hunger meddraflet till sist. Var säker på det.»Han bemödade sig synbart att tala i sin vanligasarkastiska ton; men röstens lätta skälfning för­rådde honom.Han fortsatte:»Det fins ju ingen räddning; vi tvingas ned ismutsen. Åh, tror du inte, att de fleste af desseunge män från början – – ja, kanske allt fram­gent – gå och bära på en längtan så fin och vackersom trots någon af de kyske unga damerna. Mendenna längtan är på förhand dödsdömd – och sur­rogatet hålles oss så nära för munnen ...»Modern satt stilla och lyssnade till denna röst,som ville vara så uttryckslös men dock röjde såmycket. Der rörde sig inom henne en känsla afmedlidande, som gjorde allt annat smått. Dennaframställning var alltför äkta i sin ton för att ickeverka fullkomligt öfvertygande.»Hur kom du för resten att tänka på dethär?»frågade han efter en stund.»Det var något i den lilla fru Hedströms sätt,när jag frågade henne om hon icke haft lust attvara med deruppe hos dig om kvällen.»»Ja, hon är rädd om sitt rykte», sade hanhånfullt.»Du finner det visst dumt, men när det gickupp för mig hvad hon syftade på kom det öfvermig liksom en skam. Tanken på att ha varit isamma rum, suttit i samma soffa som – som cesdames – plågade mig så förskräckligt. Du fåricke bli ond – sådant kan man ju icke hjelpa ...»»Nej. Jag förstår att du måste känna det så.Men du kunde ha sparat dig det. Jag släpar inteen gatnymf upp i mitt hem».Det var som om hjertat stått stilla inom henneett ögonblick, så glad blef hon. Hon kunde icketala, hon framstammade blott, liksom för att ännuen gång få höra det bekräftadt:»Icke?»»Nej. Det äcklar mig. När man tvingas attäta drafvel, dukar man inte i salongen; man gårut i köket.»Der fans hos henne icke en tanke på att dennabekännelse, afgifven lugnt och utan spår af förlä­genhet, skulle förefallit de fleste andra mödrar hår­resande. Hon kände ingenting annat än glädje, enbefriande glädje öfver att hennes gosse ändå, trotsallt, var finkänslig och nobel som hon knappt vågathoppas. Åhjo, hon hade hoppats – hon hade hop­pats det hela tiden, men hon hade knappast vågattro. Detta, som mötte henne ur hans ord och ton­fall egde ingenting gemensamt med den kvafva,orena luft som slog upp från den norska ungdoms­bokens blad.»För resten har jag för tillfället en älskarinna»,sade han, nu åter lätt och skämtsamt. »Det ären smula mer aristokratiskt: det är nästan som ettäktenskap. Hon är inte min jemnlike – och jagkan inte tala med henne – men det gör ingenting,för det ska inte vara mer än tre månader.»Modern tyckte sjelf, att det var opassande, menhon kunde omöjligt värja sig emot att draga påsmilbandet.»Är det bestämdt på förhand hur länge detskall vara?»»Ja – tre månader, det är öfverenskommelsen.Med en månads prolongationsrätt ifall begge par­terna skulle önska det.»FJERDE KAPITLET.Framemot jul berättade William att han blifvituppsagd och måste flytta strax på nyåret.»Jag har plats här», sade modern. »Du kan fåden dubletten der nere; den är icke uthyrd ännu.»»Det vill jag inte», afbröt han kort. Inom sigkände han en rasande lust att antaga tillbudet.»Dessutom är den ju inte möblerad.»I denna sista invändning bodde redan »Akkor­dens Aand».»Det kan den bli.»»Jag har inte råd att köpa möbler och jag villinte att du gör något för min skull.»Tonen lät afgjord och tvär och modern anadeicke, att der just i denna forcerade tvärhet doldesig en inre obeslutsamhet.»Nå som du vill då.» – Och de talade ickevidare derom.Med afseende på hur de skulle tillbringa jul­aftonen hade de haft ett par öfverläggningar. Honhade frågat honom om han ville fira den hos henne;men han hade betänkt sig. Det hade en elak bi­smak af familjelif, tyckte han. Men för en gångsskull kunde det väl gå.Han närde en inrotad fördom mot allt som kunderubriceras under titeln familjelif. Han hade varit ifamilj jemt så pass mycket, att han med sin yrvaknakritik kunnat haka sig fast vid institutionens bri­ster; att der i den vid sidan om allt det konven­tionella och tryckande också kunde rymmas någotannat – det fina och varma och trygga, som ärhemmets quinta essentia – – hade han aldrigförstått. –Mor och son voro numera mycket tillsammans.Hon renskref hans utkast, hvilka han sedan öfver­arbetade och utfyllde. Romanen skred framåt, lång­samt men säkert och der rådde det allra bästa för­hållande dem emellan.Han var som oftast vid godt humör och denenda liktornen på hans tillvaro var för närvarandetanken på att nödgas lemna sin bostad. Han hadebott der i två år och den förestående förändringenpinade honom. Från sitt fönster han hade en vac­ker utsigt öfver Humlegården. Ovissheten om hvarhan nu skulle komma att hamna lemnade honomingen ro, den förestående förändringen verkadepå hans alltför sensibla temperament som ett af­lägset, formlöst hot och födde en känsla af bekläm­ning.Under sådana omständigheter blef den från bör­jan oklara förnimmelsen af att behöfva vara på sinvakt emot den frestelse, som låg i moderns tillbud,allt starkare och starkare. Hvad grundorsaken vartill denna förnimmelse, gjorde han aldrig riktigtklart för sig sjelf. Först och främst var det nogfruktan att friheten i deras förhållande på dettasätt skulle gå förlorad. Hon skulle få anspråk påhonom och dessa anspråk skulle han icke kunnatillfredsställa. Men der låg också något annat un­der: en slags alltför ömtålig hederlighetskänsla. Hanvisste att moderns tysta beräkning var den att honpå så sätt slutligen skulle vinna honom; och närhan icke kunde betala hennes godhet med det prishon – icke fordrade, men dock hoppades få i utbyte,ansåg han sig icke kunna mottaga hvad hon bjöd.Slutligen hade han också i alltför godt minne sinegen stämning vid hennes ankomst till staden, sär­skildt det obehag han erfarit vid tanken på att honmöjligen skulle komma att ligga honom till lastekonomiskt, för att icke detta hennes tillbud skulleskorra honom i öronen som en samvetsförebråelse.Då han vid åttatiden på julaftonen kom in isin mors salong tycktes han vara vid ännu sämrelynne än vanligt. Det på en gång vresiga och sar­kastiska uttrycket, som en tid varit så märkbartmildradt, låg nu åter öfver hans drag.Hon såg det genast. Hon hade vid hans in­träde kastat en forskande blick på hans ansigteoch sökte nu med lugn och undfallenhet bringahonom i jemnvigt igen.Det var en öfverenskommelse dem emellan attde icke skulle ge hvarandra julklappar. Det varhans vilkor. Han visste med sig, att han aldrigskulle kunna ge igen tiondedelen af allt hvad detkunde falla hennes moderskärlek in att skänka ho­nom derför ville han heller ingenting mottaga ochingenting ge. Också i detta fall var det hans ensidigalifserfarenhet, som förvillade hans naturliga känsla.Han hade sett så mycket af den snikna, egoistiskagifmildheten, som girigt skelar efter hvad den fårigen. Att det också fans en annan gifmildhet, somhar sin rot i glädjen öfver att få ge visste han, somsagdt, icke. Han anade icke att han med sitt vil­kor på ett brutalt sätt ryckt det bästa i modernsjulglädje ifrån henne; han anade icke att hon kändedet som en smärta, som när en erbjuden smekningafvisas. –Hans ansigte mulnade allt mer och mer undermåltiden, men hon hade föresatt sig att vara lugnoch låtsade icke ge akt på hans retlighet.»Ditt knep var fint anlagdt», sade han slutligendå de hunnit till desserten. – »Ja d. v. s. du ansågdet förmodligen fint men på mig gjorde det alldelesmotsatta intrycket – – »Hon spratt till och skiftade färg.»Hvilket knep?» sade hon.»Hvilket? Tror du inte jag förstår hur väl alltvar uträknadt! När jag kom uppför trappan stoddörren till dubletten halföppen – bara lite grandpå glänt så att det skulle se ut som en vårdslöshet.»Han såg på henne med en bakslug och elak glädjeöfver att kunna följa hvarje tråd i hennes tankegång.»Jag gick naturligtvis in – – det kunde dunog förstå att jag skulle göra .. Jo, det är ett vac­kert litet ungkarlsbo, vackert nog att fånga den sominte är på sin vakt.»»Fånga? Hvad talar du om?»»Mycket vackert», fortfor han liksom för att för­länga njutningen af sina elakheter genom att minu­tera ut dem i så små portioner som möjligt – »detinnersta i synnerhet är ett mästerstycke. Utsigtenförst och främst – öfver den glittrande strömmen,öfver staden som ligger der nere lik en stor terrassmed ljus och lyktor – alldeles samma utsigt somhäruppe-ifrån – den jag från början afundats dig.Och der i det innersta rummet behöfver man baralyfta ögonen från sitt stora vackra skrifbord – – 
och den ligger framför en. Och så rummet medhvilstolar och draperier, chäslong och bokskåp ...Ingenting fattas ... Mer än fågeln i buren, förstås!»»Hyresgästen, menar du» – det sades i en iskallton – »åh han kommer nog. Jag skall annonseramellan jul och nyår.»Hon var en smula blekare än vanligt, men full­komligt lugn. Sonens sarkasmer tycktes hvarkenframkalla vrede eller ledsnad. Hon kastade demblott ifrån sig med en främmande afvisande stolthet.Men just detta retade. Det var liksom en för­ödmjukelse för honom i det.»Kan det aldrig bli nog med hyckleri!» utropadehan. »Vill du neka till att det var för mig du in­redde rummen?»»Nej, jag nekar icke till förbrytelsen», sade honmed en ansats till humor, som dock strax försvann.»Men du vill icke ha dem. Ja – så hyr jag utdem till någon annan. Voilà tout. Det är ingen­ting att tala om.»»Och du tror att ett sådant intryck strykes bortlika lätt som det kommer? Om du visste hur vidrigtdet är mig – detta att du jemt skall söka dragamig till dig och hålla mig fast! Hvilken motvilja,hvilken leda jag får för dig!»»Är det så? Låt oss då gå hvar åt sitt håll.Den saken är enkel», sade modern i det hon restesig från bordet med ett lugn som stack alltför bjertaf mot sonens bitande bitterhet för att kunna varanaturligt.»Så säger du med munnen», fortfor han i dethan förgäfves sökte anslå sin kallt sarkastiskaton. Men rösten darrade. Hennes synbara lugnverkade på honom som en förolämpning – somnär man håller en spegel för ansigtet på en men­niska när vreden förvridit hennes drag. Han blefbesinningslös som en sårad tjur. Han rusade blindtframåt – framåt. Han kände ingenting, tänkteingenting, hade blott en enda förnimmelse: att hanmåste rifva henne ut ur detta lugn, som trycktehonom likt en skam. »Men i ditt sinne vet du, attom du inte förifrar dig, om du bara behåller kall­blodigheten, så har du ett öfvertag, så har du isjelfva vårt rent animala förhållande af mor ochson ett hemlighetsfullt band öfver mig, som jag inteskall kunna vrida mig ifrån. I ditt sinne ler duöfverlägset åt mina försök att stryka dessa band afmig. Du vet att om du bara inte förgår dig, omdu bara är den oåtkomliga, lugna som aldrig tycksbegära någonting, som endast är likgiltig, då skalljag inte kunna frigöra mig. Ah, du känner mig!Men du känner mig inte nog.»Modern var blek ända ut på läpparne, ögonenhade svartnat som kol och hon grep hårdt om enstolrygg, men rösten var så djup och tydlig ochlidelsefri som om hon talat till en flock besökandei sitt museum.»Säg icke mer just nu» – och hon fäste dekyligt svarta ögonen på hans nervösa, rörliga an­sigte – »låt mig behålla min sjelfbeherskning; detär bäst för oss båda. – – Du kan få gå. Jaghåller dig icke kvar» – hon slog ut med båda hän­derna, som för att visa att der icke fans någraband – »och du kan komma igen, om du får lust.Vi äro då fria båda. Men säg icke mera nu!»»Skall det betyda, att din vrede är så förskräck­lig?» sade han hånfullt.»Det skall betyda att jag är mycket häftig ochatt mitt tålamod har en gräns.»»Du vill göra i den högre tragedien med ettord sagdt», skrattade han försmädligt. Hennes kallaton hade drifvit upp hans ursinne till kokpunkten.Till hvad pris som helst måste hon känna att hanhade makt att såra denna osårbarhet, som föröd­mjukade honom mer än de bittraste ord. – »Mende stora passionerna ligga nu en gång inte för dig.Din jemna, borgerliga natur skall alltid skina ige­nom. Låt oss inte göra oss löjliga.»»Skulle du icke vilja gå nu», kom det om möj­ligt ännu lugnare än förr och hon sänkte sin blickliksom ville hon icke att sonen skulle se in deri.»Hvad behöfs det? Du blygs en smula öfver attjag genomskådat dig. Ingenting smärtar en kvinna –och en mor – så mycket som det. Men du fårändå vänja dig vid det. Jag är inte så naiv attjag går på första bästa limstång; den ska’ varabetydligt finare arrangerad än din. Inbilla mig attman gör rum i ordning på det viset för att hyraut dem åt främmande – nej, det går inte.»»Jag har aldrig sökt inbilla dig det. Det var fördig. Det var min glädje att tänka på hvar småsakderför att det var för dig. Det gjorde att allt bleffint och vackert; det måste bli så, utan beräkning.»Hon höll blicken fäst på golfvet med det slagslugna värdighet, hvarmed en god menniska kan afgebekännelsen om sitt enda brott. Der fans inga tårari hennes ögon och ingen skälfning i hennes röst;men han visste att detta värdiga lugn var tillkäm­padt. Han kände på sig att det icke skulle behöf­vas mer än ett ord från honom – ett ord som ickevar en sarkasm – för att smälta denna onaturligastelhet i naturlig gråt. Han kände ett häftigt begärefter att kunna säga detta ord; men i samma ögon­blick var osäkerheten öfver honom, och han greptill sin vanliga utväg för att dölja den. Lifvet hadealdrig tvingat honom att bli vek; och af fruktanför att synas naiv spände han alltid taggarne utsom en igelkott så snart han inom sig hade minstaförnimmelse af hvad han i enlighet med sin lifs­jargon benämde svaghet.»Nitton mödrar af tjugo äro lika sentimentalasom du», sade han. »Men mängden kan alldelesinte göra att sentimentaliteten blir mindre löjlig.Tror du inte jag vet, att du står och väntar på detögonblick då jag som den snälle lille gossen skallfalla dig om halsen och lofva att alltid bli beskedlig.»»Jag är icke sentimental. Gå! Det är nog nu!»»Hvilket är nog?»»Din oförskämdhet.»»Aha. Du ger den förnärmade. Marker du inteatt det är komiskt.»»Vill du gå?»»Ja. Men jag skulle så gerna först vilja ha digatt stiga ner från kothurnen och låta bli all tragik.»Hon klämde händerna hårdt samman liksom föratt med våld hindra dem från att göra någon rörelse.»Gå», sade hon blott med en röst som var såoartikulerad som om den icke kunde böjas annatän kring denna enda stafvelse.Han såg på henne med ett uttryck af förvåningoch en skymt af ängslan. Det gråbleka ansigtet,de hopdragna ögonbrynen, de sammanpressade läp­parne som mist sin färg, hela denna muskelstarkagestalt hvars alla fibrer tycktes krympa sig underen våldsamt återhållen vrede verkade så egendom­ligt skrämmande på honom. Det var som om handenna gången ställts ansigte mot ansigte med nå­got inför hvilket till och med hans vanliga hän­synslöshet förstummats, och der blef ett ögonblickstystnad. Men så reste han sig med en rörelse somom han ville skaka intrycket af sig.»Teatervrede», sade han, men ordet kom tvek­samt och lågt, som ett sista uttryck för hans inne­boende protestlusta.Då reste hon sig blixtsnabbt och lyfte stolen,som hon hållit i, liksom för att i nästa sekundslunga den emot hans hufvud.Han hade gripit tag i dörren och stirrade mållöspå denna företeelse; men han gjorde icke det minstaför att afvärja det hotande slaget.»Det var otäckt», mumlade han blott, liksomför sig sjelf medan han stod kvar och stirrade påhenne.Med ett ryck hade hon blifvit herre öfver sigsjelf. Hon satte stolen på golfvet undvikande hvarjebuller som om det funnits en död i rummet. Såsjönk hon långsamt ner på sin plats och i det hontryckte händerna samman i sitt knä för att ickegöra någon åtbörd, sade hon:»Vill ni gå eller vill ni icke?»Det var en klanglös, sammanpressad röst, somhan aldrig hört förr, och det måste ha svartnat förhennes ögon, ty de sågo förbi honom, som om hanförsvunnit för hennes blick.Han tvekade. Han visste icke hvad han skullegöra; han var alldeles villrådig. Han kände påsig, att här var den vanliga ironien icke på sinplats; och när han icke kunde förskansa sig bakomden, var han hjelplös som ett barn.»Detta är mitt hem och jag vill icke se er mer.»Hon reste sig; nu var hon åter fullkomligt lugn.Ögonen hade åter fått lif, men på sned öfver enakinden drog sig två långa, mörkröda strimmor, likttvå blodiga märken efter ett yttre våld i det föröfrigt vaxgula ansigtet.Han stod ännu qvar derborta vid dörren, medhanden på låset. Han visste ingenting att göra ochingenting att säga.»Det var otäckt», upprepade han blott ännu engång, tomt och själlöst. Så gled han ut om dörren.Hon hörde hans steg i tamburen, aflägsnandesig nedför trappan – utanför på gatan .. tills dedogo bort och tystnaden slöt sig som hafvet öfveren varelse, som går till botten. Det låg ett hårdtuttryck öfver hennes drag och den starka figurensåg segare ut i sin hållning än vanligt. De rödastrimmorna hade så småningom spridt sig till enstark rodnad. Hon kände ett behof af mekanisksysselsättning och började samla ihop knifvar, gafflaroch tallrikar på bordet. Så slog hon på gongon­gen för att säga åt Molly att hon kunde duka af. –Fru Zimmermann stod vid fönstret och såg nedpå staden med de många upplysta fönstren, der manfirade julafton innanför. I hennes sinne bredde sigen död, blytung smärta. Nu var det alltså slut;nu först hade hon blifvit helt och hållet ensam. Detfans ingen i verlden mer än han, som hon bryddesig om att vinna. Och honom hade hon drifvitbort. Hon såg honom i tankarne gå omkring pågatorna, ensam och hemlös; och det skar hennesom en förebråelse genom själen: han hade ju aldrigvetat hvad ett hem var.Men i nästa ögonblick hade harmen brutit framigen: han hade sårat henne så djupt. Det var ickeblott sarkasmerna från det uppträde, som nyss egtrum; det var också något annat som kom till. Hontänkte på, hur han från början genom sin ovänlig­het och sin kyla tvingat henne in i en falsk ställ­ning, påtrugat henne en roll, som var hennes naturfrämmande. Hon hade af fruktan för att framkallahans misshag tvungit all värme tillbaka, bemödatsig om att lägga band på hvarje yttring af sitt lif­liga temperament; hon hade gjort det med ett våldpå sin egen natur och nu hade naturen hämnatsmed att bryta alla dammar och rifva med sig i ettenda ögonblick den konstlade byggnad hon fört upp.Der stod hon ensam på stranden och såg på för­ödelsen; såg alla drömmar, som slingrat sig kringdenne son, hvirflas rundt och försvinna – såg ho­nom sjelf försvinna, glida bort så långt, att honaldrig kunde nå honom mer. Och tomheten slogemot henne från alla sidor – han var ju den endei verlden, hon hade velat vinna.Vinna? Ja, men han hade tvungit henne attförskapa sig till en automat – till samma automatsom brukade förevisa de anatomiska märkvärdig­heterna för främmande, ofta rått nyfikna kvinnor.Nu var det slut. Naturen hade sprängt sjelfbe­herskningen; han hade sett hennes lidelsefulla häf­tighet och för hans kalla, skeptiska uppfattningmåste ju detta vara det vidrigaste af allt. –Dagar kommo och dagar gingo utan att någonaf dem gjorde ett steg till närmande. Hon hadevisat honom på dörren och han blef borta. Dam­met låg på kuddar och möbler – Molly tänktealdrig sjelfmant på att taga det bort. Matmodernsklädsel blef vårdslösare än förut och hon kastadesig öfver sina ryska öfversättningar med den ängs­liga fliten hos en menniska, som i arbetsbedöfnin­gen ser enda möjligheten att framsläpa sitt lif.Strax på nyåret kommo herr och fru Hedströmpå besök. Fru Zimermann blef glad öfver att fånågon att tala med och de stannade kvar hela kväl­len. Talet föll naturligtvis också på William underaftonens lopp och modern nämde att hon icke setthonom sedan julaftonen. Herr Hedström uttrycktesin förvåning.»Vet ni ingenting?» sade fru Zimmermann öfver­raskad.»Hvad då?»»Vet ni icke att det kommit till en brytningmellan honom och mig?»»Nej. Det har han inte nämt ett ord om. Hurkom det sig?»»Det var en bagatell. Men jag kan icke uthärdahans hånfulla ton.»»Det är tråkigt», sade herr Hedström. »Han stö­ter alla menniskor bort med det der. – Men dethär ska’ väl kunna redas upp. Jag vill tala medhonom.»»Nej, gör icke det. – – Har ni någonsin varitovän med honom?»»Ja, i början. Men aldrig på sista tiden. Nukänner jag honom för godt och hans tjurskallighetgenerar mig inte. Der är ingenting ondt i den. Menpå främmande menniskor ...»Det högg till inom henne. Främmande menni­skor – hon, hans mor? Ja, det var det som varfelet.»Är han mycket långsint», frågade hon.»Nej, inte alls. Han tar allting en bagatelle.Ingenting gör intryck på honom. – – Vill ni inteatt jag talar med honom?»Var det möjligt, att han kunde taga det sombagatell, detta som vållat henne sjelf en så gräns­lös smärta. Hennes stolthet reste sig.»Nej tack», sade hon afvisande. Han hade för­stått henne så dåligt och kränkt henne så djuptatt hon tvingats att visa bort honom. För hennevar det icke någon bagatell; och hennes natur upp­reste sig emot att företaga något som kunde se utsom ett närmande.»Är det er afgjordt emot att jag talar medhonom?»» Ja.»»Min man kunde annars så gerna», sade denlilla bleka frun som under samtalet suttit tyst ochföljt de andre med sina blå dufvoögon. »Min manoch herr Zimmermann äro så goda vänner.»Fru Zimmermann började tala om sina resoroch herr Hedström spetsade öron som en gammaltrumpetarhäst när han hör en hornsignal. –När herrskapet sade farväl måste fru Zimmer­mann lofva att tillbringa en afton hos dem. Honframställde dock som vilkor att de icke skulle för­anstalta något sammanträffande mellan henne ochsonen. I tysthet hoppades hon dock att de skullebryta öfverenskommelsen. Men den alltför heder­lige herr Hedström höll sitt ord.En dag i midten af Januari mötte hon sonenhelt oförmodadt på Norrbro.»God dag», sade han tvärt och räckte henne sinhand. »Skall du gå hem till dig?»»Ja. Vill du gå med?»Frågan kom lika oöfverlagd, som mötet varoväntadt.»Ja. Jag går med.»Båda togo det som om de träffats föregåendedag och som om ingenting ovanligt förefallit.FEMTE KAPITLET.Det led framåt vårsidan.Fru Zimmermann hade fullt upp att göra.Hennes öfversättningar från ryskan hade börjat upp­tagas under strecket i en af hufvudstadens dag­liga tidningar och de hade fallit allmänheten ismaken, så att hufvudredaktören förklarat sig viljamottaga allt hvad hon kunde hinna med att öfver­flytta.Hon hade också kastat sig öfver arbetet medhela sin energi. Hon visste hvad hon ville och honsåg målet. Det var icke så mycket det ekono­miska resultatet, som lockade henne, fast hon åandra sidan var alltför praktiskt anlagd för att ickeockså det skulle spela en roll i hennes sträfvan.Hon visste att penningar var makt. Hon byggdeinga luftslott, hängaf sig icke åt några fantasier;hon hade lagt sin plan kallt och nyktert och be­räknat alla chancer; nu satte hon alla krafter inpå att genomföra den.Hon ville skapa sig en position, en position somstämde med hennes förmåga, hvilken hon icke öfver­skattade. Hon ville blott arbeta sig till erkännande,som en samvetsgrann och duglig öfversättarinna föratt i denna sin egenskap få tillfälle att stifta be­kantskaper inom den literära verlden; med ett ord:hon ville med sitt eget arbete skaffa sig tillträdetill sin sons umgängeskrets.Hvilka planer som för öfrigt knöto sig till dennasträfvan hade hon ännu icke gjort klart för sig sjelf.Detta var det första och detta var hon redan pågod väg att nå.Hennes egen personlighet och den trefnad honförstod att sprida i sitt hem gjorde snart det lillaoriginella huset på söder till en mötesplats för per­soner af olika lifsåskådning och olika ålder frånjournalistikens, literaturens och konstens verld. Detvar isynnerhet de äldre hon lade an på; hennestysta plan var att åvägabringa ett närmande mellande unge och gamle. Hon hoppades med tillhjelpaf sin säkra takt så småningom kunna visa dem åömse håll, att olikhet i åsigter och lifsåskådningicke nödvändigt måste betyda detsamma som fiend­skap, att man i trots af alla meningsskiljaktighetermycket väl kunde vistas under samma tak och an­das samma luft.Bakom allt detta låg tanken på sonens framtidgömd. Hon älskade denne inbundne tvärvigg medhela sin naturs häftighet. Hon älskade honom somen mor älskar det barn som genom hennes för­vållande blifvit en krympling för lifstiden – meden känsla af skuld. Hon trodde att han blifvit så­dan han var derför att hon låtit honom växa upppå egen hand, utan ömhet och utan stöd. Och dettagaf åt hennes känsla för honom en pregel af öd­mjukhet, som gjorde att hon kunde fördraga bådehans sarkasmer och hans tvärhet utan att bli såradoch utan att stötas tillbaka.Hon trodde nu också, att Hedström hade rätt:denna kyliga skepsis, detta forceradt hånfulla i hansväsen var endast ett yttre skal, bakom hvilket hanförskansade sig för att skydda ett ömhudadt ochblödigt sinne emot lifvets nålstyng. Men detta skalhoppades hon så småningom få att smälta genomvärmen af sin tillgifvenhet.Hon led så oändligt af att se honom sådan hanvar, utan tro, utan lifsintresse och utan medelpunkt.Hvad hon trodde sig ha funnit som det centrala ihans karakter ingaf henne den djupaste aktningoch glädje. Då och då kunde det skymta fram ideras dagliga samlif, liksom af ovarsamhet, hurrättänkande och finkänslig han var, en själsaristo­krat som slöt sig inom sig sjelf i oåtkomlig för­nämhet; hon trodde så fast på hans begåfning ochhon greps af en andlös förtviflan vid tanken på,att alla dessa rika möjligheter skulle vissna bortaf brist på glädje och sol.Om han bara kunde bli glad, om han en gångkunde bli riktigt glad, ända ned i hjerterötterna;det var den fixa idé kring hvilken hennes tankarständigt fladdrade.Men han kom och gick, dag ut och dag in ochder märktes ingen förändring. Aldrig en glimt afungdom i de der intelligenta grå ögonen, aldrigett uttryck af lefnadslust öfver hans drag. Hanslynnes skiftningar rörde sig blott mellan en ljumvänlighet, med förrädiska små reflexer af en sär­egen själens finhet, och en kall vresighet, medomotiverade utbrott af hänsynslöshet och hån.Det såg emellertid ut som om han trifdes godti hennes sällskap. Han kom åtminstone hvarjekväll i skymningen – »det är inte så utan attWille Zimmermann lagt sig till med vanor», skrat­tade herr Hedström godmodigt. – »Du har sådanasköna stolar», framhöll Wille vid alla upptänkligatillfällen till modern, som en slags ursäkt för sinsvaghet. Men fru Zimmermann bara log i mjugg;hon hade lärt sig att genomskåda hans taktik.Hon hade ofta proponerat att de skulle återtagadet afbrutna samarbetet, men hans ständiga refrängvar: jag gitter inte. Ett par gånger, då de varittillsammans på teatern, hade han dikterat för hennesina teateranmälningar, men han var aldrig belåtenmed resultatet. Han påstod sjelf att han måste haen penna i handen för att känna sig som herreöfver sina tankar och för att kunna få bugt medformen.Mest tyckte han om att sitta tyst och höra pånär hon berättade; och hon gjorde honom oftasttill viljes, ty det var henne en glädje att ha ho­nom hos sig och hon fruktade ständigt att hanskulle finna deras têt-à-têter tråkiga och gå sinväg. Detta var ett medel att hålla honom kvar;och hon begagnade det. Hon hade lätt för att talaoch hennes skiftande rörliga lif erbjöd ett outtöm­ligt material till hennes berättelser.William hade lagt märke till att modern alltidså mycket som möjligt undgick att blanda in fa­derns namn och att hon aldrig vidrörde det ömse­sidiga förhållandet mellan dem. Detta väckte hansmisstänksamhet och hans nyfikenhet.En afton medan hon som vanligt höll konversa­tionen uppe sade han plötsligt och som det tyckteshelt omotiveradt:»Plågar det dig mycket om jag gör dig frågorangående min far?»Hon teg ett ögonblick, liksom tveksam.»Nej», sade hon till sist.»Du drar på det som om det skulle vara digobehagligt? »Nej. Du kan fråga om allt hvad du vill. Jaghar ingen ömtålighet.»»Det var ett stort ord.»»Eller jag vill ingen ha; det är detsamma!»Han såg på henne forskande, och sade i en tonsom om han i hennes eget intresse ville afråda:»Du känner mig inte. Jag vill sticka min sondi allting för att leta efter orsakerna. Du kommeratt rycka till vid beröringen.»»Kanske. Men försök.»»Jag är hjertlös.»»Var bara naturlig.»»Jag är kanske grym ... Men jag kan inteåtalåta bli.»»Han böjde sig fram och lekte med en ullgarns­ända, som hängde ner från hennes sykorg.»Med allt det tillvinnande hos min far – säg:var inte ert äktenskap olyckligt?»»Nej.»Det kom häftigt och hastigt, som en eftertryckligprotest.»Var han dig alltid trogen?»Hon dröjde en stund med svaret:»Trogen?» sade hon långsamt. »Ja, han varmig alltid trogen.»Sonen satt tyst ett ögonblick; han såg ned påsin stöfvelspets.»Jag visste det; du var inte stark nog att sägasanningen.»»Jo, men jag måste säga den i mina egna ord.Intet som har en låg eller dålig eller försliten klanghar för mig tillämpning på honom ... När han all­tid höll af mig, nar jag hade hans förtroende i allt,kan jag då säga annat än att han var mig trogen?»»I mina ögon skulle du hedrat hans minne bästom du inte ansett dig behöfva ljuga bort eller för­tiga något.»»Det behöfver jag icke heller», sade hon stadigti det hon såg honom in i ansigtet. »Hans lynnevar lifligt och han tog lätt intryck – – Jag vetatt han hade ...Hon famlade efter orden och hon var mycket blek.»Förvillelser», ifyllde sonen. »Jag tror det ärså den öfverseende moralen brukar kalla det.»»Det är ännu ett ord som icke passar. Hanhade förbindelser – kärlek, vänskap och hvad alltdet heter. Hans känslolif hade så många afskugg­ningar; det var som den tropiska vegetationen, somhar så vackra blommor och så skarpa taggar. Denär icke gjord att mejas af som våra ängar häruppe.Jag hade lärt mig att älska honom sådan han var.»Sonen hade böjt sig framåt och der låg somen stråle af glädje öfver hans ansigte:»Kände du det aldrig som om du hade någotatt förlåta honom?»»Förlåta? Nej ... Jag har stått honom så närasom en menniska kan komma den andra, jag harfått dela hans glädje och jag har fått dela hanssorger. Jag har känt det som en stor tacksamheteller en stor rikedom, hvilket du vill. Jag haraldrig haft något att förlåta.»Han såg på henne. De djuptliggande, grå ögo­nen hade en fuktig glans och hans röst fick sittmjuka, vackra tonfall, då han svarade:»Jag får akta mig att jag inte kommer att blistolt öfver dig. Du förefaller så hel och så har­monisk; det är som om ingenting smått och futtigtkunde klibba fast vid dig.»Han satt ett ögonblick liksom försjunken i be­grundande; så tillade han sakta:»Jag skall skrifva upp dina två sista repliker.Det är en vacker och vid horisont öfver dem; detär som en mun full frisk luft midt i vår indigna­tionskvafva atmosfer.»En stund efter utbrast han plötsligt:»Hör – det är sant – dina anteckningar? Demhar du väl nu packat upp?»»De ligga i bokskåpet, ja.»»Du lofvade en gång att jag skulle få läsa dem?»»Det får du gerna. Vi kunna taga dem framefter téet ...»»Ja tack! Är der mycket?»»Hela luntor – – – Jag kunde vara ensami långa tider. Ett tu tre kom reslusten på. Då forhan upp – din far – och sade: ’Jag hatar mu­séet! Det är som att vara smidd fast till ett lik.Jag blir sjuk! Jag blir vansinnig!’ – – Hvadhade jag väl annat att göra än att säga: res.Gamle Ruben och jag kunna nog sköta muséet – – 
Ruben var vårt factotum, ett gammalt original somvar lika oskiljaktig från muséet som en skepparefrån sin skuta; dess burkar, preparat och afgjut­ningar voro som delar af hans egen varelse. – – 
När så din far rest och jag var ensam med Rubenoch Molly och – allt det andra; då kunde derkomma öfver mig en ångest som om jag skulleslitas i stycken; det var som om jag aldrig skullefå se honom mer. Åh, du kan inte veta hur detkändes! Jag var fritänkare, liksom han, men i så­dana ögonblick kunde jag kasta mig på knä ochvrida mina händer och bedja till Gud att han måttege mig honom igen – bara låta mig se honom,bara låta mig träffa honom en enda gång så visstejag att jag skulle vinna honom tillbaka – – tyså tillgifven, så glad, så oförskräckt, så smidig ochstark som jag kunde ingen annan vara. Det endai hela verlden, jag hade att frukta, var att glömmas.»Sonen stödde ena armbågen mot bordskantenoch lampskenet föll på hans tättklippta, mörkahufvud som på en polerad knapp. Det fans likhetmellan hans och moderns drag, men hans ögonvoro ljusgrå i stället för hennes bruna; och detsom hos henne var lidelse hade hos honom afkyltstill ironi.»Att lära känna sina föräldrar riktigt i grundenär att få nyckeln till sin egen karaktär», sade han.»Fortsätt! Du berättar så bra.»»Det var jag som förevisade för kvinliga be­sökande och Ruben för manliga. Tänk dig att gåensam med denna själsdödande utanlexa, och mintärande ångest; med Ruben som bara tänkte påmuséet och Molly som icke tänkte alls – och såför resten bara främlingar, för hvilka jag skullevisa ett lugnt och gladt ansigte och vara under­hållande! Då var hela verlden bara ett tomt svalg,som skulle sluka mig. Jag släpade mig omkringså trött och tung och glädjelös som en utlefvadgammal kvinna. Jag kände det hvarje gång somom detta skulle räcka alltid. Jag kunde icke hoppaspå ett återseende, för mig fins det aldrig annat ändet närvarande; om det närvarande är dödt, harjag intet – intet!»»Du är så olik mig», afbröt sonen. »Det ärjust i det närvarande jag inte kan lefva. Min fantasiär så liflig och mitt blod så rörligt.»»Så var det också med din far. Han kundeglädjas som ett barn åt öfverraskningar, åt för­hoppningar och drömmar, åt allt som fantasien hadespelrum i. Det bästa han visste var att umgåsmed nya menniskor, hvars karaktärskonturer ännuicke voro skarpare uppdragna än att hans inbillningkunde forma om dem till någonting stort och egen­domligt. När verkligheten korrigerat hans fantasivar det i allmänhet slut med intresset.»»Gällde detta också dig?» – Det sades i skälm­aktig ton, men med en underström af godhet. Honsvarade på samma sätt:»Ja, också mig.»Men så bröt allvaret fram:»Jag led gerna allt hvad en skilsmessa fördemed sig, blott för det han icke skulle bli trött påmig. När han reste bort lade der sig så små­ningom nya intryck mellan honom och mig – – 
Jag tror till och med han glömde, hur jag såg ut.Och när han så kom igen, föreföll jag honom varaen annan menniska. För mig som i allt är så hel– som du säger – eller så osammansatt – omdu så vill – att min varelse knyter sig liksomkrampaktigt kring ett enda förhållande; för migvoro dessa ensamhetstider hårda pröfningar. Menjag säger icke annat än att de voro mig nyttiga.Jag tror att det var genom dem jag fick en karaktär.»Det knackade på dörren; det var Molly som komför att säga att téet var serveradt.När de slutat äta och återvändt till arbets­rummet togos anteckningarne fram. William grepsig strax an med att studera dem, medan modernsatt borta vid bordet och sydde.Han läste en halftimmas tid utan att yttra ettord, men modern, som iakttog hans minspel, märktehur intresserad han var.»Detta är ju samvetsgrannt arbete!» utbrast hanslutligen. »Till detta välde öfver formen kommerman inte utan ihärdiga studier. Du har brottatsmed språket innan du fick magt öfver det.»»Ja.»»Men hur har det kommit sig? Hvarför ...?»»Det vet du ju.»»Du skall aldrig försöka inbilla mig att dettabara är skrifvet för ditt eget minne. Dertill är detalldeles för samvetsgrannt utfördt. För hvem be­rättade du?»»För din far.»»Läste han dina anteckningar?»»Ja. Alltid. Det var derför jag kom att göramig så mån om dem. Han hade ett begär att upp­suga och tillegna sig allt och det var som hadehan icke nog af att vara på ett ställe af jordklotet.Han ville icke blott lefva sitt eget lif utan ocksåmitt. Han var som en törstig svamp och det varlif han törstade efter.»»Åh, jag förstår honom!» sade sonen med öfver­tygelse.»Jag förstod honom också. Han ville se medmina ögon och höra med mina öron. Aldrig blefhan så glad som när jag kunde ge honom – rik­tigt lefvande – allt hvad jag hade upplefvat. Detskärpte min blick och mitt minne. Han med sinbeläsenhet och sitt fina öra kunde bli så belåtennär jag lyckats göra någonting riktigt på spikenrätt, så att både lokalton och färg och stämningvar i behåll. Då kunde han trycka mitt hufvudmot sin axel och säga: Nu har jag inte varit bort­rest, nu har jag varit med dig hela tiden, nu harjag sett det alltsammans, liksom du. Ofta önskadehan också att jag skulle anteckna hvad vi bådavarit med om och som han tyckte var värdt attkomma ihåg. – – ’Du är mitt minne’ brukadehan säga; ’du är min skrifvande hand, min tänkandehjerna, mitt allt.’»Hon satt tyst och det låg en stilla glädje öfverhennes drag, liksom hörde hon ännu de smekandeorden i sitt öra.»Har du aldrig tänkt på att låta trycka dethär?»sade han efter en stund.»Nej. Ett par af småbitarne skaffade din far ini ett tyskt blad; men jag har aldrig sjelf tänkt pånågot sådant.»»Du borde ge ut dem som bok.»Hon smålog. Detta erkännande från sonens sidagjorde henne glad.»Åh, det duger väl icke?»»Hvarför – icke? Det är kraft i skildringenoch framför allt: det är lif. Det är klart, konkret.Det är just som du sjelf sett det. När du talarom menniskor och ställen ser man det. Du ska’ge ut dethär. Det ska’ bara omarbetas lite häroch hvar.»»Det kan jag inte.»»Åhjo. Jag ska’ hjelpa dig. Vill du det?»»Du blir trött på det innan boken är färdig.»»Nej. Jag blir inte trött. När det gäller attarbeta för andra har jag en ofantlig energi. Detär bara när det gäller mig sjelf som jag ingentingkan göra!»»Nå – låt oss försöka då!» sade modern.De grepo verket an redan följande dag; ochsedan kom han regelbundet till henne hvarje för­middag kl. 12. I allmänhet höllo de i till hänemottretiden, då han vanligen gick för att taga sig enpromenad i Kungsträdgården. En och annan gångdrog det längre ut och då stannade han till mid­dag, ifall Molly hade något godt att bjuda på. Iannat fall tog han modern med sig ut på en re­staurant.Det var Mollys fasa hvarje gång det led hänemot kl. 5 och hon hörde unga herrns slag pågongongen. Hon hade ett mycket fint öra för omdet var han eller frun, som slog.Och hon hade en alldeles förkrossande respektför unga herrn. Det var derför alltid med ängslanoch bäfvan hon inställde sig.»Hvad har du till middag i dag», frågade han.Han såg mycket väl hvilken svår fruktan han ingafden svarta tjensteanden och det roade honom.När Molly kunde svara: »Oxsvanssoppa, kalf­kotlett med blomkål och katrinplommon», var honändå vid någorlunda godt mod. Men ibland måstehon med en känsla, som om hon vore en storbrottsling bekänna: »Kokt aborre och saftsoppa» –eller något liknande. Och då visste hon hvad somväntade henne.»Kokt aborre? Några små, magra pinnar medben i? Och saftsoppa! Åt folk som arbetat medhjernan fyra timmar å rad! Nej, min bästa Molly,det duger inte.»Och vänd till modern fortsatte han:»Hvad menar du om att låta hissa oss ner tillPelikanen?»Modern sade aldrig nej. Hon hade en alltför storsvaghet för dessa små källarmiddagar på två-man­hand. Hon var så stolt öfver att få gå ut i säll­skap med sonen och bli behandlad alldeles som enkamrat.De betalte alltid hvar för sig. När han ingapengar hade kunde han låna ett par kronor, somhan regelbundet återlemnade dagen derpå. Och närhan hade pengar föll det honom aldrig in att bjuda;detta gaf frihet åt deras förhållande och gjorde atthan icke kände sig ligga modern till last.Emellertid plågade det henne att han, som alltidvar så noggrann med att betala igen hvarje lånadkrona, icke ville taga betaldt för det arbete hannedlade på bearbetningen af hennes anteckningar.Hon hade en af de första dagarne slagit fram nå­got om att hon icke kunde taga hans tid i anspråkutan att ersätta honom; men han hade svarat medatt skämtande anhålla att få räkningen på det ar­bete hon gjort åt honom före jul. Och när honhöll i sig, förklarande att detta icke alls var det­samma och att hon ville betala honom, vände hanstrax taggarne utåt.»Hvad är det för småaktigheter. Ska vi be­höfva räkna med hvarandra som kälkborgare?»Hon måste låta saken förfalla. Hon visste attom hon envisades skulle han neka att fortsättaoch det vågade hon icke utsätta sig för. Hon rystevid tanken på hur tomt hennes lif då skulle bli;det var som om det skulle mista sin enda glädje­källa. Hon kände allt tydligare och tydligare hurdenna dagliga samvaro blifvit henne till ett behof,hur hon vuxit fast vid den.Hon tyckte nästan att arbetet skred för fortframåt. Han var ifrig och uthållig. Det var ickearbetsförmåga han saknade; det var arbetsvana. Härlåg vägen klar, steg för steg; det gick som en lek,det tycktes knappast fordra någon ansträngning.Hon började nästan misstänka att han förtaladesig sjelf när han sade sig vara håglös och slapp.Och en dag när han arbetat fyra timmar utan uppe­håll kunde hon icke neka sig nöjet att komma frammed denna sin förmenta upptäckt.»Det är ju osanning när du säger att du ickekan arbeta. Du gnor ju här som ett lastdjur, dagut och dag in.»»Åh, dethär är ju ingenting. Det kallar jaginte att arbeta.»»Hvad är det då som du hedrar med dettanamn?»»Att göra någonting. Det kan jag inte. Såfort jag börjar kommer jag inte ur fläcken. Minsjelfkritik är så stor att jag fruktar den gjort migsteril.»»Det kan öfvervinnas», sade hon med en klangaf sin egen energi.»Nej», sade han sakta och missmodigt. »Detkan visst inte öfvervinnas.»Åh, hon förstod honom nu! Han med sitt öfver­lägsna och säkra sätt pinades dock af en ständigångest att icke kunna åstadkomma ett dugligt ar­bete. Och han var för stolt att komma med ettmedelmåttigt. Han såg alltför tydligt bristerna ihvad han skref och derför plågade det honom såatt hans ansigte förvred sig i nervös smärta blotthan talade derom.»När jag sitter hemma blir der intet gjordt»,sade han. »Det är bara en tröttande pinsam kamp.Jag ser hur ord radar sig vid ord, enformigt ochsjällöst. Och min hjerna vrider sig i kramp föratt få de alldagliga orden att gnistra. Men detlyckas aldrig. Det bara gnistrar för mina ögon,och så går jag ut, efter att kanske ha åstadkommitfyra rader under fyra timmars pinsam hjernansträng­ning. Ja. Och när jag så är ute, har jag ingenro. Jag tänker alltid: om jag varit hemma hade ’jag kunnat arbeta. Jag känner hur tiden rinnermellan mina fingrar – och der blir intet gjordt.»Det slog sig som en hand kring hennes strupe.Hennes barn! Hennes son! Åh, i detta ögonblickkände hon hur kär han var henne.Men hon skulle icke ge tappt. Hans modlös­het borde icke få smitta henne. Hon tvingade framett småleende på sina läppar och sade i skämt­sam ton:»Jag önskar att du kunde bli förälskad i någon.»»Det önskar jag också; men jag fruktar att jagmist förmågan.»Der skälfde en tomhet i hans ord, som skarhenne invärtes, så att hon skulle velat skrika högt.Det var så förfärligt att se denna rika mennisko­natur förfara, krympas ihop, förtorka.Räddningen – hvar fans räddningen? Dennatanke lemnade henne ingen ro. Hon ansträngdesin hjerna för att söka en möjlighet; men hon sågingen. Och hon kände att här var intet för henneatt göra. Hon var maktlös. Hon hade blott attlägga armarne i kors öfver bröstet och se tiden an,medan lifvet hvirflade dem rundt och brusade förbi.Der var räddning och der var undergång. Hvilketdet skulle bli, stod icke i hennes makt att af­göra. – – 
SJETTE KAPITLET.I början af april var arbetet färdigt.William hade erbjudit sig att söka skaffaförläggare, men modern ansåg det bäst att sjelftaga saken om hand. Tiderna voro dåliga, allmän­heten varnad af kritiken att icke köpa böcker, somkunde komma under rubriken »den usla literaturen»,hade för säkerhets skull helt och hållet upphört attköpa böcker. Det var icke så godt att afgöra hvargränsen gick mellan de goda och de dåliga. Derfans dåliga böcker som innehöllo så mycket förnuftoch der fans goda böcker som voro så enormt trå­kiga. Allt bidrog till att göra valet svårt; derförvar det bekvämast att öfver hufvud taget icke köpaliteratur. Och vid de tillfällen, då det icke kundeundgås, hade man ju alltid de gamle att tillgå.De gamle hade nu en gång för alla fått sin solidi­tetsstämpel; det var på de unge alla misstankarföllo och deras böcker lågo högtals osålda.Derför var det mycket naturligt att herrar för­läggare alltid antogo sina allvarligaste miner såsnart de sågo en ung man med manuskript i handenkomma dykande in på deras kontor. Hade nu denneunge man energi och förmåga att tala lyckades handock ibland få sitt opus deponeradt till genomläs­ning; men denna framgång var blott illusorisk, tydå han om en månads tid, efter öfverenskommelsen,inställde sig igen för att få besked, hade förläggarenkanske icke haft tid att läsa manuskriptet och omhan hade läst det blef resultatet vanligen någraförbindliga ord och ett faderligt råd. – Men denunge författaren var oftast en materialist, som skulleha satt mer värde på något reelt, och som ickevederbörligen uppskattade nyttan af ett faderligt råd.Eller han hade en ömtålig stolthet och då blef re­sultatet en ordvexling. Hur som helst: det slutadealltid med att författaren gick bort förnärmad ochförläggaren blef kvar icke mindre förnärmad. Ochbåda parterna voro öfvertygade om att det ickefans oresonligare menniskor under solen än dem depå grund af sin lifsställning voro dömda till atthandskas med.Fru Zimmermann kände allt för väl till ställnin­gar och förhållanden inom den literära verlden föratt mottaga sonens anbud. Hon vände sig i ställettill en af sina äldre literära vänner och tack varedennes bemedling kom hon i förbindelse med en afhufvudstadens mera ansedda förläggarfirmor. Detvar icke hennes eget lilla arbete, som lockade mest,ty firmans hufvudman dolde icke, att han ansågutgifvandet af ett svenskt originalarbete som enmycket tvifvelaktig affär; men han trodde att enupplaga af de ryska öfversättningarne skulle betalasig och på denna basis ville han gerna träda iaffärsförbindelse med vår utmärkta öfversättarinnaoch taga hennes egen lilla bok på köpet.I medio af maj utkom således: Resebilder afKate Zimmermann. –Med en känsla af saknad hade de båda, moroch son, lagt sista hand vid det gemensamma ar­betet. I synnerhet hade det kommit öfver modernen förnimmelse af tomhet då hon tänkte på attfrån och med den bestämda dagen skulle det varaslut. Han skulle icke komma mer så regelbundetsom förr, hon skulle icke ha den glädjen att sehonom dag efter dag, att känna hur hon vann honomsteg för steg, hur hans kyla smälte och hans skygg­het försvann. Hon hade en slags vidskeplig före­ställning om att från och med den stunden, då derassamarbete upphörde, skulle han så småningom glidaifrån henne; hon skulle icke kunna hålla honomkvar; hon skulle icke längre ha någon del i hans lif.Detta smärtade henne så mycket mer som honunder den sista tiden tyckte sig ha märkt, hur honvann på honom; han blef menskligare och meratillgänglig för hvarje dag han kom och der var allutsigt till att han till sist skulle kapitulera.Sedan de slutat sitt arbete hade hon tyckt sigfinna att det började gå utför igen. Han kom nu­mera sällan om förmiddagarne; men dock ännuhvarje dag i skymningen, strax efter middagen.Der kunde han då sitta i en af de bekväma stolarneoch röka sin cigarett, tigande, medan mörkret föllpå. Hon såg spetsen glänsa till och försvinna förhvarje drag och fast han icke talade hade hon docken behaglig förnimmelse af menskligt sällskap; afen hjerna som arbetade, af ett hjerta som slog –liksom af en magnetisk ström, hvilken strålade emothenne från denna lilla eldfläck, som andades.De hade mindre att säga hvarandra nu än förr;deras gemensamma stora intresse var ju borta. Mende kunde njuta af samvaron ändå, utan utbyte aford; de hade en känsla af trygghet och frihet ihvarandras sällskap, ty tystnaden kändes aldrigtryckande och konversationen var aldrig tvång.Modern rufvade emellertid ständigt på, hur honskulle åvägabringa ett nytt gemensam-intresse. Hontyckte att han blef nervösare och nervösare, ju merdet led framåt våren; han magrade synbart ochder kom åter öfver hans drag och hans väsen denkvicksilfveraktiga oro, som så länge han höll påmed anteckningarnes bearbetning nästan hade varithelt och hållet försvunnen.Om sitt arbete talade han aldrig.»Hvad finner du på, nu för tiden?» frågade honen dag.»Åh, just ingenting.»Han sade det i trött ton och hon visste hvaddet betydde. Herr Hedström hade berättat henneatt »William höll på med att öfversätta en franskroman och att han nämt något om att användahonoraret till en badresa under sommaren. Tillmodern hade han ingenting nämt om denna sinplan.Han klämde på med arbetet och i början af junihade han öfversättningen färdig. Men som bokenicke kunde komma ut förr än på hösten gjorde för­läggaren svårigheter med att utbetala hela honoraretstrax. William fick endast en mindre summa, hvarafstörsta delen strök med till amortering å ett spar­bankslån. Hela juni månad gick och ännu hördemodern icke talas om någon resa.Fråga ville hon icke. Det förtroende som han ickefrivilligt gaf, visste hon att hon icke på något annatsätt skulle lyckas afvinna honom. Derför hade hongjort sig till regel att aldrig på ringaste sätt blandasig i hans göranden och låtanden. Hon kände honomtillräckligt för att veta, att ett allt för tydligt visadtintresse för hans angelägenheter endast skulle irri­tera honom, att han skulle uppfatta det som försöktill att på konstlad väg åstadkomma ett slags för­trolighet, att hans oppositionslusta skulle reageraderemot och komma honom att stöta henne till­baka. – Men genom herr Hedström fick hon redapå transaktionen med förläggaren och att det varbrist på penningar som höll honom kvar i Stockholm.Sedan dess fans det blott en tanke i henneshufvud: hur hon skulle få honom att mottaga denandel af honoraret för Resebilderna, som med rättatillkom honom. Hon grubblade öfver detta dag ochnatt; och rakt i strid med sin nyktra natur grephon sig den ena gången efter den andra i att hauppgjort de mest fantastiska förslag till att bringapenningarne i hans händer. Denna enkla sak blefi hennes fantasi till ett stort berg, som trycktehenne så att hon ibland kände det som en fysiskplåga. Allt i hennes hjerna kretsade kring enenda punkt, der denna tanke bitit sig fast somfix ideidé. Att se honom hade nu nästan blifvit tillett lidande för henne; men ett lidande som honicke kunde undvara. I hennes inbillning stod detsnart som fastspikadt att på denna badresa hängdelif och död för sonen. Hon kände hvarje minstalinie i hans ansigte och den ringaste förändring,som ofta kunde ha en helt naturlig grund, skrämdehennes onda samvete upp; det var som hade honbegått en skamlig förbrytelse, som om hon stulitdessa penningar från sitt eget barn; och nu skullehennes barn gå under, andligen och lekamligen, –– det enda medlet till räddning hade hon rånatifrån honom.Hur skulle hon kunna återställa honom dem;hur skulle hon kunna godtgöra sitt brott? Henneshjerna arbetade i feber; men det var ett sisyphus­arbete utan resultat. Hon vred sig under verknin­garne af den inre striden, som upprepades hvarjedag – striden mellan hvad hon ville och hvadhon vågade. Fruktan att mista det lilla grandaf hans tillgifvenhet som hon tillkämpat sig, höllhenne tillbaka; men tanken på denna resas upp­friskande inflytande, både fysiskt och psykiskt,dref henne fram. Och som dessa båda faktorergjorde sig gällande med lika styrka, blef striden ihennes inre ständigt ny, spänningen ständigt likaplågsam. –Det var en dag i början af juli.William hade icke kunnat sofva om natten; hanhade stigit tidigt upp och gjort en tur ut till Nackader han ätit frukost. På återvägen gjorde han entitt upp till modern.Blott den omständigheten att han kom på ennågot ovanlig tid skrämde hennes onda samvete.Han var blek efter den sömnlösa natten och hadeblå ringar under ögonen; han såg så dålig utatt det stack till inom henne då hon betraktadehonom. Men hon smålog vänligt och räckte honomsin hand till välkomst.»Det var snällt af dig att titta upp», »sade hon.»Snällt?» upprepade han med en axelryckningoch i föraktlig ton. »Jag kom att gå här förbi ochjag var trött.» Han slog sig ner midt emot hennevid fönstret och betraktade med ett slags slött in­tresse det arbete, hon hade för händer.»Det är underligt att se dig med de der pin­narne i hand», sade han.»Så-å. Tycker du det?»»Ja. Det passar så dåligt både till ditt utse­ende och till stilen i det här rummet. Om mansåg det på en tafla skulle man säga att figuren var’ditsatt’; den stämmer inte med omgifningarne.»»Det är visst bara för det du så sällan ser migsyssla med fruntimmersarbeten.»»Nej. Det är något i sjelfva ditt väsen somskriker emot. Det är som att se en kökspiga spelafiol. – Hvad skall det för resten bli till?»»En plaid.»»Du har ju tre förut.»Hon stred mot en plötsligt uppdykande lust attmed munter förtrolighet svara: »Men du har ingen!»Emellertid betvang hon den och fortsatte sitt arbeteunder tystnad; men der låg ett skimmer af inåt­vänd glädje öfver hennes drag.William satt och stirrade ut genom fönstret.Der nere låg staden, öfvergjuten af solljus: Skepps­holmen inbäddad i grönska, med de röda tinnarneaf den gotiska kasernen och kyrkan på backen högstuppe. Nationalmuseum, norska ministerhotellet, Bo­linderska palatset, Grand hotell och Fersenska ter­rassen drogo sig i en sned linie längsmed Norrström.Närmast, till venster låg Skeppsbron med lossandeskutor och rörligt lif; och längst i fonden Ladugårds­landskyrkans kupol, höjande sig öfver de mellanlig­gande taken.Öfverallt föll solljuset skarpt, med glansdagraroch reflexer. Strömmens böljor gnistrade och glitt­rade som hvita lågor, genom hvilka de små kolibri­båtarne skuro fram i linier som korsade hvarandra.Utanför Grand hotell kastade just en skärgårds­ångare loss. Långsamt gled den utför strömmenmed flagga på akterstången och försvann utomtaflans ram, efterlemnande en fåra i vattnet och iluften en röksky, som snart drog bort.William hade följt den med ögonen; och längeefter det den försvunnit satt han tigande och stirradeutåt.Modern betraktade honom i smyg: der låg ensvårmodig längtan öfver hans drag. Han hade syn­barligen glömt att det fans en annan menniska irummet, ty den medvetenhet och sjelfironi i ut­trycket, som annars alltid preglade hans drag, varnu helt och hållet försvunnen. Sådan hade hansett ut som barn – hon mindes det nu med ens;och detta öppna och oskyldiga, men på sammagång inåtvända och drömmande barnaansigte somhon mindes, blef till en anklagelse för ouppfyldamoderspligter. Hon kunde icke beherska sig; tårarnestodo henne i ögonen, hon måste lägga arbetetifrån sig och vända sig bort för att dölja dem.Han märkte att hon rörde sig och hans med­vetenhet vaknade. Han såg ännu dit ut, men detironiska uttrycket hade kommit igen i hans ansigte;och hans ton var forceradt sarkastisk, när han gafsin stämning luft i ord:»Jag kan aldrig se en ångbåt lägga från landeller ett tåg flåsa i väg från stationen utan att blisentimental. Har du nånsin känt det der? Mankan godt veta att tåget bara går till Trosa – – 
när man ser det försvinna är det alltid som styrdedet rakt ut i den vida verlden – – medan jagensam stannar kvar. – – Värst är det med enångbåt, helst om utsigten är öppen och fri och intetland skymtas vid horisonten. – – Mindre ochmindre blir skutan; och till sist är den bara en prick,som mina ögon hänga fast vid liksom en hypnoti­serad menniskas ögon suga sig fast vid magnetisö­rens hand, medan hela den hypnotiserades kroppföljer denna hands minsta rörelse, som om tusenosynliga och oslitliga trådar vore spunna mellande ögonen och den starka handen som drager ...Men allt eftersom ångbåten blir mindre och mindreär det som om hafvet blef större och större – – 
och min längtan i samma proportion alltmera in­tensiv – – – Det är så menskligt, gu’bevars;och kristligt också för resten. Allt hvad jag haromkring mig är ingenting – utanför är all rike­dom och fullhet – det okända är paradiset ochsaligheten och himmelriket ...»Hon hade rest sig upp och gick nu omkring irummet för att dölja huru upprörd hon var. Honkände en lust att få kasta sig till hans fötter ochkyssa hans hand – och be om förlåtelse ... Förhvad? Det visste hon icke. Allt var så oklart ochmörkt inom henne.Men plötsligt gick hon bort till fönstret igen,ställde sig raklång och stel framför honom och sadei en ton som hon försökte göra så torr och affärs­messig som möjligt:»Hör – det är en sak jag vill säga dig. Duskall icke bli ond; det är icke för din skull utanför min egen. Det plågar mig så ...»Han vände ansigtet upp emot henne med ettlitet småleende:»Hvad är det?»»Det är de der pengarne, som jag fått för dittarbete. Det är oresonligt och småaktigt af dig, atticke vilja mottaga din andel af honoraret.»Han gjorde sin nervösa axelryckning, men sva­rade icke. Han hade egentligen aldrig tänkt när­mare öfver saken och som den nu framstäldesför honom fann han den i grund och botten båderimlig och antaglig. Utsigten till att så här medens komma i besittning af en samlad summa, attkunna skudda Stockholmsdammet af fötterna ochresa sin väg, innebar också, särskildt i hans nu­varande sinnesstämning, något obeskrifligt lockande.Men just detta, i förening med moderns enträgna,nästan bedjande sätt att framställa saken, väcktehans vanliga omotiverade lust att göra svårig­heter, en rent animalisk instinkt, som hade singrund i en omedveten fruktan för en öfverrumplingaf ett eller annat slag – en själens reflexrörelsesom kom honom att vända sitt lynnes afvigsidautåt.»Jag fick tusen kronor för boken», fortsattemodern – hon talade med en värme som om honpå förhand insåg nödvändigheten att försvara denhandling hon nu ämnade begå – »och af dessapenningar äro minst hälften dina. Hvarför kan jagnu icke få betala dig dem, när du vet att det plågarmig att icke få göra det.»»Äh – – det är så småaktigt att räkna», sadehan med ett irriteradt uttryck i ansigtet.»I detta fall är det ju du som räknar då duicke vill ta emot pengarne. Det är ju att till­skrifva saken en betydelse, som den i sjelfva verketicke har.»»Gör som du vill», sade han och såg åter utgenom fönstret.Hon gick bort till skrifbordet och satte sig attskrifva ut bankanvisningen med en känsla af lättnad,blandad med en orolig förnimmelse af att ännuvar spelet icke vunnet. Han kunde ännu vägra– – och hon satt och grundade på ett sätt attsticka anvisningen åt honom så omärkligt sommöjligt. Men hon fann ingen annan utväg än attgöra det helt rättframt och ogeneradt,»Var så god», sade hon och höll papperet utemot honom.Han tog emot det långsamt och hans blick gledmed låtsad likgiltighet öfver det skrifna talet: Fem­hundra kronor – – och i samma ögonblick stackdet till inom honom af glädje, så att hjertat ettögonblick tycktes stå stilla. Den der lilla pappers­lappen rymde två månaders frihet från tvång –nya menniskor, nya omgifningar – allt det obe­kanta, detta utanför som är oroliga själars himmel­rike. Men just styrkan af den sinnesrörelse somtog honom, framkallade åter den vanliga reflex­rörelsen.»Låt oss vara ärliga emot hvarandra», sadehan i en lätt sarkastisk ton. »Hvad ligger der underdet här?»»Kan du icke förstå det, du som är så skarp­sinnig?» Hon gick med händerna på ryggen afoch an på golfvet. Hon var i ett humör som allhans vresighet nu icke skulle kunna rubba. Detlåg smil öfver hennes läppar och munterhet i hennesögon; och i sjelfva hennes hållning och rörelse varder en slängande sorglöshet, som frapperade honomsåsom något ovanligt och främmande. Hon liknadeen menniska, som nyss kastat af sig en tung bördaoch nu med lätta steg vandrar vägen framåt.Detta goda lynne smittade honom oemotstånd­ligt och gaf hans stämning en annan riktning.»Nej», sade han blott; men tonfallet hade fåtten anstrykning af godlynthet, som det icke fansi hans förra replik.»Det ligger under, att jag icke vill vara dingäldenär. Du som sjelf i det fallet är så ömtålig,borde verkligen också lära dig fatta, att också andradödliga kunna ha sin lilla stolthet. – Jaha, mingosse» – här gaf hon honom ett lätt slag påaxeln – »och nu tala vi icke mer om det.»Han vek sakta och småleende ihop papperet,som han lade i sin plånbok. Så reste han sig upp,gick hän emot henne och lade sina händer påhennes axlar, som han skakade.»Hvem har sagt dig det?» sade han med enblick som skulle föreställa forskande, men bakomhvilken godmodigheten allt för tydligt lyste fram.»Hvilket? »»Ah, gör dig inte till! Jag har nog märkt hurdu spionerar på mig. Det är naturligtvis Hedströmsom vanligt – – Ja, jag vet mycket väl att dupumpar honom.»Hon stod tyst och stilla. Hon hade ingentingatt svara, hon såg blott på honom. Denna lillaförtrolighet från hans sida gjorde henne så godt.Hon var nästan öfverväldigad som om hon fått enstor och rik gåfva, hvilken hon icke förtjent. Honskulle velat stryka med sin hand öfver hans hår,bara en enda gång; men det vågade hon icke. Honvar rädd för att göra det på ett sätt som skullemisshaga honom.»När reser du?»»Jag vet inte. Jag hade god lust att ge migaf i dag – hvarthän som helst, bara för att kommahärifrån. Men jag hinner nog inte.»»Så i morgon då. Hvart styr du kosan hän?»»Det vet jag inte. Jag sätter mig på en ång­båt, så får det bära hvart det bära vill.»»Till Trosa, kanske?»»Åhnej. Jag ska väl laga att jag kommer påen af kanalbåtarne.»»Tittar du upp innan du far?»»Absolut nej! Det får jag inte tid till.»»Nå. Och man får väl aldrig höra af dig heller?»»Det är inte troligt. Det skulle kännas som ettband ifall jag lofvade det.»»Så lofvar du ingenting.»»Farväl», sade han och räckte henne sin hand.»Farväl. Och lycklig resa!»Han gick mot dörren; han hade på läpparne enliten sarkasm öfver det konventionella i hennessista ord, men han kom sig icke för att uttala den.Tanken på, att modern skulle sitta ensam kvar istaden föll med ens öfver honom. Han vände sigom i dörren och gick åter fram emot henne.»Och du sjelf?» sade han. »Blir du i sta’nhela sommaren?»»Det tror jag nog. Jag har rest tillräckligt imina dagar.»»Du skulle åtminstone lägga dig på landet nån­stans ute i skärgården.»»Nej. Jag har det bättre här.»Han stod ett ögonblick tveksam. Han hade enkänsla som om han glömt något, han borde sägaoch han ansträngde sig fåfängt med att utgrundahvad det var. Så vände han sig hastigt om, meden nick till farväl.– – 
På aftonen vid niotiden medan hon låg på sinchäslong och hvilade ut efter dagens arbete, blefhon behagligt öfverraskad af att höra hans steg ientréen. Men när han kom in såg hon strax påhans uppsyn att hans besök måste ha någon annangrund än blott sonlig längtan att tillbringa sistaaftonen före skilsmessan i sin mors sällskap.Han ryckte också utan preludier fram med hvadhan hade på hjertat. Det var naturligtvis om pen­garne. Han ville säga det rentut: han skulle tro­ligen komma att känna detta som ett band och denkänslan skulle hädanefter göra honom ännu merreserverad. Detta hade han ansett sig ha en vissskyldighet att på förhand underrätta henne om.Hon svarade att det i så fall icke kunde hjelpas.Hon hade handlat så som hon för sin egen skullansett sig böra handla; och hon fick försöka attbära följderna.»Nå ja», sade han till sist – – »men du kani alla fall inte betaga mig den här känslan af attdu gjort mig en tjenst; och denna skuldförnimmelse,med dess alldeles ovilkorliga bismak af förpligtelse– – du anar inte hur ängsligt misstänksam denskall göra mig. I hvarje minsta närmande fråndin sida skall jag se anspråk på tacksamhet ochdetta hjernspöke skall drifva mig till den ena hän­synslösheten efter den andra.»Hon blef märkbart blek, der hon låg och vecketmellan de svarta ögonbrynen blef djupare än van­ligt. I denna pannans sammandragning låg der endyster energi; men tonen i hvilken hon svarade,var utan klang.»Så sätter jag min hänsynslöshet upp emot din.Det är allt.»Det blef tyst i rummet en stund. Hon hadeslutit ögonen som om hon sof och han satt ochbetraktade hennes ansigte. Dess sorgfulla uttryckgjorde honom ondt.»Du tycker väl det är dumt af mig att tala omdet här; men jag skulle ha känt det som en slagsbrist på ärlighet att inte ha sagt det. Det är fånigt– förstås – men sådan är jag nu en gång.»Hon svarade icke och det blef åter ett par se­kunders tystnad.»Man rår ju inte för hurdan man är», sade hantill sist, i det han reste sig upp och gick hän tillchäslongen. »Jag skulle önska att jag kunde hållaaf dig» – han sade det sakta och med en röstsom skälfde lindrigt; medan han strök sin handlätt som en fågelvinge en gång öfver hennes kind.– »Jag ville så gerna hålla af någon men jagkan inte.»»Din tid kommer nog», sade hon utan att seupp. Hon kände ett begär att trösta; men hontrodde icke sjelf på hvad hon sade.Hon låg ännu med slutna ögon och lyssnadetill hans steg utför trapporna och öfver gården.När hon icke kunde höra dem mer vände hon sigom på chäslongen, tryckte sitt ansigte hårdt emoten af kuddarne och brast i gråt.SJUNDE KAPITLET.Ångbåten Albert Ehrensvärd gled fram genomden bohuslänska skärgården, på väg mot norren vacker julidag. Som en pelare af svart ull stodröken ur skorstenen; men vinden tog den snartomhand, hvirflade den rundt och kastade den nermot soltältet öfver akterdäck, derifrån den långsamtflöt ut i en skystrimma, som lägrade sig midt iluftens klarhet.Borta i fören, lutad öfver relingen, stod WilliamZimmermann i elegant ljusgrå sommarkostym ochen stickad resmössa i samma färg som drägten.Han lutade sig öfver relingen och betraktade meden turists sorglöshet vattendropparnes spel der dekastades upp i luften allteftersom den skarpa förenskar sig fram, fångades af solljuset och blefvo tilldiamanter, som gnistrade emot den ogenomskinligavattenmassans blåaktiga sidentäcke.Det var fyra dagar sedan William lemnadeStockholm. Han hade rest kanalvägen till Göteborgoch var nu på väg till Lysekil, der han ämnadeslå sig till ro åtminstone en månads tid för attstärka sin fysik i Gullmarens salta vatten ochden bohuslänska skärgårdens friska luft. Två som­rar hade han förut tillbringat vid denna badort, hankände så väl dess lokala förhållanden som dessårligen återkommande stamgäster; han hade denförsta sommaren, som ung student, varit badortensofficiele, erkände festdiktare och i minnena från dentiden låg det ännu alltid en dragande makt. Detkunde aldrig ha fallit honom in att välja enannan, billigare uppehållsort; han var för mycketstadsbarn för att finna behag i en enslig afkrokaf verlden – till hans landtliga sommarideal hördefrisk luft och salt vatten, men också lifvets öfrigabekvämligheter som t. ex. en 1:sta klassens re­staurant, vackra damtoiletter och helst ett elleråtminstone ett halft dussin bekanta Stockholmsfy­sionomier, från Kungsträdgården.Men det var icke endast detta, som drog honom;han hade också lärt sig hålla af den bohuslänskaskärgårdens natur. Han hade alltid känt det somvar den i slägt med hans egen och han älskadedess storslagna ödslighet, dess högtidliga liflöshetoch denna djupa tystnad, hvilken icke stördes afbullret från de millioner menniskofötter, som feber­aktigt jägtade fram öfver gatornas stenläggning.När han stod ensam på en klint och blickadeut öfver de stora vidderna, der vattnet bredde sigkring skär och klippor glittrande ljust och speglandeblått så långt ögat nådde – greps han af en un­derlig beklämning. Hans eget jag krympte sammantill en atom i verldsalltet; och i denna stämningvar det som om allt det finaste och bästa hos ho­nom sjelf slog ut i blom. Allt det falska och kon­ventionella, allt det lögnaktiga och förskrufvade,som ute i lifvet tillhörde den trista figur som van­drade omkring med ett hånleende på läpparne ochbar hans namn, var då som flägtadt bort; det varsom om hans själ badat slagget af sig i den salt­klara luften; och blodet i hans ådror sjöng vackradikter, dikter som aldrig fingo ord, dikter om lifvetsgrannaste ideal, sedda genom ett barns ögon, utanmissräkningarnes bitterhet och utan erfarenhetenstvifvel.Men det behöfdes icke mer än att en mennisko­fot raspade mot hällen för att drifva stämningenbort. Ansigtets drag flögo blixtsnabbt en garde,ödsligheten var förbi och sällskapligheten började,själen anlade sitt fikonlöf och lögnen kom åter tillheders. – – 
Mellan bruna bergsknallar och grå gled ång­båten fram; mellan stora skrofliga kolosser och småsvarta skär, öfver hvilkas blankspolade ryggar vå­gorna lekfullt skvalpade. Längst i bakgrunden lågbohuslänska kusten som en väldig terrass af nakengranit, hvars konturer böljade oroligt mot horisonten.Här och hvar sågs en grön fläck i bottnen på endal eller en klvfta, som sluttade mot stranden;eljes ingenting, icke en buske, icke ett träd, knapptett enda spår af vegetation. På de kala hällarnelågo enstaka hus kastade omkring; men i dalarneoch klyftorna hade de krupit ihop till fisklägen medbåtar och sjöbryggor och murkna grå sjöbodar,hvilande på stolpar öfver vattnet.Han såg det allt och han njöt. Det var somsmakade han på sjelfva luften, hans bröst spändesig ovilkorligen ut och han andades i långa, djupadrag, som om himlen hvälft högre här än annor­städes – medan hans ögon drucko dagrarnes vex­lande spel och rika skiftningar.Om han varit målare skulle han velat pröfvasina krafter på denna luft och dessa klippor, somän lågo så underligt nära, än veko tillbaka långt ifjerran, och hvilkas färg skiftade i olika belysning,från bjertaste rödbrunt till grått och blått i finasteförtoning.Men han var inte målare, gunås!Han vände sig om och gick upp i röksalongen.– – – 
Så snart William kommit någorlunda i ordning,packat sina saker upp och placerat ett par ark renthvitt skrifpapper på den halfdel af ett rundt bord,som jemte en säng, en byrå två stolar och en kom­mod utgjorde hela möbleringen af det rum i Kyrk­viken, som han hyrt för 1,25 om dagen, gick hanut för att se på folket. Han dref långsamt förbisocietetshuset och restaurationsbyggnaden ned emotbadhusbron.»Nej – hördu du! Stopp litet!» hörde han enröst bakom sig och i det han vände sig om såghan ett par långa ben som i fullaste fart stretadeutför backen från societetshuset.»Pelle? Är du här?» 
»Javisst – faen! Goddag på dig, gamle!» –Och den långe, som bemäktigat sig Williams hand,tryckte den med en hjertlighet som var alltför efter­trycklig för att icke vara uppriktig.William var i grund och botten lika glad åtsammanträffandet som den andre, men höll sig dockenligt sin vana betydligt mer reserverad och kundeicke ens neka sig nöjet att slunga den långbentevännen en sarkasm i ansigtet.»Dig kan man då bokstafligen aldrig undgå.»»Äh, börjar du nu med det igen.»»Hvad gör du här?»»Sköter min helsa och målar. Här är någrastyfva gubbar, som jag fått fatt i nere vid Bansvik– bussiga gastar, må du tro, med beckiga näfvaroch tobakssås ut om mungiporna – – du ska’ sei morgon; jag har dem dernere mellan 12 och 2.Men i dag ska’ du dansa; der är soaré uppe –venersborgsfröknar som tala en pittoresk vestgöta­dialekt och göteborgskor, förstår du, med stora fötteroch smala midjor – – och ett par skånskor, somskorrar så snobbigt: herrrr Wahlberrrrg – – kommed nu bara, ska’ jag presentera dig.» – Han drogWilliam med sig mot societetshuset till.»Tack ska’ du ha – behåll dina skånskor fördig sjelf. Jag dansar inte.»»Äsch, jo, hvad du gör! Här ska’ valsas medgubb-blodet! Här är ondt om folk så invalidernafår ta’ mig fan rycka till undsättning.»Pelle var vid det mest strålande humör ochjargongen strömmade honom öfver läpparne i enren syndaflod. Men William var omedgörlig; hanville icke dansa. Han satte sig på verandan utan­för, derifrån han genom glasdörrarne kunde följaparen med ögonen.Det var ännu tidigt på eftermiddagen och endastett fåtal af de allra mest danslystne hade anländt.Först senare brukade det bli en smula lif derinne.En del damer, som icke ansågo det mödan värdtatt taga verksam del i soaréen på detta dessförsta mindre intressanta stadium, hade slagit signed här och hvar på verandan med en tidning elleren bok i handen.Pelle Wahlberg tycktes emellertid taga sinapligter som kavaljer på fullt allvar. Efter flere frukt­lösa försök att värfva William, svängde han nu rundtderinne på sina smala ben med ett dödsförakt, somgjorde hans lättsinne all heder. William satt ochbetraktade hans evolutioner med det intresse manovilkorligen känner vid att se en god vän företagasig ett eller annat halsbrytande experiment, då hansuppmärksamhet fångades af en ung fröken, som idetsamma kom in på verandan och tog sig för attmönstra honom med den slags närgångenhet, somen dam comme-il-faut kan tillåta sig gentemot enung herre om hon blott samtidigt i min och håll­ning inlägger ett tillräckligt stort qvantum otill­gänglighet och förakt. Denna salongs-fräckhet mötteWilliam med sin allra mest ironiska fysionomi,i det han å sin sida började betrakta henne medett par stickande ögon, men detta bekom hennesynbarligen icke stort; sedan hon tillfredsställt sinförsta nyfikenhet tycktes hon icke ens ana att hanexisterade. Hon satte sig midt emot honom, i etthörn af verandan och slog upp en bok, i hvilkenhon fördjupade sig.Men William, som efter denna introduktion ickeansåg att hennes blygsamhet sväfvade i fara, be­traktade henne fortfarande med sitt spotska smil,hvari der dock blandades en smula intresse, sedanhan läst titeln på den bok, hon höll i handen:Det moderne Gjennembruds Mænd.Hon hade ett stort, rundt barnansigte, sjukligtblekt, med ett par vidöppna grågröna ögon, en litenvälformad trubbnäsa och ett par tjocka, bleka läp­par med ett drag af vemod omkring. Hon varklädd i en mera extravagant än smakfull drägt:ett mörkblått klädeslif med uppslag af veritabeltgult läder kring ärmarne och halsen. Ett läder­bälte kring midjan, en hatt med läderband och ettpar skor af samma slags läder fullbordade toa­letten.Hon hade icke suttit många minuter förrän enäldre dam med förvirrad uppsyn dök fram och medöm moderlighet svepte en röd schal kring hennesaxlar. Den unga damen mottog den äldres omsorgermed en otålig rörelse, dock utan att lyfta sin blickfrån boken.Det är gumman, tänkte William. – Hon hadesamma stora ögon och tjocka läppar som den unga.Det var ett tydligt slägttycke.Då den unga damen emellertid icke tycktesvilja inlåta sig på något vidare utbyte af blickar,svalnade också Williams fiendtliga uppmärksamhet.Han vände sig om, stödde händerna på balustradenoch såg ut öfver Gullmarfjorden, der solbelystahvita segel rörde sig af och an. Nere vid brygganlågo de lediga fiskarbåtarne med alla klutar uppe,beredde att lägga från land vid första anmodan.Utanför restaurationsbyggnaden stodo ett par ledigaserveringsfröknar i samtal med biljardens frodigeegare; och borta från varmbadhuset kom det gamlainventariet Calle-Hare, traskande på breda fötterhän emot kallbadhuset.Innefrån salongen hördes hornmusikens vals­melodi, ackompanjerad af de dansandes taktfastasteg.Nu slutade dansen och paren myllrade ut påverandan för att svalka sig. Bland andra ocksåPelle Wahlberg, som hade vid armen en yngre,mörk dam med en djerf och vacker profil och ettpar ögon som tycktes kunna vara en illustrationtill den kvinliga troheten. Pelle och hans damslogo sig ner hos den bleka fröken; Pelle gjordesin artigaste komplimang.William hade börjat få nytt intresse för gruppen;och detta hans intresse tycktes från damernas sidadeladt. Då en ny dans i detsamma spelades upp,gick han fram och bad Pelle presentera sig förden mörka.»Fröken Johnsson – – herr William Zimmer­mann.»»Får jag dansa med er?»»Tack.»Fröken Johnsson producerade ett mellantingmellan en nigning och en bugning, slog ögonenned och tog Williams arm.»Fröken Hagberg – kandidat», fortsatte Pellefrikostigt. William hann endast göra en kort, flyk­tig bugning; han var redan på väg mot danssalenmed den mörka. Men Pelle följde efter med denljusa kandidaten och innan paren dansade ut hadeWilliam fått tillfälle att tolka sin glädje öfver attha fått göra bekantskap med ett så stort kvinligtlärdomsljus.»Har ni varit länge här», frågade William sindam medan han lade sin arm kring hennes lif.»En fjorrrton dagar», sade fröken Johnsson medomisskännelig dialekt.Som artigheten bjöd och för att hålla konver­sationen uppe tog William noga reda på sin damstycken, framtidsplaner, slägtskapsförhållanden m. m.– allt hvad en artig herre, som kommit öfverväderlekskonversationsåldern kan finna anledningatt utforska under en första dans med en dam, hanicke känner. Han fick sålunda veta, att frökenJohnson var 16 år och skulle bli student, hvilketkusinen fröken Hagberg redan var; att de bådadamerna vistades häruppe under moraliskt skyddaf Almas tant, som var döf – och att Alma restmycket och var bekant med många konstnärer.På egen hand räknade William ut att »Alma»var föremål för den lilla fröken Johnssons storabeundran. – Han föresatte sig att dansa medlärdomsljuset för att se hur pass beundransvärdhon kunde vara. Han gjorde sig inga illu­sioner.När han med fröken Johnsson under armen komut på verandan, hade den döfva tanten redan varitframme och vippat Alma in i sin röda schal. Pellesatt och underhöll henne; och William med damsällade sig till sällskapet.»Ni ska’ inte tro att jag är kandidat», vändefröken Hagberg sig strax till William. – Hennesdialekt var icke fullt så skånsk som kusinens.»Hvarför vill ni ta’ illusionerna från mig», skrat­tade han. »Man ska’ aldrig ta’ illusionerna frånen dussinmenniska, vet ni väl. Det är att ta’lyckan ifrån henne.»»Det var naturligtvis ett skämt af herr Wahlberg.Så ert spydiga smil träffar mig inte.»»Ni ska’ inte bry er om att han grinar», sadePelle tröstande. »Han grinar alltid. Det är rentnervöst.»När nästa dans spelades upp drog Pelle sig till­baka; fröken Johnson engagerades af en anemiskvice-häradshöfding och William blef ensam medfröken Hagberg.»Vill ni dansa?» frågade han och gjorde enliten rörelse som för att resa sig upp. Deras ögonmöttes, en enda sekund. De hade förstått hvar­andra.»Ni vill helst slippa?» sade William och flyttadesin stol några tum närmare. »Uppriktigt sagdt –det vill jag också.»»Nå, det passar ju bra.»Hon svepte schalen tätare omkring sig, lutade sigtillbaka i sitt hörn och fäste ögonen på honom medett uttryck som om hon ville säga: nå! var så god!Underhåll mig nu.»Hvad var det för en bok, ni läste i?»Hon svarade icke, räckte honom blott boken,som han tog emot utan att vända sin blick ifrånhenne.»Ja, jag såg det för resten godt.»»Hvarför frågar ni då?»»För ro skull.»»Kan ni inte finna på något roligare?»»Åhjo kanske – få se.»»Nå», sade hon med ett bortskämdt barns otå­lighet.»Vet ni hvad jag tänkte när jag såg er medboken i hand?»» Nej.»»Se der en af de våra.»»Hvad menar ni med det?»»Åh, gud, hvad ni är grundlig, fröken. Ska’jag verkligen behöfva förklara det?»»Det får man alltid, när man uttrycker sigdunkelt.»»Nå ja – då. Jo, ser ni, så ofta jag ser endam läsa en bok, som inte är en lånbiblioteksroman– – apropos! det är märkvärdigt hvad de flesteunga damer ha en smak för lånbiblioteksromaner!– – jo, så infinner sig hos mig en känsla af be­låtenhet. Aha! En af de våra tänker jag. Jag fårintresse för personen, det är som om min ande re­dan på förhand sträckte sig ut och tog hennes själi besittning.»»Ingen under att ni såg så egenkär ut, der ni satt.»»Så-å. Tyckte ni det?»»Ja.»Han smålog.»Ingen under att ni fixerade mig så noga, dåni kom.»»Ja, jag visste ju hvilken märkvärdighet ni var.»»Hvem har sagt er det?»»Löjtnant Bloch.»»Hvad sa’ han?»»Der sitter den unge författaren William Zim­mermann.»»Och hvad sa’ ni?»»Han ser rysligt affekterad ut.»William skrattade. Der var något öppet ochogeneradt i hennes repliker, som verkade med helaomedelbarhetens friskhet.»Jag visste tyvärr inte hvilken märkvärdighetni var.»»Inte?»»Nej. Men jag hade ändå hört talas om er.»»Af hvem?»»Det säger jag inte.»»Det kan också vara detsamma. Men hvad hadehan sagt?»»Att här – bland badortens sevärdheter – ocksåfans ett par skånskor, ’som skorrade så snobbigtpå rrr’».»Det var herr Wahlberg», skrattade hon. Williamhade helt ovilkorligt kommit att härma Pelles ton.»För resten vet jag ändå mer om er.»»Så-å.»»Ni är här med er tant – – som är döf –– och som skämmer bort er – – Och ni harvarit i Paris – – »Han gjorde en kort paus mellan hvarje bevis,som han framdrog; och han betraktade henne helatiden med en halft spefull min som om han villesäga: ser ni hur väl jag är underrättad. Dettatycktes emellertid alldeles icke förvåna henne.En danslysten ungherre hade hon under sam­talets gång affärdat under föregifvande att honicke orkade. Nu anmälde sig ännu en. Hon drogåter fram med sin trötthet, men den nye kavaljeren,som tycktes var en äldre bekant, lät sig icke af­spisa. Det var en blekfet grosshandllaregrosshandlare med ettjovialiskt och tvärsäkert sätt.»Är frrröken trött? Det ska’ vi dansa borrrt»,sade han.Hans tvärsäkerhet tycktes imponera fröken, ty honreste sig upp, liksom halft motvilligt, och tog hans arm.– – – 
Hvem man kommer att umgås med vid en bad­ort beror i allmänhet på en ren tillfällighet. Socie­tetens medlemmar känna hvarandra oftast heltytligt; det mera intima umgänget dyrkas i smärrekotterier. Ett par unga damer med likartade in­tressen och vanor slå sig samman under en ellerett par äldre matronors hägn och utvälja sig hvar­dera en eller ett par unga herrar till riddare försommaren. – Den naturhistoriska iakttagelsen attdet är mannen som väljer tycks åtminstone i dettafall vara föråldrad.Fröken Alma Hagberg hade vistats 14 dagarvid badorten utan att bilda kotteri. De bäste ung­herrarne voro, då hon anlände, redan upptagne ochaf de nye, som uppenbarat sig, hade ingen fallithenne i smaken. Hon egde i en mycket utpregladgrad den kvinliga svagheten att vilja synas ochtaga sig ut. Att bilda kotteri med ett par löjtnan­ter eller vice-häradshöfdingar skulle hon i och försig icke haft något emot, men det skulle ha varitförsta klassens löjtnanter och första klassens vice­häradshöfdingar. Hon var nemligen i det falletmera skarpsynt och erfaren än sina jemnåriga atthon visste, det fans skilnad också på löjtnanteroch vice-häradshöfdingar.De exemplar af arten, som ännu voro löshästar,hörde icke till första klassen. Det var beskedligaherrar, men obetydliga; de spelade ingen roll.Fröken Alma Hagberg hade utom sin svaghetför att synas och taga sig ut också en annan: förliteratur och konst. Det gick ett rykte vid bador­ten att hon skref och detta rykte föll det hennealdrig in att dementera. Tvärtom, hon talade gernaom sina bekantskaper inom konstnärs- och författar­verlden och roade sig ibland med att nämna namn,som för de gode medlemmarne af societeten hadesamma hemlighetsfulla och skrämmande klang, sombusen för småbarn, namn som med en betänkliglogik sattes i förbindelse med hennes små toalett­extravaganser och kom henne att framstå som enpikant liten Jakobin i kjolar. Detta var också full­ständigt medvetet, hon visste att den frygiska mös­san, som hon i en utmanande ställning satte påsitt ljusa hår, klädde henne godt; och hon behöfdealdrig frukta att detta lilla koketteri skulle tagaspå fullt allvar; dertill var hon ändå i alltför höggrad ett äkta barn af det goda sällskapet.Hon var dotter af en förmögen handlande iMalmö. Ursprungligen utrustad med ett godt huf­vud hade hon också fått en omsorgsfull uppfostran.Hon hade varit en af den sydsvenska universitets­stadens första kvinliga studenter och der cirkuleradeännu från den tiden bland de indignerade småstads­fruarne ett par anekdoter om hennes deltagande ipunschgillet, som hölls å ett offentligt ställe af denybakade apollosönerna. Hon hade sedermera till­bringat ett år i pension i Schweitz, ett par må­nader i Paris och ett par somrar med sin far iKarlsbad.Detta allt gaf henne både i småstadsfruars ochStockholmsherrars ögon ett utländskt snitt, somförsonade dem med toalettextravaganserna och somt. o. m. kunde få dem att se genom fingrarne medhennes tjufpojksaktiga vana att alltid göra och sägajust det, som hon visste skulle förefalla dem allramest otroligt och förbluffande. Det fans dock hoshenne detta något som gjorde att man aldrig påallvar kunde misstänka henne för att hylla de för­färliga moderna idéerna af öfvertygelse. Hon tycktesblott göra i opposition på lek, af sjelfsvåld, afbarnsligt trots, derför att det klädde henne.I det hela taget var hon ett bortskämdt barn.Hennes mor hade dött medan hon ännu låg i vagga,hon hade inga syskon och blef uppfostrad af enmoster och af fadern, hvilka båda förgudade henne.Från sitt tredje år hade hon varit hemmets tyrann.Med den säkerhet, som alstrats af denna uppfostran,hade hon kommit ut i verlden; och öfverallt hvart­hän hon än kommit hade också verlden böjt sigför denna lilla sjelfsäkra tyrann från det rikahemmet.Hon var egentligen snarare ful än vacker; menhon hade i utseende och sätt det obeskrifliga somheter karltycke och de sju åren som förflutit efterdet hon fick långa kjolar hade för henne varit enfortsättning af den dyrkan hon var van vid frånhemmet, blott att faderns och mosterns roller öfver­tagits af åtskilliga småstadslejon från Lund ochMalmö samt några mystiska utländingar, som honträffat under sina resor.Sjelf var hon af naturen kall och hennes erfa­renhet af det motsatta könet hade tidigt gjort henneblaserad. Det fans numera nästan blott en endaegenskap hos män, som kunde väcka hennes in­tresse i någon högre grad: det var likgiltigheten.I detta fall hade William Zimmermann redanfrån början imponerat henne. Det sätt på hvilkethan närmade sig henne gjorde intryck af att det isjelfva verket var honom alldeles likgiltigt hur honupptog det; och hans konversation med dess sarka­stiska grundton och ogenerade uppriktighet, somslog öfver i en märkbar sträfvan efter det para­doxala, roade henne derför att han dervid, utan attveta det, kom att spela samma roll gentemot henne,som hon sjelf var van att intaga gentemot medlem­marne af det goda sällskapet.För öfrigt var William från föregående somrarkänd vid badorten och åtnjöt ett visst anseendebland stamgästerna af la haute volée sedan det året,då han var deras egen erkände festdiktare. Detlilla badortsorganet, som aldrig försmådde en fashio­nabel nyhet hade också förkunnat hans ankomst ien notis öfver hvilken hans namn stod med fetstil.Det ena med det andra hade gjort, att fröken Hag­berg så småningom kommit att utvälja WilliamZimmermann till sin riddare för sommaren.Sjelf var han från början indifferent; det varegentligen Pelle Wahlberg som varit den förmed­lande länken. Pelle hade nemligen fått ett märkbartintresse för den lilla blifvande studentskan frökenJohnsson; och som hon var oskiljaktig från denäldre kusinen hade de fyra kommit att sluta sigsamman och bilda kotteri, under den döfva tantensmoraliska hägn.Mötesplatsen var Pelles motiv nere i Bansvikhvarje middag mellan 12–2. Vid dessa exkursio­ner var tanten i början med; men sedermera, närkotteriets medlemmar hunnit bli något mer bekanta,lemnades hon hemma. Hon hade den för ett för­kläde ovanligt lyckliga egenskapen att icke ha nå­gon annan vilja än den unga brordotterns; ochsnart kom derför hennes tjenstgöring att inskränkasig uteslutande till de tillfällen då ungdomarne upp­trädde så att säga mera officielt: på soaréerna, dåhon placerades i ett hörn med sitt handarbete, ochvid de allmänna promenadtimmarne, medan de ungetrafvade af och an i menniskoströmmen på badhus­bryggan.För öfrigt hade de unga tillfälle att träffa hvar­andra när som helst på dagen: och de träffadesockså allt oftare och oftare. Pelles intresse för debussiga gastarne vid Bansvik aftog märkbart i sammaproportion som hans intresse för den lilla skånskanmed de snobbiga rrr’en tilltog; och Williams hvitapappersark blef dammigare och dammigare utan atthans penna någonsin kommit i beröring dermed.En dag då han i sällskap med fröken Hagbergkom att gå förbi den lilla bokhandelsfilialen i socie­tetshusets källarvåning proponerade han att deskulle gå bort och se på hvad nytt som utkommit.Förestånderskan, som kände honom från gammalt,helsade honom med ett vänligt: »goddag herr Zim­mermann!» och William började mönstra de pådisken framlagda böckerna. Der låg bland annathans egen gamla novellsamling vid sidan om Rese­bilder af Kate Zimmermann.»Har ni sålt många exemplar af min bok, sedanjag kom hit?» frågade han.»Tre exemplar», svarade förestånderskan små­leende.»Till damer – väl?»»Naturligtvis.»»Hör – fröken – säg mig till hvilka. Det kanha sitt intresse att veta.»»Fröken har köpt ett», sade förestånderskan meden gest till fröken Hagberg.William smålog.»Så-å. Hvilken ära för författaren!»»Det hjelper alltid på afsättningen när herrZimmermann kommer. I fjol sålde jag inte ettenda exemplar.»William köpte ett exemplar af moderns Rese­bilder och de gingo vidare hän emot badhusparken.»Jo, ni är mig en fin liten fröken», sade handå de kommit utan hörhåll.Hon brast i skratt. Hon hade alltifrån börjanlåtsat som om hon utmärkt väl kände till WilliamZimmermanns literära produktion.»Hvad vill ni jag skulle säga? Jag vet ju hurfåfänga herrar författare äro.»»Än sen? Hvem har bedt er fjeska för min få­fänga?»»Det roade mig nu.» 
»Och man ska’ göra allt hvad som roar en?»»Ja.»»Det ska’ jag komma ihåg.»De satte sig på en soffa midtför springvattnetmed guldbollarne; han frågade henne om hon lästmoderns bok.»Ja, naturligtvis.»»På samma sätt som ni hade läst min?»Hon skrattade; men svarade icke.»Jag köpte denhär för att ge er den; men omni redan läst den så ...» han räckte den till hälf­ten fram och hon tog emot den med en liten nickoch ett ogeneradt, skrattsjukt ögonkast som tycktessäga: herregud, kan ni inte förstå att jag ljuger!Men ser ni jag är inte rädd för att tillstå det.William hade efterhand kommit att vänja sigtill fröken Hagbergs sällskap så att han numeraknappast kunde undvara det. Han skämtade sjelfderöfver: »Man kan vänja sig till det otroligaste»,sade han till henne med en blick som just sademotsatsen och som hon mycket väl senterade. Honhade nemligen också hunnit att vänja sig till hansjargong och hon uppfattade nu allt hvad han sadejust på rätta sättet – »psykologiskt, inte efterorden. Hvem frågar efter orden? Orden äro till föratt dölja tankarne».Detta gaf William en frihet att tumla sig medparadoxer, som han sjelf ansåg vara grunden tilldet välbehag han kände i hennes sällskap. Hon åsin sida blef också dag efter dag mera intresseradaf denna lek med ord, detta ständiga fäktande, somfick sin spänning deraf att hon aldrig visste hvadhan menade, endast att han icke menade just det,som han sade. Han hade en vana att taga allt enbagatelle, att tala om allt med den lätt sarkastiskaton, som intet förrådde af hans egne tankar ochkänslor, men lemnade hennes fantasi fritt spelrum.Tiden försvann så spårlöst som den försvinner,under behagligt sommardrifveri, när den ena dagenär den andra lik. Den bestämda tidpunkten för debåda skånskornas afresa började närma sig.När William tänkte på den förestående skils­messan stod den närmast för honom som ett af deobehag man måste underkasta sig här i verlden,det obehag man känner vid att komma ut ur sinavanor: flyttning t. ex.; men han reflekterade förresten icke mycket öfver det. Tanken på att hanmöjligen kunde vara förälskad – en tanke somibland inställde sig – framkallade alltid hos ho­nom ett småleende, så otrolig föreföll den honomMöjligheten att hon kunde vara förälskad före­kom honom deremot antaglig nog. Det intressehon visat honom var ju tydligt; och han kändehenne icke nog till att kunna veta, att han förhenne representerade ungefärligen detsamma somhon för honom: ett intressant experiment, till hvilketman går under den bestämda förutsättningen attman sjelf är fullkomligt utan fara. –I denna lek hade hon emellertid den fördelenframför honom, att hon kände åtminstone de yttrekonturerna af hans åsigter och lif; han deremotvisste ingenting om hennes föregående som visser­ligen aldrig rört sig utom det förbjudnas gränser,men hvars historik dock skulle ge anledning till enganska lång Leporello-lista af flirtations-bedrifter,dervid hon ofta vågat sig så nära ut emot gränsensom hon kunde komma utan att öfverskrida den.Han ansåg henne för en vanlig liten landsorts­fröken, hon deremot honom för en förskräcklig donJuan, mot hvilken hon hade att vara på sinvakt.Att han kunde bli i egentlig mening farlig förhenne sjelf trodde hon dock aldrig ett ögonblick;dertill kände hon alltför väl sin styrka – sin li­delsefrihet. Men hon hade en okuflig lust att kommaunderfund med, hur en sådan herre egentligen skulletaga sig ut i det ögonblick, då lidelsen grep ho­nom, hvilka medel han skulle begagna för att öfver­vinna den kvinnas motstånd, som han älskade. Medett ord: hon var nyfiken på förförelsens teknik. Denvar nästan det enda inom facket som ännu låg utomhennes erfarenhet.Derför hade det nästan varit henne en miss­räkning att William ännu aldrig gjort något stegi den riktningen. Med afseende på hans gryendekänslor såg hon redan på detta stadium betydligtskarpare än han sjelf; men just derför kunde honicke förstå hans tillbakadragenhet.Då han ännu dagen innan deras afresa ickegjort någotsomhelst försök att närma sig, gaf honhonom den sista eftermiddagen af egen drift detmöte hon hade väntat att han skulle bedja henne om.»Jag går upp på bergsknallarne i eftermiddag»,sade hon då de skildes åt om förmiddagen.»Så-å?»Han gissade strax hennes afsigt och han log etthemligt löje öfver hennes naiveté.»Ensam», fortfor hon.Han gjorde ännu icke min af att förstå. Detroade honom att se hur långt hon skulle kunna gåi sin oskuld.»För att taga afsked med trakten, förmodligen?»»Jaha.» – Hon såg på honom nyfiket ett ögon­blick. »Hvarför säger han ingenting», tänkte hon.»Vill ni med?» frågade hon till sist, helt raktpel sak.»Tror ni också det går an?» – Han kände sigså öfverlägsen gentemot denna naiva lilla själ,hvars oskuldsfulla uppriktighet dock tilltalade ho­nom i hög grad.»Hvarför skulle det inte gå an?»Den blick hon gaf honom var öppen och utanfruktan. Han tog den för ett tecken på oskuld ochomedvetenhet, men den var i sjelfva verket ett ut­slag af hennes medvetenhet och fullkomliga säker­het på sig sjelf.»Ser man på! En sådan förnuftig liten frökenni är.»De kommo öfverens om klockslaget: half femoch mötesplatsen: ett ställe utanför badortens område.»Dethär ser ju nästan ut som ett – – hur ärdet det heter på danska? ’Stævnemöde.’»»Tycker ni?»»Ja. Det är sant – jag har hört att dameralltid bruka komma försent till möten med ungaherrar. Skulle ni inte för gammal bekantskapsskull vilja göra mig den tjensten att tala om, hurpass mycket ni ämnar komma försent?» sade hani skämtsam ton.»Jag kommer alltid precist», skrattade hon.»Alltid! En skön själs bekännelse!»William Zimmermann var icke mycket af denfarlige don-Juan, som fröken Alma Hagberg in­billade sig. Hans lif hade varit fattigt på erotik,så fattigt, att detta egentligen var hans första mötemed en kvinna af hans egen samhällsställning. Hanmotsåg det också med en lätt förklarlig nyfikenhet,blandad med en skymt af ängslan att icke i dennanya situation kunna spela sin roll på ett så öfver­lägset sätt som han helst önskade. Han var afnaturen blyg och för att dölja detta naturlyte hadehan till dagligt bruk skaffat sig en jargon af ogeogene­rad fräckhet; men härvidlag hade han en förnim­melse att den icke skulle kunna brukas och hanansträngde sig fåfängt för att komma på det klaramed, hvad slags sätt han nu i stället borde antaga:han var å ena sidan rädd att förefalla både sig sjelfoch henne löjlig genom sin blyghet, och å andrasidan hade han svårt för att strama sig upp till entilltagsenhet som var hans natur emot – och somkunde skrämma henne tillbaka.Han valde tillsist att intaga en afvaktande ochiakttagande hållning – d. v. s. just samma posi­tion, som hon redan förut bestämt sig för att in­taga. Resultatet blef att de fiendtliga härarne läg­rade sig midt emot hvarandra och att det tvärtemot bådas önskan icke kom till något samman­drabbande.En stund före den bestämda mötestiden mar­scherade William hän emot villan, i hvilken gamlatanten bodde med sina båda niècer. Han gjordehalt bakom en husknut för att kunna obser­vera. Han var nyfiken på, om hon verkligenskulle komma; halfvägs trodde han nästan att honskulle uteblifva. Han kände sig underlig till mods,men gaf sig icke tid till att reflektera öfver sin sinnes­stämning. Han handlade mera af instinkt än tillfölje af ett på förhand fattadt beslut. Utan att hanmärkt det hade ledningstrådarne mellan hans viljaoch hans handlingar redan blifvit afskurna och handrefs nu hänemot henne med en naturmakts nöd­vändighet.Några minuter före half fem kom hon ut påverandan och gick hänemot den bestämda mötes­platsen; han följde henne på afstånd och när honhunnit utanför badanstaltens terräng gick han framtill henne och helsade.»Är ni der?» sade hon blott.»Ja. Jag har följt efter er.»»Hur länge?»»Från villan der ni bor.»»Hvarför det?»»För att titta på er naturligtvis! – – Upp­riktigt sagdt – Jag trodde knappast att ni skullekomma.»»Det ser ni att jag gjorde ändå.»De klättrade uppför bergsknallarne. Ibland, derdet var brant, måste han räcka henne handen ochdraga henne uppför. Rörelsen gaf hennes kinderen smula färg och de stora, grågröna ögonen glans.Han såg på henne och för första gången for detigenom honom en aning om att han dock kanskeändå var en liten, liten smula förälskad. Detta före­kom honom ingalunda obehagligt. Han trodde ickeett ögonblick att denna förälskelse skulle kommaatt spela någon roll i hans lif; men han gladde sigtill den stänk af vemod, som den skulle lemnaefter sig när det hela var förbi. Ett litet sommar­minne att taga fram en och annan gång till vintern,när han satt ensam i sitt rum och drömde, medanskymningen föll.De hade kommit till toppen af den högsta bergs­knallen och slogo sig ner i en solig klyfta, dermarken var klädd med varmt, förtorkadt gräs. Hanlade sig med afsigt icke alltför nära för att ickeskrämma och för att bättre kunna iakttaga henne.»Nå», sade han, »här är ju skönt, inte sant?Och vi äro ensamma och ingen skall störa oss.Hvad ska’ vi så finna på?»»Ja, hvad tycker ni?»»Jag är helt och hållet till er disposition.»»Tack. Men för tillfället har jag intet brukför er.»De sågo på hvarandra, ytterst likgiltigt, menmed hemlig nyfikenhet, medan de vexlade dessarepliker.»Ska’ vi leka – hva? Leka med ord menarjag. – Vill ni det? Ta sällskapsjargonen fram?Vara kvicka, laga paradoxer?» – Han höll sig ännui den lindrigt sarkastiska tonen, men der var enunderström af något annat, som hon hade mycketfint öra för och genast uppfattade. »Nu kommerdet», tänkte hon. Hon svarade icke.»Åhnej, det är ju sista eftermiddagen. Sistaeftermiddagen af en vacker sommar. Så blir mangerna en smula sentimental – inte?»Han flyttade sig några tum närmare – dockicke mer än att afståndet emellan dem ännu varganska respektabelt. – »Ska’ vi vara en smulasentimentala?» sade han halft på skämt halft påallvar i det han såg på henne.»Ni skall vara alldeles som ni har lust till attvara.»»Aj aj! Det var ett farligt löfte. Tänk om jagtog er på orden.»»Ja, hvad då?»»Jag kunde t. ex. få lust till att – – kyssa er.»Han betraktade henne fortfarande med stor upp­märksamhet för att se hvad intryck hans ord skullegöra på henne. Men det syntes icke ringaste för­ändring i hennes ansigtsuttryck, icke så mycketsom den flyktigaste rodnad.»Sådant gör man, ifall man törs – – att mantalar om det bevisar att man inte vågar», sade honi det hon mötte hans blick med det största lugn.Han kände sig slagen af anmärkningen och af detogeneradt öppna sätt, hvarpå hon framställt den.»Ni är en skarpsinnig liten fröken», sade han.»Och jag börjar nästan också misstänka att ni ären – en ovanligt ärlig liten fröken. – – Jagkunde ha lust att bli bekant med er.»»Då får ni skynda på, för i morgon reser jag.»»Vill ni inte berätta mig något om er sjelf?»»Nej.»»Hvarför inte.»»Hvad skulle det tjena till?»»Det skulle roa mig.» –»Ja, men inte mig.»»Nå, som ni vill.»Han vände sina ögon ifrån henne, utåt öfverskären som simmade dernere, långt under dem,likt uppstickande toppar af ett drunknadt högland.Snedt öfver fjorden drog sig en bred, gyllene strömaf reflexer från den sjunkande solen. Allt glänsteoch glittrade i detta sista afskedsskimmer. Frånen lustbåt trängde tonerna af ett smäktande solopå b-kornett och som ett aflägset brusande hördesbadgästernas trampande af och an på badhusbron.Längst ut mot Kattegat sågs en fiskarbåt, stor somen mås, med en fläck af sol på sitt hvita topp­segel.Der gick en lång stund och det talades icke ettord. Så hördes med ens skrapande ljud på hällenoch William reste sig halft, stödd emot armbågen,och lyssnade. Det flög ett leende öfver hans an­sigte; han hade känt igen Pelle Wahlbergs ochfröken Johnssons röster.»Det tycks vara flere än vi, som äro ute föratt taga afsked med utsigten», sade han. De sågohvarandra småleende in i ögonen och lyssnade; ste­gen närmade sig och rösterna hördes tydligare ochtydligare.»Gud hvad här är vackert!» sade Pelle – detvå hade stannat på klinten alldeles ofvanför deandras hufvud. »Herre Je’ om jag kunde måla så­der! Hva’? Vår Herre är en styf karl. Vi andreä’ bara stympare.»Hvad fröken Johnsson svarade eller om honöfverhufvud taget svarade, kunde man icke urskilja:hon talade alltid så sakta och beslöjadt. Men Pelletrafvade vidare i den tankegång, han kommit in på.»Herre Je’! hvarför ska’ man vara en sådanklåpare! Hva’? Åh, gud, om jag kunde måla så­der – hva? – så skulle vi gifta oss i morgon.»– – – 
»Hva? Ville ni inte ha mig, säg?» – – Dethade med ens kommit ett helt förändradt tonfall iPelles röst. Den blef så mjuk och så böjlig. Öfver­gången hade skett alldeles hufvudstupa; det varklart att han utan att tänka sig för kommit in påämnet, att orden undsluppit honom nästan mothans vilja.»Säg ville ni inte det?»Det blef så tyst deruppe och de få minuter somförflöto föreföllo pinsamt långa för de två dernedan­för. Hon hade rest sig upp, han stödde ännu sittena böjda knä mot marken och de sågo på hvar­andra gripna af en egendomlig högtidsstämning blan­dad med en känsla af skamsenhet, som om de plöts­ligt anträffat hvarandra, lyssnande vid en dörr, in­nanför hvilken två menniskor trodde sig i ostördro afhandla sitt lifs heligaste och mest privata ange­lägenheter.Men det var också något annat som grep dembåda, en förnimmelse som liknade afund, en känslaaf fattigdom. De två deruppe egde ungdomens ome­delbarhet, som hejdar sin lycka i flygten utan ängs­lig tvekan, utan att på förhand sönderplocka sinegen stämning; de två deruppe egde ungdomenstro och lefnadsmod och stolta, vackra besinnings­löshet – de kunde älska de två.Och för första gången kom det öfver de andre,som lekt en sommarlek under den tysta förutsätt­ningen att båda vara garderade, en leda vid dentomma och ytliga leken och en längtan att ge sighän på godt och ondt, utan baktanke och utantvifvel.Det raspade åter af stöfvelklackar mot hällenderofvanför och stegen aflägsnade sig.William hade rest sig upp. Han tyckte attnågot borde sägas, men fann icke ord. Alla devanliga sarkasmerna skulle ha fastnat honom i hal­len; och för sina egne, menskliga känslor hade hanintet uttryck.De gingo tysta nedåt, mot badanstalten.Efter kvällsvarden träffades de åter i mennisko­strömmen som böljade af och an på badhusbryggan.Den gamla mostern satt på sin bänk och de fyraunge höllo i början samman. Det var något under­ligt öfver Pelle Wahlberg: han kunde tiga långastunder å rad och när han talade var hans tondämpad och mjuk. Den lilla sextonåriga student­kandidaten gick vid hans sida. Hon var om möj­ligt ännu mera tyst än eljes; och hon föreföll såblek i månskenet, men de två vackra troskyldigaögonen hade fått ett djupare uttryck, som om honför första gången sett sitt eget lifsöde i ansigtet.Det började glesna på bron, mostern svepte sighuttrande in i sin sjal och längtade efter sin varmasäng, men hade icke hjerta att störa de unge. Dehade nu delat sig som vanligt i två par.Månen stod öfver den stora klippan utanför kall­badhuset och i vikens svarta vattenspegel dallradeen flod af lödigt silfver. Utefrån Pelleskäret hördesen gladlynt baryton som sjöng dryckesvisan ur»Konung för en dag».– – – 
Följande morgon förvånade William Zimmermannsig sjelf: Han befann sig vaken, alldeles ljus-vakenså pass tidigt som klockan 5. Han brukade eljesutan ansträngning kunna sofva till klockan 9.Han pröfvade förgäfves den gamla metoden attvända sig om för att få sig ännu en liten morgon­lur. Han kände strax på sig att det skulle vara för­gäfves. Plötsligt kom det öfver honom en alldelesomotiverad förhoppning att möjligen kunna träffafröken Hagberg redan på denna tidiga timma. Hanintalade sig att hon naturligtvis måste stiga tidigtupp för att packa och att hon dervid säkerligen skullekänna längtan att taga afsked med den förtjusanderamen till deras vackra lilla sommaridyll: han lyc­kades lefva sig så fullkomligt in i denna föreställ­ning att han slutligen var alldeles öfvertygad omatt han skulle möta henne.Han ströfvade länge omkring dernere vid stran­den, gick på badhusbron der hans ensamma steggåfvo eko och kände sig helt förvånad öfver attingen liten bleksjuk fröken syntes till. Den endalefvande varelse han mötte var Kalle-Hare, somkom traskande öfver gruset på sina breda toffloroch med synbar förvåning helsade den fordne fest­diktaren, som man icke var van vid att se på dennatid af dagen.William beslöt sig tillsist för att gå och rifvaPelle upp ur bädden. Men Pelle – sjusofvaren –var redan utgången.En halftimma derefter såg William en skymt afhonom; men han var icke ensam, han hade i sittsällskap en liten fröken i mörkblå resdrägt och devandrade tillsammans utåt vägen. Han kunde sepå deras steg, att de voro belåtna med tillvaron.– – – 
AngbåtenÅngbåten lade ut från land.Hamnbryggan var som en enda sky af viftandenäsdukar; och från ångarens reling besvarades af­skedshelsningarne med hattar och parasoller. Da­merna stodo med händerna fulla af blommor, små­leende mildt alltunder det de mönstrade och jem­förde hvarandras afskedsrecetter.Fröken Alma Hagberg var en af dem, som fåttden vackraste skörden; hennes ansigte var ocksåett enda huldsaligt leende. Hon stod uppe på öfver­sta däcket och hennes lilla knubbiga figur i denbruna resdrägten tecknade sig skarpt emot den hvitarökhytten. Vid hennes sida stod den lilla frökenJohnsson, smärt och rank i sin blåa paletot, långtädlare i figurens linjer och hållning, långt vackraremed sin djerfva, allvarliga profil. William tänktemed en anstrykning af bitterhet på, att han kanskeborde ha valt henne till hjeltinnan i sin sommar­idyll; den hade i så fall kanske fått en mera till­fredsställande afslutning – ett verkligt farväl. Hankände en vansinnig hunger efter detta farväl, somhan gått miste om; och denna otillfredsställda hun­ger tog sig uttryck i bitterhet mot henne som drogbort utan annat afsked än en handtryckning midti folkvimlet på ångbåtsbryggan. Pelle hade vandratutåt vägen i sällskap med sin sommarsaga. Hanhade säkert fått ett ordentligt afsked, han!Pelle stod vid hans sida och viftade som en ur­sinnig. Ja, han hade skäl att vifta. William stop­pade sin näsduk i fickan; det skulle fan stå ochfåna längre.»Går du med?» sade han till Pelle.»Inte ännu!»William gjorde en axelryckning och försökte sigmed att se sarkastisk ut. Han började betrakta dekringstående med spefulla blickar.Från varmbadhusets veranda viftade badmada­merna med stora badlakan, från restaurationsbygg­nadens balkon viftade alla serveringsfröknarne medhvita servietter – tre gardeslöjtnanter reste medbåten i dag – och utanför biljarden stod dess feteegare och viftade med markeringstaflans handduk;det var en sista afskedshelsning till den trognastestamgästen, à la guerre-spelaren par excellence, enstudent från Upsala, som legat vid badorten i sexveckor i och för sin helsas vårdande.»Går du med nu?» frågade William ännu en gång.»Strax.»Ångbåten hade kommit långt bort; men ännuviftade en trofast näsduk från öfversta däcket ochså länge den höll i var Pelle omöjlig att rubba.Ändtligen lyckades William få honom med ochde vandrade vid hvarandras sida hänemot badan­stalten, utan att säga ett ord.»Här blir trist nu», utlät sig William slutligen.»Ja», sade Pelle i nedstämd ton. »Jag tror jagreser snart.»»Du också? Hvarthän?»Han smålog hemlighetsfullt.»Till Skåne kanske.»»Hvad ska’ du der att göra?»Pelle fortfor att småle, på ett ovanligt stillsamtsätt.»Åh, ingenting just. Kunde ha lust att se pro­vinsen. Har aldrig varit der. Den ska’ vara mycketkarakteristisk.»»Ja, den är visst mycket karakteristisk», sadeWilliam diskret. »Du ska’ resa dit och äta gröt,Pelle. Du kommer att må tjockt.»Pelle sneglade på honom och tänkte: »hvad fanmenar han?» Hans ton klang märkvärdigt irriterad.ATTONDEÅTTONDE KAPITLET.För modern hade sommaren varit lång; ett en­formigt trampkvarnsarbete, dag ut och dag in,för att få tiden att gå.Hon var en af dessa menniskor, som knyta sigså fast till ett enda förhållande att detta absorbe­rar hvarje tanke och hvarje känsla. Detta endalifsintresse hade förut varit mannen och så längehan lefde hade intet varit öfver åt deras barn. Nuvar fadern och maken död och den plats som der­vid blifvit ledig hade sonen naturligt nog kommitatt intaga. Med den intensitet i alla känslor, somvar det centrala i hennes natur, hade hon omfattatdetta försummade och förfrusna barn; hon gick såhelt upp i sin kärlek till honom, att allt annat iverlden var henne likgiltigt för så vidt som det ickepå ett eller annat sätt stod i relation till honom. Allden sunda naturliga egoism, som under hennes egenblomning förbrukats till näring åt hennes eget krafatt lefva och vara lycklig, hade nu samlat sig tillen djup fond af ömhet, hvarmed hon sökte värnaom sonens lif och lycka. Ty i detta lif boddehennes eget väsen och i detta unga blod hennessjäls odödlighet.Att hon stannat kvar i Stockholm kom sig afen fullständig likgiltighet för hvar hon befann sig,när hon ändå icke kunde få vistas der han var.Med sin skarpa instinkt kände hon, att det varnågot som hon måste försaka. Det skulle eljeshämna sig på deras förhållande och göra dess lifs­luft kvaf och instängd. Han skulle känna det somett tryckande band och slita sig lös.Men hon hade också ett annat skal att ickelemna hufvudstaden. Hon visste alltför väl att detvar farligt att vara borta. Der kunde hända såmycket och den frånvarande har ingen del i hän­delsernas gång. Det var som att släppa trådarneur sin hand; att icke kunna bruka sin intelligensoch sitt inflytande till sjelfförsvar i striden för till­varon. Det var att försumma fatalietiden, att låtachancerna gå förlorade.William hade sin ställning i tidningen, en ställ­ning som passade honom och gaf honom hans ut­komst. Medan han var borta kunde en annan trängasig fram och taga hans plats. Sjelf hade han aldrigtänkt sig en sådan möjlighet; men för modernsaltruistiska sjelfbevarelseinstinkt hade faran förefun­nits och derför hade hon legat kvar på sin postsom en trogen hund, vaktande sin herres egendom.Trista dagar hade det varit, dessa sommardagar,utan annan glädje än arbetets. Men sjelfva dettaarbete hade hon lärt sig älska derför att hon kändehur det knöt henne fastare och fastare till sonensverld, gaf henne tusen små hemliga vägar att när­ma sig honom, gripa fast i hans intressen, tillkämpasig hans aktning – och hans tillgifvenhet.Regelbundet enahanda gled tiden fram. Arbets­timmar, måltidstimmar och timmar till fysisk för­friskning – det var hennes dag. Det sista försum­made hon icke. Hon badade och gjorde långapromenader. Hon satte sin stolthet i att Williamskulle ha en frisk och vacker gammal mor, somhan aldrig skulle behöfva skämmas för att ha un­der armen och hvars hållning och kraft han helstborde beundra, en liten, liten smula.Bekanta träffade hon icke ofta; de fleste af fåg­larne hade flugit ut för sommaren. Den ende somkom till henne en och annan gång var herr Hed­ström. Men denne hedersman, som icke haft rådatt lägga sig på landet, led af en kronisk pessi­mism, som icke gjorde honom till det allra mestmuntrande sällskap. Till råga på alla olyckor varhan också gräsenkling; den lilla frun hade på tredjeklass skickats till gästfria slägtingar i Småland, föratt styrka sig med getmjölk och barrluft.Ett enda bref hade modern mottagit från Wil­liam under sommarens lopp. Deri underrättadeshon – på fyra rader – att han var i Lysekil ochämnade stanna der någon tid. På nära två måna­der hade han sedan icke låtit höra af sig; honvisste icke ens hvar han fans, och hans tystnadbörjade oroa henne.Men detta var något som måste genomkämpas;hon kunde med all sin energi ingenting göra der­vid, denna sommar var en död punkt i hennes lifsom hon måste försöka komma öfver. Hon hadeingenting annat att göra än att vänta och resignera.Det var dock icke så lätt att resignera. Hennestankar voro hos sonen så snart det dagliga arbetetsstrama tyglar slappades. Och allteftersom dag gickefter dag växte ångesten fram och bredde sig utpå bottnen af hennes sinne, färgande allt med sinsvarta grundton.Och ständigt skenade hennes fantasi utåt sammamörka väg, der den så ofta kört sig trött. Återoch åter ljöd inom henne de två orden i hvilkahan en gång koncentrerat sin lifsbekännelse: »laminvärtes!»Så låg hon åter en afton i slutet af Augusti påsin chäslong och vred sig under den gnagande oronöfver sonen och hans framtid; och det var som såghon ut öfver en ödslig hed i mörker och kyla, derintet friskt skott kunde slå rot, ingen grön plantaspira upp. Ett menniskolif, ett helt menniskolif, såödsligt, så tomt, så mörkt, icke genom yttre om­ständigheter utan genom hela sin viljesriktning.Och detta menniskolif tillhörde den enda varelsehon hade att älska på jorden. Att se honom lång­samt och utan motstånd glida utför och icke hamagt att hejda honom, hålla honom tillbaka. Honville ruska i hans axlar, hon ville ropa i hans öron:res dig! spänn alla muskler! arbeta! – men ropetdör på hennes tunga i känslan af att hon intet för­mår. Hans egen vilja är det enda som kan räddahonom – och han tror icke på viljan. Det vartro han behöfde: tro på den egna ansträngningen,på lyckan, på framåtskridandet. Hon sjelf hade entro, att lyfta berg, att öfvervinna döden med – – 
och hon kunde icke ge honom ett solgrand deraf.»Lam invärtes.»O Gud, om han kunde älska, om han kundelära sig hålla af någon! Henne sjelf kunde hangerna få stöta bort, – – om det bara fans någonenda menniska i verlden, som han höll af. Tom­heten, den tomhet hon funnit i den norska ung­domsboken, det var den som förfärade henne.Hon hade just samma eftermiddag slutat läs­ningen af en annan modern roman. Den var skrif­ven af en författare med andra- eller tredje-hands­begåfning, en af de blinde slafvarne, som lystrattill den literära parolen, gifven af de store andarne,och som nu traskade makligt fram på den väg, debrutit. Det fans icke en tanke, som gnistrade, ickeett enda spår af en individuell begåfning, ingentingsom han sjelf ville ha sagdt och som brutit sigunder själskamp och födslovånda fram ur hans egetinre; der fans blott den literära parolen: den mörkafärgen, koketteriet med »den stackars arbetaren»,som blifvit de moderna diktarnes Werther, den stän­digt mollstämda strängen på deras harpor; och såtill sist det motbjudande galanteriet för de stackarsförtryckte kvinnorna, som trängt sig fram i litera­turen med bortskämda barns hänsynslöshet ochöfversvämmade den med sin entoniga patetiska dekla­mation.Hon hade sett sig för mycket om i verlden föratt icke uppfatta det osanna och grundfalska i dennadeklamation, denna konjunkturström, som en endamäktig ande väckt till lif och på hvilken de tomabubblorna nu flöto omkring.Hvilket osundt och förskrufvadt och medelmåt­tigt intryck hon fått af den boken; hon led af attläsa sådant, det var endast elände och ingen ljus­ning. Och öfver detta elände sväfvade ingen dikta­res ande, der flaxade blott en medelmåtta medvingar af tvifvelaktig äkthet. Derför grep han al­drig in i hjerterötterna, som den store anden för­mår, der klingade icke ett skri af smärta igenom,der hördes blott ett otåligt barns kvidan i tand­sprickningstiden. Det hela gjorde icke intryck afnågot sjelfständigt kändt, endast af en tillärd pessi­mism, som icke egde rötter i författarens eget hjerta.Fans det ingen som ville skrifva för dem, hvil­kas lif är tungt och dödt och som taga i en bokicke för att få tiden att gå blott utan för att kännasig muntrade ett ögonblick under sitt dagligdagssläp.Om han kunde lära sig skrifva för dem! Ickespetsfundigt och förskrufvadt utan friskt och varmt,till glädje för alla som ha vilja att vara hederligaoch goda.Och han kunde skrifva för dem – – 
»Lam invärtes.»Nej, nej! Denna onaturliga kyla måste smältas!Hon skulle, hon måste vinna honom.Och sedan hon vunnit honom .... Hennes äre­girighet skulle drifva honom framåt som med ånga,hennes energi skulle verka eggande på hans ochspänna hans intellektuella krafter till det yttersta.Kanske skulle han då skapa det diktarverk, efterhvilket samtiden längtade – lyssnande stilla, medåterhållen andedrägt.Så låg hon länge, invaggad i en moders storhets­drömmar, medan sommarnattens skymning andadesned öfver rummet och svepte allt in i sitt genom­skinliga dis. Timme skred efter timme och honmärkte det icke. Febern bultade för hennes öronoch hjertat klappade med tunga hörbara slag; hontog en af chäslongens kuddar, tryckte den hårdtmot bröstet och böjde hufvudet tillbaka.Det skulle vara lönlöst att gå till sängs; honskulle ändå icke kunna sofva. Hon reste sig upp,tände sin arbetslampa och satte sig till skrifbordet,med pennan i hand.Gardinen var icke rullad ner. Hon såg ut öfverden slumrande staden, der dagens jägtande lif stan­nat af. I denna heliga djupa tystnad bodde hennesgud – arbetet; en sådan natt skulle hans son kom­ma till verlden – den väntade återlösaren.En känsla af andakt grep henne och med dar­rande händer började hon dyrka sin gud.Natten led. Utanför fönstren började de tidigastefåglarnes kvitter att låta höra sig; och lifvet vak­nade efterhand. Då lade hon pennan ifrån sig, togpå sig kappa och hatt och gick ut.Morgonluften lade sig kyligt kring hennes bränn­heta panna. Öfver Skeppsholmen höjde sig i mäk­tigt majestät solens glänsande röda skifva. Dagengrydde – grydde långsamt öfver stad och landoch haf.– – – 
»Helsingborg den 3 Sept.Du anser mig troligen för ett vanartigt barn,som kan vara hela sommaren borta från sin mam­ma utan att låta höra af sig. Sedan jag medgifvitatt du i grund och botten har rätt, kan jag tilläggaatt jag rätt länge umgåtts med planen att låta digveta hvar jag fans, fast det först nu blir af.För resten har jag ingenting särskildt att för­tälja. Det bara kommer på mig en lust – enstämning; och jag har mot vanan energi nog attsätta mig till skrifbordet. Eljes är det alltid så,att så länge stämningen vara, gitter jag inte. Delsaf maklighet, dels af en slags motvilja att slitaden i stycken. Det är för resten synd; det är slö­seri med andens medel. Som t. ex. när man liggerom natten och inte kan sofva. Hufvudet bränneroch ur hjernan myllrar tanke på tanke fram. Manborde tända ljus, få tag i pennan och skrifva detner allt. Så rik jag vore, om jag gjort det!Nå – kanske det i alla fall dock inte går heltoch hållet förloradt – men formen, den vackra,luftiga formen återkommer aldrig precist sådan, somden var. Det kostar åtminstone mycken andlig födslo­vånda när den skall till verlden nästa gång. – – 
Jag har varit här i fjorton dar. Jag reste egent­ligen hit för att träffa en menniska, jag tyckte om.Det var för resten en kvinna. Vi hade lekt som­marsaga i Lysekil och jag hade fått reda på atthon skulle hit. Nå, hon var också i sta’n, menvi råkades inte – naturligtvis. Jag tröstar migmed Pelle Wahlbergs försäkran att Skåne är »ensnobbig provins». Jag är inte alldeles öfverens medhonom i det, men man ska’ ju ändå se sitt fäder­nesland; och jag har gjort en vallfart ut till far­fars villa.För resten har jag i någon tid varit förälskadi en röst. Dess egarinna bodde i rummet näst in­till mitt här på hotellet – bodde ensam och varlungsiktig; det är allt hvad jag visste och vet omhenne. Nu är hon rest – jag anar inte hvarthän.Men jag kände det så tomt och trist den kväl­len då jag kom hem och märkte att hon var borta.Först såg jag att hennes namn var utstruket frånsvarta taflan – det högg till i bröstet på mig – – 
sen märkte jag tystnaden derinne och kände ensam­heten så oändligt tung.Jag anar inte hur hon såg ut, jag är nästansäker på att hon var ful och gick snedt på skorna.Men hennes röst hade en fin, mjuk ton och hennesskratt var nervöst men melodiskt. Jag är säker påatt hon var hysterisk – var en af de tusen, somförbränna. Man anade det då man hörde de febrilaskiftningarne af hennes något tunna men smidigastämma, de snabba, omotiverade öfvergångarne frånsentimentalitet till munterhet och tvärtom. Honhade ingen att tala med annat än städerskan – – 
det gjorde ett så fattigt och öfvergifvet intryck atthöra henne tala med denna gås, tala allvar, förstårdu, med hjertat på läpparne; jag satt och önskadeatt hon ville skicka bud in efter mig. – Hon varnaiv, flickan, och det var något af friskhet i hennesnaiveté. Men först och sist var det hennes röst:som glas, förstår du, men smidigt och böjligt; ochhennes dialekt – den klingade som ett helt annatspråk än den vidriga skånska, som jag annars hörtalas omkring mig. Hon var bestämdt från Sörm­land. – – 
En sådan bild jag roat mig med att fantiseraihop! Tror du jag inbillar mig att den är sann?Åhnej. Men »det är ljuft att drömma» sa’ de gamleidealisterna!Nå, hvad var det jag skulle säga mer? Jo. Jaghar skrifvit en liten bit lyrik, som jag skickar dig.Öfverantvarda den åt bladet och lemna min adresspå kontoret, att mynt ögonblickligen må tillställasmig. Jag vet nemligen inte om jag har så passmycket kvar att det räcker att komma härifrån med.Idéen fick jag på nedresan; och den lilla missenvar jag naturligtvis förälskad i. Det är märkvär­digt hur lätt jag har för att bli förälskad, nu. Detär som om jag traskade rundt med hjertat i näfven,beredd att räcka det ut till hvem som vill ha det.Det käns som måste jag ge det bort; rent omöj­ligt att slippa!Jag reste hit för det jag trodde mig vara för­älskad (smått!) i en; på båten blir jag kär i enannan; när jag kommer hit förälskar jag mig i enröst – hvilket dock icke hindrar mig att som enfåne gå rundt och titta efter den första, som jagegentligen reste hit för att träffa – och nynna förmig sjelf, med rörande känsla:Wo bist Du! Wo bist du!!Me – ein geliebtes – Kind!!!När jag väl kommer till ro i Stockholm igenämnar jag hugga i och gno.Farväl och au revoir!William.»Modern läste brefvet om och omigen. Det hadeen sådan klang af friskhet. Det var så olikt ho­nom sådan hon kände honom personligen. Här varungdom i detta – – det var icke den vanligasteriliteten, reservationen, hopplösheten. Skulle hanverkligen – – ? Hon måste stryka sig lugnandemed handen upp och ner på venstra sidan af bröstet;det var som om öfverraskningens glädje skulle kväfvahenne annars.En stund derefter satt hon vid sitt skrifbord ochskref i sin »stora bok»; hon hade blifvit sin vanatrogen:»Förlåt mig alla nykterhetens gudar; förlåt miggamla bok, som bevittnar alla mina dårskaper ochförlåt mig du – författare – att jag spiller mintid på att skrifva af, hvad jag kunde få läsa itryck. Men jag kan icke vänta. Jag känner ettursinnigt begär att få rå om denna bit, att få läsaom den så ofta jag vill, sluta mina ögon och lyssnatill dess smekande klang. Ha gudar! så skrifverman icke utan att ha möjligheter att bli konstnär.Jag är icke blind för felen. Inledningen är förlång och för tung; den verkar ansträngd och manser ansträngningen. Och det om Irland är för skri­kande i färgen. – – Det är sjelfva stämningensom är återgifven med mästerskap.»LYRIKafWILLIAM ZIMMERMANN.Under tunga, stönande suckar förrättar maskinensitt hårda arbete.Än låter det som ett öfver förmågan lastadtdjurs pustande, trött och ansträngdt; än förtvifladtoch dock imponerande i sin kraft, som om ett jätte­likt vidunder kämpat sin smärtsamma dödskampdernere.Genom maskinrummets öppna fönster ser manden blankpolerade stålaxeln svinga upp och ner itaktfasta slag. Under hjulhusen skymtas dunkeltde röda skoflarne – stora, blodade tänder i ett rof­djurs gap. Vattnet skummar hvitt der de sänkas;och långt sedan ångbåten gått förbi, kokar det ochsjuder i en lång strimma, hvit som mjölk, lik vinter­gatan en frostklar natt, men med en drömfin nyansi grönt.Himlen är grå i färgen och hänger lågt. Mörkaskyar jaga hvarandra i feberaktig strid för tillvaron:lefvande väsen, vexlande former. De slitas i säroch byltas ihop och stormen piskar dem fram; desvepa kring masttopparne, trasas sönder i flakoroch svinna hän i luften.Österut höjer sig Hallands kust terrassformigt iböljande linier; de närmaste klipporna röda och grå,med alla granitens schatteringar af mossor, lavar,remnor och springor, sedan dimmigare och dimmi­gare ända till de högsta afsatserna, som lysa him­melsblå mot den gråa himlen.Vesterut ligger hafvet öppet. Derborta har ovä­dret koncentrerat sig i en tjock, grumligt violettmolnvägg, som kantar horisonten. Bakom dess tungadraperi står solen och glöder. Man skönjer den somen svag skiftning i ljust, en rundel utan konturer,speglad i den mörka vattenytan som ett nästanomärkligt skimmer.Höga, raka och stela teckna sig Nidingarnesfyrtorn mot luften; två träsoldater med runda, svarf­vade kroppar och små hufvud, i hvilka ögonen lysaröda om nätterna.Fyra måsar följa ångbåten. Upp och ner höjaoch sänka de sig. Än i vattenytan, än ett stycketill väders speja de med skarpa ögon ner i detskummande kölvattnet. Och så ofta de skymta någotätbart dernere, kasta de sig hastigt nedåt i zigzag,skärande luften med sina lieformiga vingar. Ettögonblick flaxa de i vågytan; så svinga de återupp och fortsätta sin flygt, lugnt och makligt, medjemna klumpiga vingslag.Passagerarne röra sig om hvarandra på akter­däck, alla väl ombonade, ty blåsten är skarp ochrå. Endast en sextonårig gentleman bär sin rockpå axeln. Skakande af köld, exponerar han sin out­vecklade figur och sin splitter nya vinterkostym fören ung fröken, som sitter på soffan, blåfrusen ochintressant.Jag betraktar den unge mannen närmare. Hynbör vara vacker, när kroppsvärmen är normal. Dra­gen äro fina och han ser frisk ut.Ända sedan klockan åtta, då han steg ombord,har han varit ifrigt upptagen af att röka stora ci­garrer. När det budades till middag, såg han för­lägen ut, i matsalen fans han icke, men när jagkom på däck igen, stod han der lutad mot relingen,med en nytänd cigarr i munnen och blickade dröm­mande ut i regndiset.Ett romantiskt temperament synbarligen.Han står och njuter af att vara fattig och nöd­gas försaka. Hade han haft pengar till mat, skullehan haft denna njutning mindre. Nu känner hansig stolt och ädel vid sin tvungna försakelse. Hanär den misskände hjelten i en vacker berättelse.Hjeltinnan kommer just uppför trapporna. Honär rik och har råd att äta. Det är det, som görhenne intressant.Och så är hon mörk och minner om södern,fantasiens och drömmarnes soliga söder. Och honser utländsk ut i sin resmössa af siden. Hon minnerom den vida verlden, den sköna, härliga verldenmed dess vinkande äfventyr och dess lockande möj­ligheter – den okända verlden, dit barnets ochynglingens hela längtan står.Han kan icke dölja sin beundran. Hans blickarhänga fast vid hennes ansigte och det är för hennesskull, han går så illa åt cigarrerna.Jag vänder mig om och ler – ett öfverlägset,blaseradt löje. Hur han drömmer nu, fint och skärt.Han är just i de åren.Man har lärt honom tro på »kärleken» – ettmystiskt ord, som genom sin blotta klang sätterhans nerver i dallring. Han går i ständig feber.Han kan icke se en kvinna som är ung, utan attfråga sig sjelf: är det henne, jag skall komma attälska? Hvarje minut känner han sig andligen påpulsen, och minsta förlupna känslostämning fyllerhans hjerta med underliga aningar och kommerdet att slå med fördubblade slag.Kärleken är stor och imponerande; den höjer,den förädlar. Den gör uslingen ädel, stackarenmodig och den svage stark.Kärleken är en mäktig lidelse. Den varar öfverlifvets gräns, den är starkare än döden. Den kanflamma upp i lågande passion och är då sublim.Men dess högsta form är dock den, som »kan alltförsaka»,Den höga kärleken är själens prerogativ.Den höga kärleken är osinlig och fin. Denhar intet gemensamt med de råa drifterna. Yttrarden sig i längtan att ega – o, då är den ickeren! – – – 
Dumma, dumma pojke – visste du hur enkeltlifvet vore, om du kunde, om du tordes lefva detpå egen risk! – – – 
Vädret blir allt värre och värre. Vinden sveperkring masterna, böljorna växa derute. Här och hvarskymtas skumhöljda toppar, som glänsa fram i dedunkla vattenmassorna likt spridda flockar af hvitagäss, lefvande, snabbt simmande, oroligt dykande.Molnen på himlen sänka sig alltmer; formoch konturer försvinna, allt flyter samman till entjock, fuktdrypande, mörkgrå filt, som spänner siglågt öfver hafvet. Nidingarnes tvillingbåk svinnerakteröfver i diset. Kustens vågiga klipplinje grånarmer och mer, suddas ut och förtonar.Fördäckspassagerarne sitta på balar och lårar,krypande tätt tillsammans som en skock får i oväder.På akterdäck promenera två herrar af och an,balanserande sina kroppar efter båtens slingringar.De öfrige ha svept sig i tjocka ytterplagg ochtyckas möta ovädret med hopplös undergifvenhet.Den unge gentlemannen har dragit sin öfverrockpå. Den är gammal och omodern; han lider deraf.Cigarren är släckt. Han ser melankolisk ut.Med stora troskyldiga ögon betraktar han sinromanhjeltinna. Det är som om hvarje drag i hansbarnsliga ansigte ville förkunna hans ungdomligaförtjusning, hans naiva beundran.Återigen måste jag vända mig bort för att döljaett litet smil, som ovilkorligen kommer mig påläpparne.Jag betraktar den unga flickan. Hon är ickevacker, men så behaglig att se på.En späd, outvecklad figur, en smula lång i lifvetoch ingalunda harmonisk. Ett smalt ansigte; ögonglänsande mörkbruna som polerad valnöt. – Näsanär för stor, absolut för stor enligt stränga skönhets­mått, munnen kanske också för liten. Men detpassar godt i stycke och man skulle icke ha hjertaatt önska det annorlunda.Hennes resmössa af mörkt siden ligger slät ut­med håret, som är uppkammadt i nacken och tyd­ligen icke rikt, ty man skönjer genom tyget de finakonturerna af hennes bakhufvud. Men under skär­men böljar det fram i lätta hvirflar, glänsande svart.Kring halsen har hon virat en spetsschal afsamma färg som håret. Luftigt och mjukt liggerden öfver skuldrorna. Och som hon sitter der hop­krupen i kylan, är det som såg man ett blekt för­fruset ansigte titta fram ur ett moln af rök.Hon är icke vacker. Men det fins i dessa barns­liga drag något obeskrifligt tjusande, något hjelp­löst lockande, som gör hjertat vekt. Och dennaoutvecklade figur – den är som knoppen af enobekant blomma, den eger det okändas sällsamma,spännande retelse. Man vet icke hvad den bärinom sig; man vill så gerna drömma sig möjlig­heterna rika och fulla.Jag känner hennes namn. Det står graveradt iplåten på kappsäcken; och jag såg det dessutom imorgse på hotellets tafla: miss Bowen från Irland.Hon reser i sällskap med en äldre dam. Honreser synbarligen för sitt nöjes skull. – – Hon ärsåledes rik. Måhända dotter till en af vampyrerna,som suga hennes hemlands must, medan folket för­tvinar i hjelpnöshjelplös nöd»Jag sluter ögonen. Jag vill icke se henne. – – – 
Regnet smattrar i droppar öfver segeldukstaket.Vinden sjunger sin melankoliska höstsång i tacklet,skutan kränger för sjöarne, än åt ena sidan, än åtden andra – vaggar makligt sin tunga kropp afoch an på böljorna.Min reskappa är tjock och mjuk. Jag tyckermig sitta i ett varmt rum, mekaniskt gungandestolen fram och åter.Der ligger hennes land framför mig: en härlignatur.Saftigt glänsande gröna ängar.Skogar, skiftande i tusen fina nyanser, frånmörkaste barrgrönt som går öfver i svart, ända tilldet nyutsprungna björklöfvets lätta, luftiga ton, deriklorofyllet mera anas än skönjes.Fälten stå gula och skina i solljuset. En svagfläkt stryker fram öfver de mognande axens toppar,som en lätt skugga öfver en himmel af idel klarhet.Blanka sjöar. Öfver dem ligger luften och skälfveri sommarhettan. I dem speglar sig rymden blå ochdjup som ett oändligt öga med smärta i blicken,stirrande ut i verldsalltet.En härlig natur. En vacker ram till en tafla afgränslöst elände.I de låga smutsiga jordhålorna, der luften ärosund och frän, der den maktlösa fattigdomen för­gäfves kämpar mot sjukdomar och elände – derlefva landets innebyggare sitt lif, medan främmandemenniskor på utländsk botten förslösa de rikedomar,som hopa sig allt större hos dem, ju mera irlän­darnes nöd växer.Men länge har det hörts ett doft knot. Och detskall komma en tid, då hatet bryter fördämningarneoch våldet tager det man nyss bad om i rättvisansnamn. Och kanske skall mordengeln – – – 
Ett lätt skri! Det högg till i bröstet.Jag ser upp. Ah – det var ju blott en in­billning.Båten hade gjort en svår öfverhalning och denlilla missen hade blifvit skrämd. Nu kryper honåter samman med ett litet småleende öfver sig sjelf.Hvad är det hos denna flicka som gör, att jagicke kan låta bli att betrakta henne. Hon är ickevacker; jag upprepar det nästan krampaktigt förmig sjelf. Och ändå kan jag icke slita min blickfrån detta bleka, smala, förfrusna ansigte, som tittarfram som ur en sky af rök.En bild af hösten, synes hon mig. Jag älskarhösten.Är det vädret, är det naturens melankoli, somåterverkar inom mig, som kommer mig att bli veksom ett barn?Jag vill icke ryckas med af denna vekhet, jagvill icke ge mig hän i stämningen, som kvällerfram i mitt inre. Jag är den nyktra uppfattningensman. Jag kan dissekera upp känslorna, jag är vanatt söka de fysiska lagarne, som tvinga dem fram.Och ändå känner jag något ljumt och mjuktfödas inom mig. Det är som stege det allt högrei bröstet en vårflod af varma böljor, som slå till­sammans öfver mitt hjerta, långsamt stigande ochsjunkande, i långa, smekande dyningar. Det är somkände jag makten af en underlig magnetisk ström,som droge mig till henne; och jag sitter försjunkeni vällusten af denna förnimmelse och njuter denmed slutna ögon, med en sextonårig ungmös ny­vaknade åtrå – omedveten och bäfvande. Den ärsom en doft i vinden, man vet icke hvad den är;den är som en melodi i luften, man vet icke hvar­ifrån den kommer. Man frågar icke derefter; mansluter ögonen och njuter.Det är all barnsagornas romantik, som lefverupp. Det är allt känslopjunk, jag hånat och grinattill döds, som nu reser sig. Och jag kan icke håna;jag ger mig hän. Jag sitter med slutna ögon ochdrömmer.Vackra drömmar – sväfvande öfver en bottenaf tillbakaträngdt tvifvel, fylla de ett par sekundermed en stämning af lycka.Lilla bleka, förfrusna barn, jag älskar dig. Älskardig några korta minuter, så länge stämningen varar,fint och vackert som ett barn, utan tanke på attega dig, utan att känna dig.Jag vill icke ega dig, vill icke lära dig att känna.Ty i samma ögonblick skulle allt det lockande hosdig försvinna. Du skulle vara, du som de andre,hvardaglig och fadd. Jag vet det. Jag gör miginga illusioner.Det är också icke dig, jag älskar; det är minegen fantasis skapelse, som antagit din gestalt ochdina drag. Det är barnets naiva tro på sagansförtrollade prinsessa, det är all min ungdoms läng­tan, som koncentrerat sig i din bild. Du är diktensoverkliga kvinnoideal; jag vill icke röra dig medmina händer, att du icke må försvinna i luften.Jag vill blott sitta stilla och betrakta, medanfantasien spinner sina spelande dagrar omkring dig:diktar om outvecklade möjligheter, som bara väntapå sol för att slå ut i blom; om gryende skönhet,om mod och lefnadslust, om tankar som blinka ochkänslor som flämta på djupet – varma känslor,friska, spänstiga, blodfulla – – – 
Jag lägger handen på ditt bröst och känner hurhjertat slår, jag stryker min kind mot den svarta,krusiga rökhvirfveln på din panna, jag lutar mig neroch möter den förskrämda blicken under dina högtbågade bryn – – – 
Jag vaknade upp och märkte, att man betrak­tade mig.Min uppsyn måtte ha varit mer än lofligt naiv,ty gentlemannen med cigarrerna såg ut som anadehan en medtäflare; och midt emot mig stod en gam­mal skeptisk herre och log.Mitt eget ironiska smil!– – – 
Länge efter det hon slutat skrifva satt hon kvarvid bordet och stirrade ut genom fönstren medpennan i hand. Det låg ett uttryck af stilla glädjeöfver hennes drag.För henne var det icke som för andra: endasten ungdomlig stämning kastad ner på papperet,fixerad med stilens konst. För henne var det såoändligt mycket mer. Det betydde ett genombrottaf menskliga känslor i ett förfruset sinne; det be­tydde våren som ändtligen kom med spirande skottoch sjudande saf och gaf löfte om en sommar medväxtlighet och gröda. Det betydde för henne sjelffrigörelsen från en ständigt tryckande ångetångest – – 
det betydde räddningen för hennes barn!Hon doppade åter pennan och tillade:»Vänta, hvad är den lik? Rosor som icke slagitut, men som öppnat knoppen, så att man kan fångaen skymt af deras svala, rödare blad dernere. Ellerdoften af smultron uppe i en ensam, solbelyst backe,när man ännu icke fått ögonen på dem. – – 
Eller hvad man erfar, när man efter en lång in­stängning ser skogen grön.»NIONDE KAPITLET.I medio af september kom William tillbaka tillStockholm.Han hade icke skrifvit något om när han äm­nade inträffa och modern blef derför helt öfverraskaddå hon en dag såg honom träda in vid vanlig tid,strax efter middagen. Han såg frisk ut, och dethade kommit något raskare i hans sätt; sommarenhade synbarligen gjort honom godt.Hon satt och betraktade honom med sina brunaögon glänsande af tillgifvenhet; hon följde hvarjehans rörelse och min, lyssnade till hvarje hans ord,allt med en känsla af glädje som för ögonblicketfyllde henne helt.»Tack för ditt bref», sade hon. »Det gjorde migså glad.»Han svarade ingentigingenting; det såg nästan ut somom han kände ett visst obehag öfver att bli påmintom sin öppenhjertighet.En stund efter började han tala om Pelle Wahl­berg och hans förlofning.Modern låg och väntade att han skulle tala omsig sjelf; men då han tydligen med afsigt undvekdet ville hon icke fråga. –Efterhand gled deras hvardagslif in i sin van­liga strömfåra; han kom nästan regelbundet hvarjedag efter middagen och stannade en eller ett partimmar hos henne. De följdes åt på teatrarne ochde superade efteråt i gropen, i sällskap med PelleWahlberg eller någon annan af Williams vänner.De förhoppningar modern hyst efter mottagandet afhans bref och i början strax efter det han kommithem om ett innerligare förhållande mellan henneoch sonen hade icke realiserats. Han var god ochvänlig i sitt sätt, men innerst inne i hans väsensatt ännu det ängsligt skygga noli me tangere, somgjorde att hennes bundna ömhet icke förmådde fri­göra sig.Han hade genom sin reserverade kyla redanfrån första ögonblicket påtvingat henne en roll, somvar hennes natur emot. Han hade tryckt ner hvarjeyttring af hennes lidelsefulla häftighet i godt ochondt under tyngden af sin egen stelnade känslolös­het. När han en enda gång stått ansigte mot an­sigte med ett utbrott af hennes mörka, koleriskatemperament hade han stirrat på henne med enhäpenhet som var hon en kvinna han icke kände.Hon plågades af det falska i deras förhållande,men kunde nu icke kasta sin mask. Han skulledå åter stirra på henne lika främmande, han skulletro att hvarje yttring af känsla var en snara medhvilken hon ville binda honom; och snigeln skulledraga sig tillbaka i sitt skal.Detta gjorde henne så mycket mer ondt somhon efterhand hade kommit till den åsigten, attsonen skulle varit lättare att locka fram ifall honstrax haft mod att handla i enlighet med sin in­stinkt och mött honom med sitt väsens hela värmeoch ömhet. Han skulle ha ryckt till vid första be­röringen men han skulle slutligen ha insett, att dettavar det enda naturliga sådan hon nu en gång var.I stället hade hon sjelf krympt ihop för hans ovän­lighet; hon hade spelat sin roll så länge att hanvant sig vid den och om hon nu plötsligt lade denaf skulle han anse det som förställning och stötahenne tillbaka.Hon måste se tiden an, följa hur hans lif ut­vecklade sig, vänta och hoppas.William hade hyrt sig ett par rum vid Drott­ninggatan, han hade återtagit sin plats som teater­anmälare vid bladet och till och med under de för­sta dagarne haft energi nog att sätta sig ned ochskrifva ett litet enaktsskådespel, till hvilket han fåttidéen under sin resa. Han hade inlemnat det tillde kongl. teatrarne och det hade antagits till spel­ning. Modern anade ingenting om det förr än honen dag såg notisen i tidningen.Hon blef glad, men under glädjen skorrade enannan stämning igenom, något af den bitterhet mankänner vid en oförtjent åsidosättelse. Hans inbun­denhet sårade henne nästan som en förolämpning.Hvad hade varit naturligare än att han berättatdetta för henne, sin mor.Herr Hedström, som kom upp på en liten visitsamma förmiddag, var lika förvånad öfver nyhetensom hon sjelf. Han hade icke heller anat någon­ting, och detta var till icke ringa tröst för modern,som i sitt stilla sinne ansåg Hedström för sin far­ligaste rival, så farlig att det fans ögonblick dåhon till och med kände vissa symptomer af svart­sjuka gentemot honom.Efter middagen kom William som vanligt ochslog sig ner med sina cigaretter på sin favoritplats,den bekväma länstolen i hörnet vid kaminen.»Nå, du har ju fått en pjes antagen vid dra­matiskan», sade modern. »Gratulerar!»»Tack.»»Jag såg det i tidningen i morgse. Sedan komherr Hedström härupp på förmiddagen. Han varmycket förvånad.»»Öfver att de spela annat än tyska farcer?»»Nej, öfver att du ingenting nämt om pjesen.»Han smålog.»Det var också nå’nting att tala om.»»När skref du den?» frågade modern.»Strax jag kom upp. Det är bara skräp.»»Hur länge höll du på med den?»»Åh, ett par dar. Tre eller fyra. – – Du ärju en riktig stor-inqvisitor.»»Ja, naturligtvis!» skrattade hon. »För det jaggör dig ett par frågor när du aldrig sjelf berättarnågonting.»»Jag visste inte att det der kunde intressera dig.Och för resten», tillade han med en axelryckning»– – det är så småaktigt att tala om sig sjelf.»»Och så förvånar det dig ändå att man någon­gång får lust att vara ’stor-inqvisitor’.»»Ja. Jag har verkligen så svårt för att tro, attdet kan intressera andra, hvad jag finner på.»»Generar det dig om jag fortfar med min in­inqvisiton en stund?»Åhnej. Gå på du bara.»»Nå. Hvad finner du på nu?»»Röker cigaretter.»»Tack. Hvad arbetar du på när du är hemma– efter man skall uttrycka sig så korrekt.»»Ingenting. Jo, jag skrifver teaterrecensioneribland. Och läser böcker ibland. Också inhemskskönliteratur ibland, när jag ska anmäla. Men detär drygt.»»Att läsa eller anmäla?»»Båda delarne; men det första i synnerhet.»Hans ton, som hittills varit lätt sarkastisk fickmed ens en anstrykning af fullaste allvar:»Ju mer jag läser dess mindre lust får jag tillatt sjelf göra någonting.»»Hur kan det komma sig?»»Jag ser hur tråkigt det är; och det pinar mig.Sådant vill jag inte skrifva.»Det lyste upp af glädje i moderns bruna ögon.Det var ju hennes egna tankar, som fingo ord.»»Så skrif något annat då», sade hon sakta.Han smålog.»Något annat – ja. Det är lätt att säga! Menhvad? Vi äro midt i en literär öfvergångsperiod.Det nya, som bröt sig fram i literaturen för etttiotal år sedan och som då var berättigadt derföratt det var en ny länk i utvecklingens kedja, harnu vunnit häfd och blifvit till en dogm som liggertryckande och hämmande öfver diktningen i Norden.Under dess hägn skjuta de små förmågorna somsvampar ur jorden och lefva en parasittillvaro påde frågor och problem, som banbrytarne för tio årsedan ställde fram. Se bara på böckerna, somkomma ut härhemma! Realistiskt handtverksarbete!Respektabelt – gu’bevars – satt ihop efter recept– – tråkigt, så ingen gitter läsa det. Hvem gitterhöra Noras afkomma i elfte led deklamera? Närjag hör fraserna idislas om att kvinnan är förtrycktäcklar det mig bara. Och jag kan inte längre blisentimental öfver »den stackars arbetaren». Jaghar också svultit i mina dar; det är inte alls far­ligt. Och duger man till något får man alltid mattill sist. Jag vill skrifva en roman om den stackarsgrosshandlaren, som dog i sina bästa år af fett­bildning kring hjertat, derför att han ätit för godtoch druckit för mycket. Han är också en tragiskfigur. Han följde bara sina drifter, naturen hadeinte gett honom hjerna nog att hålla igen och hanled martyrdöden för sin aptit. Det är inte baraarbetaren, som är tragisk. Vi äro alla tragiska.för vi ska’ alla dö.»Han hade hetsat upp sig sjelf medan han taladeoch orden följde till sist efter hvarandra i feberaktighast. När han framslungat sin sista paradox kundemodern höra på tonfallet hur han riktigt njöt af attha funnit något som han trodde att hon skullefinna mycket barockt. Han visste ju icke att grund­tanken i hvad han sagt var densamma som honsjelf tänkt så ofta förut.»Du har nog rätt», sade hon blott. »Det liggernågot förkrympt öfver vår unga literatur. Det fattassol – – – kan du inte ge oss den?»Han skrattade till men i sjelfva skrattet lågnågonting annat, som skymtade igenom och hansröst, som skulle vara skämtsam och lätt sarkastiskblef klanglös och osäker då han svarade:»Osvald ge mig solen! Nej, det går inte. Mensolen kommer väl en gång, förr eller senare. Undertiden ska’ jag skrifva teaterrecensioner och tidnings­artiklar. Jag ska’ vrida nacken af tanken på attgöra ett dugtigt arbete. Det är så trist att alltidkänna sig gå hafvande, och ändå aldrig kunna föda.»Der var det igen, missmodet, som hon inbillatsig att sommaren jagat bort; der smög det nu återfram.»Och din pjes, som du fått antagen till spel­ning», sade hon i en ton som hon sökte göra såuppmuntrande som möjligt.»Min pjes?» svarade han föraktfullt med en ryck­ning på axlarne, »Gyckel! Gyckel för parkett. Enliten Backfisch som räcker ut tungan åt publiken.Det är alltsammans.» – – 
En dag i oktober, då William kom upp påredaktionskontoret låg der ett lokalbref till honom.Han öppnade det och läste underskriften: A. Hag­berg, stod der. I första ögonblicket kunde han ickefå klart för sig hvem denne herr Hagberg var; meni nästa sekund kände han som ett ryck i bröstet:det var hon.Hon skref att hon kommit upp till Stockholmför att konsultera en läkare. När det var gjordthade hon placerat mostern hemma på hotellet ochsjelf gått ut att drifva i skymningen. Hon hadekänt sig så belåten, hon hade, ensam, druckitchocolad på ett kafé vid Regeringsgatan och slut­ligen hän emot åttatiden funnit sig sjelf gå hviss­lande på Gustaf Adolfs torg. Nu satt hon hemmapå hotellet i sitt sköna soffhörn och rökte en litenegyptisk cigarett och då hade det fallit henne inatt skrifva till herr Zimmermann, att han dock måtteveta att hon varit i staden.William kom icke hem den förmiddagen. Hanbegagnade den till att genomleta en mängd hotell,gå i Kungsträdgården, på Norrbro, öfverallt der manhoppas kunna träffa någon, man söker. Till sistgick han och åt middag till hälften förargad tillhälften glad öfver brefvet. Bara det, att hon kom­mit på den idéen att skrifva bevisade ju ...Han hade nästan glömt sin lilla sommaridylldå detta bref kom och väckte minnet till lif igen.Det hade kommit så mycket emellan: Hedvig,Isabella och Louise – han hade glidit in i de gamlaförhållandena och hufvudstadslifvet hade slagit sinaböljor samman omkring honom. Nu kände hanåter, midt i detta dagligdags lif, stämningen från isommar klinga igenom, som en svag melodi lyftandesig ensam från bakgrunden af det entoniga bruset.Följande dag såg han i en tidning mosternsnamn bland anmälde resande på ett af hotellen.Han gick dit men damerna hade just aftonen förutåtervändt till Skåne.När han kom hem från sin misslyckade upp­täcktsresa satte han sig att besvara brefvet:Stockholm den 23 oktober.Fröken Alma Hagberg.Ni är mig en fin liten fröken!Om jag inte visste att ni i grund och botten ärlika förargad på er själf, som jag är det, så villetonen i mitt bref bli ännu mer förebrående. Mennu ska’ här bara skymta mellan raderna en mildoch dämpad melankoli öfver att ni snoppat en ar­betsdag från mig.Jag tillbragte lördagen på klappjagt efter ädeltvildt. Jag genomsnokade alla hotell i närheten afGustaf Adolfs torg; men ingenstans hade man settden der lilla fröken, som jag ville ha reda på. Ihotell Germania såg det lofvande ut i begynnelsen.Der bodde en skånsk fröken med sin tant – nam­nen kunde portieren inte erinra sig. Hur ser honut – flickan? Ljus eller mörk? – Ljus. (Bien!)– Liten – – (nå ja!) mager – – – (!?!) – – 
medelålders – – – (jag lomade af).På Rosenbad fans en enslig Malmöfröken, somhette Haglund. Jag bad att få se på henne mendet kunde inte låta sig göra, mente man. Hon varför rästen mörk, sa’ man. Jag gnodde vidare. – – 
Små fröknar som komma till stora städer ska’inte begära att man ska’ vara så förälskad i dematt man utan vidare adressangifvelse anar hvar dehålla hus. I stället för att sitta och skrifva sprangjag omkring i Kungsträdgården och på Norrbrooch tittade på småfröknar. Jag förstörde min mid­dag med att dricka chokolad hos Bergs och jagrökte tio små cigarrer af idel nervositet. På kvällengick jag i dramatiskan och tittade på småfröknar;men allt förgäfves.Små fröknar som komma till Stockholm ochämna bli några dar ska’ inte gå och hoppas mötasina vänner på gatan. Små fröknar ska’ ta stads­bud och skrifva ett par ord på en lapp och skickaupp på redaktionen och få adress och så vidare,ögonblickligen.Och så: »Jag sitter uppe på ett hotell ...» Kundeni då inte så väl ha skrifvit jag sitter uppe påhotell ... och så namnet, hotellets namn, i det sundaförnuftets och den okvinliga logikens namn! – – 
Och vill ni nu höra något om min pjes – »närden skall spelas o. s. v.», som ni så spirituelt ut­trycker det – så sätt er ner och låt mig vetanågot närmare om ert uppehåll i Stockholm, hurmånga gånger ni omedvetet passerade mina fönster(på höger hand när man går Fredsgatan uppåt) ochannat smått och godt som kan ha psykologiskt ochsjälspatologiskt intresse för er vänWilliam Zimmermann.Efter en veckas tid fick han svar, ett temligenintetsägande litet bref, skrifvet med en slarfvig,karakterslös stil, i sneda rader. Hon berättade atthon varit på bal kvällen förut och deraf kände sigså slö, att hon icke kunde taga sig annat för änskrifva till herr Zimmermann. Hon talade om sittvistande i Stockholm, och reproducerade åter histo­rien om att hon gått och hvisslat på Gustaf Adolfstorg, hvilket hon tycktes anse för en stor hjeltedat.Hon försökte alltigenom att anslå samma ton afnonchalans, som han sjelf i sitt bref, men hennesbrist på herravälde öfver formen gjorde att det ickelyckades.William läste det med ett litet småleende. Menhan hade alltför stor lust att odla bekantskapen föratt icke hålla korrespondensen uppe. Han sattesig strax till skrifbordet och svarade:Stockholm den 4 november.Fröken Alma Hagberg.Jag har inte varit på bal men känner mig ändåslö och tom. – »Sådant kan hända den bäste», sa’långholmaren; det har händt mig. Jag har skrifvitett par timmar på en artikel, men nu vill det integå längre; och klockan är inte mer än tre, det ärför tidigt att äta middag.Detta inte som förklaring öfver att jag i dethela taget skrifver till er. Det hade jag gjort ialla händelser. Jag har lust att bli bekant med er.Jag tror inte att ni är någon ovanligt begåfvadliten fröken – åtminstone inte mer än att jag vetdet är en illusion. Men att se kampen från er sidaatt hålla den illusionen vid makt är psykologisktintressant – – – och allt detta är osanning lik­som alla sanningar äro det nuförtiden. Därför ska’ni inte bli förnärmad.Ert bref var inte mycket innehållsrikt men i allafall psykologiskt intressant. För det man lästemellan raderna den lilla fröken Alma Hagbergs för­tjusning öfver att ha företagit sig något så opas­sande som att gå och hvissla på Gustaf Adolfs torgi skymningen. Men fröken Alma Hagberg är fri­sinnad och emanciperad – hon lär till och medhålla på med att utge en samling småfröken-noveller,har jag hört – och det generar henne inte alls, utanhon berättar tvärtom med omisskänneligt koketteriatt hon gick och hvisslade om kvällen – o fasa!Jag ser er gå der på torget och jag hör erhvissla, tyst, nästan ohörbart med en så innerligbelåtenhet öfver att gå och hvissla på sjelfva GustafAdolfs torg. Ni tycker att det tar sig ut och niär helt förälskad i den lilla genretafla, ni lagar.Det är jag för rästen också, d. v. s. sansadtoch hyggligt som en modern ung man nuförtidenär förälskad (och inte i er utan i genretaflan meder!) Det retar mig obeskrifligt att jag inte ocksåkunde vara på torget vid den tiden. Jag kännerpå mig, att om jag hört er hvissla hade jag ögon­blickligen kommit fram till er och viftat med svan­sen. – – 
Ja, nu har jag inte mer tid att ge er i dag.Det tar så förskräckligt på hjärnan att skrifva breftill en ung dam inför hvilken man gerna vill hållaillusionen uppe, att hon icke må ana hvilken idiottill och med en annars ganska skapligt begåfvadung man kan vara – ibland. (Här har ni tillfälleatt säga en godtköpskvickhet!)När kommer er bok? Jag hoppas, ni skickarmig den. Jag vill låta den ske rättvisa och detvill säkert säga, att jag måste vrida nacken af den.Jag fruktar den blir ovanligt dålig. Men det rårni inte för. Det är tidens stora sjukdom att småfröknar nödvändigt ska’ skrifva noveller och pro­verb.Men det ska’ inte hindra mig från att person­ligen tycka ganska bra om er. Tror jag.Till sist kan jag inte neka mig nöjet att hän­leda er uppmärksamhet på att detta lilla bref ocksåkvantitativt innehåller mer än ert. Derför ska’ nige mig revanche i nästa, så ska’ vi då också jäm­föra, hvilket af de två, som innehåller mest för­ställning och förkonstling.»Ska’ det här va’ ett bref?» sa’ Pelle i går innepå operakaféet. »Det liknar ju en kyss!»»Fy sjutton», tänkte jag. Det var ett bref isamma format som detta. Men det var till en jude,som lånat mig pängar.Dethär kan ni ta’ som ni vill. Det enda somretar mig, är att ni härvidlag har hela »Fornöjelsen».Den brukar annars gerna vara ömsesidig.Gör mig den tjensten att buga er å mina väg­nar för er moster och kyss Pelles fästmö på kindenfrån 
W. Z.Som svar på denna epistel fick William ett brefskrifvet med blyertspenna. Det började:»Men min bäste herr William Zimmermann!Ni är ju en rent »idealisk idiot». Jag lånaruttrycket ur Er egen teaterkritik. Det förefallermig ytterst slående. – – »För öfrigt underrättade hon om att hon för till­fället var sängliggande sjuk och funderade på attresa till Stockholm för att undergå läkarebehand­ling. Hon frågade när den lilla pjesen skulle gåoch uttalade som sin åsigt att den troligen skullekomma att göra fiasko.Underrättelsen om att hon var sjuk grep honompå ett underligt sätt och utsigten att få träffa hennegjorde honom glad. Han sände henne med om­gående en nyutkommen fransk roman till lektyr ochhan besvarade strax hennes bref med några få rader:Stockholm den 9 november.Fröken Alma Hagberg.Idealisk? – låt vara! Men idiot? – nej!Men ni är sjuk, så vi ska inte disputera. Jaghar brådtom och hinner bara ett par rader. Jaghoppas med boken kunna förkorta och förljufva någraaf era timmar på sjukbädden.Hvad fiaskot angår så tror jag ni missräknater. Dertill är pjesen alldeles för dålig.När ni kommer upp denhär gången hoppas jagni gör mig det nöjet och er själf den tjänsten attunderrätta mig om, hvar ni tar in eller – t. ex. –när ni kommer. 
W. Z.P. S. På måndag går pjesen för första gång.P. P. S. Ni behöfver i ert nästa bref inte hög­akta mig med att skrifva Er och Ni (med storabokstäfver). Jag är nöjd med mindre. Ni skrifverju gud (med litet g) inte sant? Ni som är en jakobin.P. P. P. S. Detta liknar ett väninnebref.– – – 
Mellan modern och William var förhållandetoförändradt. Han besökte henne dagligen men någonförtrolighet fans det icke. Samtalet gick numeravanligen trögt; för att hålla det uppe måste honberätta, ideligen och oupphörligt, om sig sjelf. Dettapinade henne men det var enda möjligheten attgöra deras samvaro dräglig. William tycktes aldrigbekymra sig om huruvida det talades eller tegs ochhan bidrog sällan till konversationen, utom meden eller annan anmärkning, hvars kyliga hån oftastgjorde henne ondt.Gång efter annan föresatte hon sig att upphöramed dessa öppenhjertiga skildringar af sitt eget lif;men alltid greps hon i sista stund, när tystnadenhotade att bli tryckande, af en egendomlig ångest,som gjorde att hon andlöst kastade sig öfver ettämne, det första som föll henne in, oftast ur sitteget förflutna.En dag, då han tycktes vara vid tämligen godthumör, beslöt hon sig för att säga honom det rentut och hon grep sig an med det så snart han kominom dörren.»I dag ämnar jag spela William Zimmermann»,började hon skämtsamt. »Tyst och otillgänglig.»»Så-å. Hvarför det?»»Derför att jag är trött af att ideligen tala ommig sjelf. Nu kan det vara din tur.»»Det ligger nu en gång inte för mig.» 
»Tror du kanske att det ligger för mig? Ochändå har jag hållit på, dag efter dag, för att ...»»För att ge mig ett godt exempel?» afbröt han.»Inte sant?»»Det vore i alla händelser icke för tidigt ifalldu gentemot mig lade bort något af din förbehåll­samhet. »»Det kan jag inte» – han såg henne in i an­sigtet med en viss skadeglädje. »Men du har jutillfälle att studera mig.»»Hvad menar du?» Det kom hastigt och liksomandfådt.»Jag menar, att allt hvad du pumpat ur Hed­ström behöfver kompletteras med egna iakttagelser»,sade han med denna afskyvärdt kalla ironi, somtycktes vara glanspunkten i hans något ensidigaskådespelarkonst. Detta hångrin hade han onekligendrifvit till virtuositet och repliken var ytterst poin­terad.Det blef en lång paus. Orden hade träffat hennealldeles oförberedt, hon kände sig som bedöfvad ochhennes förstånd stod stilla.»Hur kan du vara så elak?» Hon sade detmycket lågt; det var med möda hon kunde få detfram.»Aha! Jag har öfverraskat dig! Du trodde inteatt jag skulle ha genomskådat dig!» utbrast hantriumferande. De sågo hvarandra in i ögonen enlång stund, hon för att läsa hans tankar, han utanatt förändra en min, alltjemt med samma öfver­lägsna hån.Det uppstod åter en lång tystnad; hon kändesig för nedslagen till att kunna svara. Allt hvadhon arbetat för under ett helt år låg der i spillrorför hennes fötter. Hon visste icke om det var vredeeller smärta som hade öfverhanden; vreden öfveren orättvis beskyllning eller smärtan öfver att sesig förhånad för just det, som hennes själslif egdefinast och vackrast.»Och du sjelf», sade hon till sist. »Har duockså kommit för att studera mig?»»Naturligtvis! Kan du verkligen tro, att en ungman, som på allvar ämnar bli författare, skullekomma dag efter dag lika träget utan den bestämdaafsigten att göra studier?»Hon greps af en häpen undran inför denna men­niska, som var hennes son, och som tycktes hakommit till verlden med endast hufvud – utan hjerta.»Jag har misstagit mig på dig.» – Det komsakta och sorgset.»Det göra mödrar alltid. Du har idealiserat.Vid närmare bekantskap skall du komma underfundmed att du gjort dig för stora förväntningar. Detskulle ändå komma en gång, förr eller senare. Detär så godt att ha det undanstökadt.»» Åh-ja. Kanske.»»Jovisst! Menniskor tåla nu en gång inte vidatt man ser dem på för nära håll. De förlora alltidpå det.»»Icke alla», invände hon matt. »Icke jag.»»Nå – jag gör det åtminstone.»»Jag har icke studerat dig länge nog för attveta om det är sant.»»Jo, du kan tro mig på mitt ord. Jag är enkolossal humbug.» – – 
En stund derefter klagade han öfver att detspelades piano i våningen under hans rum så atthan icke kunde arbeta i ro.»Jag funderar på att flytta på landet. Inackor­dera mig i en bondgård en half mils väg från staden.»»Det skulle du icke stå ut med länge.»»Hvarför inte? Jag trifs bäst med mig sjelf.Jag är inte sällskapssjuk.»»Och middagspromenaderna i Kungsträdgården?»»Sådant är bara en vana, som man lätt kankomma öfver.»»Men om aftnarne? Sedan man arbetat en heldag är det rätt roligt att ha någon att språka med.»»Åhja, ibland. Jag måste naturligtvis vara innenär det ges något nytt på teatrarne. Men annarsskall jag inte sakna stadslifvet.»»Det blir nog en smula ensamt i längden.»»Det gläder jag mig till. Jag är ett äkta ibsenskttroll. Jag är mig sjelf nog.»Han satt hos henne ännu en stund men sam­talet gick trögt, med de der pauserna, som honfann så odrägligt långa och som tvungo henneatt ständigt famla efter nya ämnen, tills hon slut­ligen i ett slags förtviflan började tala om sig sjelf.Hon hörde nog, hur utdraget och monotont det lätmen hon kunde icke finna något annat att säga.Hvad skulle hon icke velat ge om hon haft för­mågan att föra samtalet in på hans egen mark. Isällskap med andra menniskor var det henne sålätt, men med honom var det så helt annorlunda.När han gått vandrade hon i upprörd sinnes­stämning af och an på golfvet. Det brände inomhenne, men hon stred emot sinnesrörelsen, somtycktes växa och växa så att spänningen inifrånoch utåt blef större och större liksom i en ång­panna när trycket ökas.Om hon icke lyckades locka fram sonen ur sittskal, skulle allt vara förspildt. Hon måste vinnahans förtroende eller också draga sig tillbaka; attvidare exponera sig sjelf skulle tjena till ingenting.Han skulle endast se hennes svaga sidor, liksomhan såg afvigsidan af en ut- och invänd handske,utan att ha en aning om rätsidan. Kanske skullehan till på köpet anse henne för en pratsjuk gammalgumma! Nej, bort med komedien! Hvarför skullehon icke våga visa sig sådan som hon var? Honvisste ju med sig, att hon dock i botten var enverkligt gedigen karaktär.Hvarför skulle hon i sitt umgänge med honomvara så förskräckligt skygg och grannlaga? Detblef endast pinsamt både för henne sjelf och förhonom, och det fans ingen som höll henne räk­ning för hennes grannlagenhet. Hvarför skulle honvara så sjukligt rädd för att såra hans känslor;hade han någonsin brytt sig om att taga hänsyntill hennes? Hvad var det för en pjunkig för­skräckelse, hvarför kunde hon icke låta sin egoismbli rå och grof liksom andra? Glädjen att få upp­uppoffra sig för andra var minsann icke så stor.Så gick hon länge, af och an på golfvet, vri­dande sig som en mask under sin egen oegennytta.Men hon kunde icke bli den kvitt; och honville icke bli den kvitt.TIONDE KAPITLET.William Zimmermanns lilla pjes spelades pådramatiska teatern en afton i november.Efter middagen hade han som vanligt kommit påbesök hos modern. Han var i godt humör ochtycktes icke vara det ringaste orolig.»Är du icke rädd?» frågade hon småleende.»Nej. Du ska’ se den gör lycka. Den är dålignog till att gå i folk och ändå inte så dålig, attden äcklar.»De följdes åt till teatern. Modern hade platspå parkett; William skulle sitta i griljerad logemedan hans egen pjes spelades. Det ansågs opas­sande att författaren exponerade sig i sjelfva teater­salongen; han skulle eljes haft god lust att brytamed traditionen, ty han hade icke spår af rampfeber.Pelle Wahlberg och Hedström aflade besök hoshonom i hans fängelse strax innan ridån skulle gåupp. Pelle var i öfverdådigt humör.»Har du snygga gångkläder på dig, hva?» –han grep tag i skörten på Williams redingote. »Detär bra, för du ska’ in och bocka dig. Tamme fanska’ du inte!»»Nej, det skall bli osanning!» försäkrade Williammed eftertryck.»Jag håller vad! Hva’? En butelj champis?»»Låt gå. Men du förlorar.»»Det blir min sak. I gropen, efteråt?»»Ja, kyss till.»Hufvudrollen spelades af publikens favorit ochhon öfverträffade sig sjelf i graciöst sjelfsvåldoch tjufpojkaktiga miner. Hon serverade hela back­fishrepertoaren med en glans och verve som kompubliken att hisna af förtjusning; och när hon tillsist kom fram med pjesens stora clou, den långanäsan, steg förtjusningen öfver alla gränser. Detblef ett ändlöst applåderande sedan ridån gått ned;och när de spelande fått sin beskärda del hördesrop på författaren.William smålog. Han var fullt besluten att ickevisa sig; att komma in på scenen och presenterasig som författare till denna lilla bagatell föreföllhonom så småaktigt fåfängt och han kände ickeringaste frestelse dertill. Han njöt af att höra deintensiva ropen – han hade känt igen Pelles röst,som skrek sig hes med omisskännelig ifver. Ja,han kunde skrika! Champagnen skulle han få be­tala ändå!Emellertid refs dörren upp och regissören up­penbarade sig, andfådd af rörelse.»Herr Zimmermann! Herrrn! Hör herrrn inte?Publiken ropar – för faen!»»Ja, låt dem ropa.»Regissören häpnade. Detta hade aldrig förr före­kommit i hans praktik. En herre som icke villeta emot en inropning! Det förekom hans skåde­spelarhjerna alldeles ofattligt.»Seså, hva’ är det för konster. Kom! Herrrnär ju galen!»Han grep tag i Williams arm och drog honommed sig på ett temligen omildt sätt. Han kändesig upprörd, som om han blifvit förolämpad, såradi sina innersta känslor. Inte ta emot en inropning!Det var ungefär detsamma som att säga till enprest, att man icke tror på gud.William följde med, skrattande åt hans indig­nation och under fåfänga försök att slita sig lösfrån hans bastanta tag. Innan han visste ordet afbefann författaren sig inknuffad på scenen; af reninstinkt hade han anlagt en blygsam min och hangick sakta några steg framåt och bugade sig.Just som ridån föll tyckte han sig i en loge seett blekt kvinnoansigte, som han kände. Det klacktill i honom.Han hade hela den sista tiden gått och invaggatsig i tron, att fröken Hagberg skulle komma upptill första föreställningen och nu fick han med ensen fullkomlig visshet. Det var hon.Men när han under mellanakten kom in i sa­longen – alla menniskor kikade på honom mendet generade honom icke – var platsen tom. Hanslog sig ner vid moderns sida och konverseradehenne, men hon märkte hur tankspridd han var.Hon trodde emellertid att det var pjesens succéssom upptog honom och fäste sig icke dervid. Såmed ens såg hon ett nervöst ryck i hans an­sigte – han stod vänd emot henne och såg uppåtsalongen. Den bleka damen hade kommit in igen;det var icke hon.Förgäfves genomsökte han salongen med sinkikare, från höger till venster. Han såg icke enskymt af det der ljusa hufvudet, som han inbillatsig skola finna der.Han stod och letade ända till det blef mörktoch ridån gick upp; han letade under alla de föl­jande mellanakterna, men lika fruktlöst.Hela aftonen var han fåordig och irriterad. Mo­dern undrade öfver orsaken till hans synbara miss­stämning och Pelle Wahlberg började på sitt saftigaspråk hålla en längre straffpredikan för honom i»gropen».»Hva’ går åt dig, buse? Du har gjort en rentskandalös lycka, och ändå är du sur som en urla­kad tobaksbuss. Har jag inte skrikit mig hes fördin skull, bara för det du skulle vara en smula an­genäm i kväll – – och så sitter du och glor somen mjeltsjuk råtta! Har du ingen försyn! Uppmed humöret, gubbstackare!»Hur det var försvann misshumöret så småningomoch aftonen slutade med en stämning af behagligtvälbefinnande.Tiden gick och William glömde. Glömde ytligt,som man glömmer när hvardagslifvets småhändelsertränga sig upp, medan tanken, känslan, den fixaidéen omedvetet ligger och rufvar på djupet.Den store sedlighetsaposteln och den lille osed­lighetsaposteln kommo till staden och annonseradesina föreläsningar.»Till hvilken af de två ämnar du offra dinskärf?» frågade William sin mor.»Jag vet icke. Hur ämnar du sjelf göra?»»Det är mig likgiltigt. Jag kan dem beggeutantill. Men den store får fullt hus och den lilledåligt; derför tror jag jag ger min krona till osed­ligheten.»»Så får jag gå ensam till sedligheten; men duskaffar mig väl biljett till det andra?»»Naturligtvis! Vi följas åt. Mor och son tilllastens håla – – det blir mycket skandalöst.»Dagen kom och de följdes åt. Der var ettfemtiotal åhörare spridda rundtomkring i salen; mestäldre, ogifta damer och unga herrar i Sturm- undDrang-perioden.De satte sig längst tillbaka.»Ser du», sade William. »Det är en dålig affär,att göra i osedlighet. Den store hade öfverfullthus».Den lille, rödblommiga osedlighetsaposteln komin, drack ett glas vin och grep sig an med sin text.William satt och hviskade till modern, små hån­fulla anmärkningar under föredragets gång. Plöts­ligt såg hon ett eget uttryck i hans ansigte, detvar som om ögonen vidgats och lyst upp, han restesig tyst, avancerade framåt och slog sig ner på enledig plats vid sidan af en ung dam i pelskappa,och pelsmössa ofvanpå en liten gul nacke.Den der nacken hade William känt igen. Dentillhörde fröken Alma Hagberg från Malmö.»God dag, Ni», sade han i det han slog sig nervid hennes sida.»Goddag.»Helsningen vexlades hviskande; den lille sam­hällsförbättrarens glasögon blänkte redan hotandeuppe från katedern; det var omöjligt att få merasagdt.Men William satt och undrade. Han trodde atthan öfverraskat henne och ändå hade han förgäfvessökt efter ett spår af rodnad eller ett tecken tillsinnesrörelse i hennes ansigte. Han visste att hongått på föreläsningen för att träffa honom –men han anade icke att hon sett honom då hankom in i sällskap med modern och att hon sedandess hade suttit stilla och väntat, som en fiskarepå napp. Han såg på henne; hennes ansigte varlugnt i sitt uttryck, och den fina hyn hade ickeens en skiftning i rödt. Att detta lugn var natur­ligt trodde han icke ett ögonblick; men till ochmed som resultat af en sjelfbeherskning – somföreföll honom oerhörd – verkade hennes likgiltigauppsyn på honom nästan som en förolämpning.Hela tiden medan föreläsningen varade satt hanoch såg på henne; medan han samtidigt granskadesin egen känslostämning med obönhörlig sjelfkritik.Strax då han fick öga på henne hade det kommitnågot varmt upp i honom, något som blandade sigmed minnena från den härliga sommaren: solskenet,de varma klipporna, den klara luften och den blåaviken till ett mångsträngadt, dallrande ackord ihans inre, ett melodiskt, smältande ackord, somplötsligt dog bort, då sjelfmedvetenheten inställdesig och klippte strängarne af. Och nu satt hanoch betraktade de afklippta stumparne med ett smil:sentimentalitet! gammalromantik! fåneri! En som­marförälskelse!Men hur mycket han än hånade sig sjelf, fak­tum kvarstod i alla fall: han kände sig glad öfveratt se henne, glad vid tanken på att snart få gåvid hennes sida igen, säga sarkasmer, som han ickemenade och göra paradoxer som han icke höll på.Der satt hon nu så allvarsam och lät sina storaögon häfta sig fast på den lille samhällsförbättrarenuppe i katedern; det stack honom nästan, han läng­tade efter att föreläsningen skulle bli slut, han villeatt de der stora ögonen skulle ha frihet att riktaspå hvem de heldst ville.Han mindes den morgonen i Lysekil, då hangått ensam omkring på badhusbryggan klockan5; han mindes de dagarne i Helsingborg, då hantrott sig skola återfinna henne i hvarannan kvinligtoalett han såg. Jo, han hade nog varit förälskad– kanske – en liten smul. Men den tiden varförbi. Det hade kommit så mycket emellan: Hed­vig, Isabella – hela hans gamla lif.Så flög en tanke genom hans hufvud. Om?...Hon var så blek, såg så trött ut. Der fans intetfriskt uttryck i de bleka dragen och endast ett lojtintresse i de stora ögonen. Om han skulle lärahenne älska; lära henne känna lifvet så fullt ochrikt som det borde kunna vara – – – lära hennedet om också blott för några korta minuter.Vid den tanken kunde han höra hur hjertslagenbörjade öka takten.På sin plats bakom satt modern och iakttog detvå. Sonens minspel i det ögonblick han fick synpå den unga flickan hade varit så påtagligt; detuttrycket hade hon aldrig förr sett i hans ansigte;och i samma ögonblick hon såg det visste honhvem den unga flickan var. Han hade aldrig talatom henne, mer än den ena lilla antydningen ibrefvet; hon hade aldrig hört hennes namn och honanade icke hur hon såg ut; men ändå kom detöfver henne med en ingifvelses omedelbara visshet,hvem hon var.Underligt – det kändes som smärta. Hur honän önskade honom allt godt, hur mycket hon änlängtat efter att detta skulle ske – det var någotinom henne som uppreste sig deremot. Hon kundeicke göra sig reda för hvad det var; dunkelt ochoklart rörde det sig inom henne en instinktlik ån­gest, hon tyckte sig aldrig ha älskat honom såhögt som just nu, hon tyckte sig aldrig förr hakänt en så obändig längtan att taga honom i famnoch skydda honom emot lifvet – det allvarliga,lifvet, som smeker den ene och slår den andre,smeker och slår i blinde, som ett okynnigt barn.Så snart föreläsningen var slut reste hon sighastigt upp och gick. När William vände sig omoch såg efter henne var hon försvunnen.»Nu följer jag er hem», sade han när de hunnitut på gatan. »Så får jag med detsamma se, hvarni bor.»»Nej tack. Jag går ensam. Farväl!»Hon nickade och trippade af, men han höll jemnasteg vid hennes sida.»Små fröknar ska’ inte vara nyckfulla», sade han.»Ni har ju sällskap. Skynda er; sök upp det.»»Hon är nog redan gången; det var min mor.»Fröken Hagberg tvärstannade midt på trottoaren.»Er mor?»»Ja.»Hon satte sig åter i rörelse.»Det hade jag aldrig trott», sade hon.»Hvarför det?»»Hon såg så ung ut.»Det var som om den unga damen efter dettameddelande blifvit mera tillgänglig och snart varsamtalet mellan dem förtroligt som mellan gamlavänner.De gingo genom en oändlighet af gator, derlyktorna strålade i långa linjer, gingo förbi skim­rande butiksfönster, som kastade stora ljusfloder utöfver folkmassorna hvilka böljade förbi i mörka vågor.Det låg en stämning af stilla melankoli öfverdem båda. Hon berättade om sin sjukdom i lätta,lekfulla ord, men med en röst som darrade. Kvälls­luften var fuktig och rå; hon hostade mycket. Allt­somoftast måste hon påminna honom om att hangick för fort och stanna med handen på bröstet,stridande mot andnöd och hjertklappning. Men såfortsatte hon, talande i skämtsam ton om att honsnart skulle dö. Hon hade nu så länge stridt emotden öfverhandtagande blodbristen: nu var hon tröttoch slö, hade upphört att hoppas. Det tjenade tillingenting att taga in medikamenter, man blef barasämre och sämre af det. Att hon rest till Stock­holm var blott ett sista försök, hon trodde icke påresultatet.William Zimmermann gick vid hennes sida ochhörde på. Han talade icke mer än som var alldelesoundgängligt; han bara såg ner på detta blekabarnaansigte med de stora förskrämda ögonen. Al­drig hade han varit så gripen af medkänsla ochömhet som nu inför detta lilla bräckliga lif, somgick vid hans sida och talade om att dö. Hankände sig sjelf så modig och stark och i känslanaf styrka bodde längtan att skydda. Han hade deninnerligaste lust att taga det der lilla sjuka barnetpå sina armar, knäppa sin öfverrock upp och svepadet in i dess veck. Han gick sakta framåt, ängs­ligt iakttagande hennes drag; hans röst var dämpadsom om han varit rädd att göra henne ondt meddess skärpa och den hade sitt vackraste, mjukastetonfall, som ville han linda dess uttryck lugnandekring hennes oro.Hon stannade utanför ett af husen vid Sture­gatan.»Här bor jag.»»Redan? Inte vill ni gå hem ännu? Låt ossgå vidare.»De gingo vidare, gingo längsmed Esplanaden,der de elektriska glödlamporna hängde som ettradband af stora, skimrande krysoliter, kastandesitt skarpa blåhvita ljus åt begge sidor öfver hus­rader och villatak, gjutande svärmiskt månskenöfver Floras kulle, kantande med silfver de yttersta,fina kvistarne på Humlegårdens träd.Det var som om hans ögon med ens slagitsupp. Det var som om hans väsen för första gångöppnat sina kronblad, som om lifvets, naturens skön­het för första gång strålat ditin. Hur vackert, hurobeskrifligt vackert detta var; och han hade aldrigsett det förr. Han hade vandrat förbi och betraktatdet med en död mans öga; och ingen stråle af dessskönhet hade trängt in i hans själ. Nu var detsom fyllde det honom med ens helt och hållet, handrog djupa andedrag och luften kändes svalkandeoch frisk som en dryck af en källa i skogen.Timme efter timme vandrade de omkring utanmål. De hade blifvit helt förtroliga, den gemen­samma stämningen hade drifvit dem inemot hvar­andra, oemotståndligt. Och William Zimmermanntalade, öppenhjertligt och otvunget utan spår af sinsarkastiska jargong, talade som en naiv och ärligoch god menniska, utan ängslan och utan förbe­håll – om sitt eget lif. Det var som om bom­marne med ens tagits bort från en sluss; nu ström­made alla med konstlade medel tillbakahållna tan­kar och känslor fram, formande sig till en orolig,oöfverlagd, hvirflande ström af ord. – – 
»Nu ha’ de druckit té hemma hos er majorska»,sade han slutligen.Hon smålog.»Hur mycket är klockan?»»Half tio.»»Nu får jag gå hem.»Men det ville han icke tillåta. Han kundeomöjligt taga på sitt samvete att hon fick gå tillsängs hungrig, blek och blodfattig som hon var.Och han drog henne med sig in på ett litet kafé istadens utkant.Der fans inga andra gäster än de två och rum­met hade en pregel af hemtrefnad som verkadelugnande. De sutto vid ett bord längst inne i hör­net, drucko té och åto smörgåsar; och när de slutatatt äta flyttade han sin stol till hennes sida medanhon läste ett af hans bref, ett öppenhjertigt, miss­modigt bref, från en berömd man. – – 
Några dagar derefter ringde en liten bleksjukfröken på fru Zimmermanns tamburklocka och enröst med skånsk dialekt frågade Molly om frun togemot.Fru Zimmermann reste sig från sitt skrifbordoch gick den inträdande till mötes.»Det är fröken Hagberg – icke sant? Väl­kommen.»Den lilla blondinen trädde fram till henne ochräckte henne sin hand.»Jag har så länge önskat att få göra Kate Zim­mermanns bekantskap», sade hon.»Det gläder mig. Var så god och tag plats.»Den unga damen slog sig ner på arbetsstolen,som fru Zimmermann nyss lemnat.»Får jag sitta här vid ert skrifbord? Och villni lofva mig att inte vara missnöjd öfver att jagkom?» sade hon i det hon riktade sina stora ögonpå värdinnan, med uttrycket hos ett bortskämdtbarn, som är fullt medvetet om sin oemotstånd­lighet.»Jag vet ju att ni och min son äro goda vänner.»»Det vore kanske inte så säkert bevis på, attni gerna vill se mig.»»Hur kan ni tro det? För en mor är det justden bästa rekommendationen.»Den lilla smålog.»Nåja – det känner jag inte till. För min faroch min tant skulle det inte vara någon god re­kommendation om någon introducerade sig som envän till mig.»»Så-å.» – Fru Zimmermann måste draga påsmilbandet åt denna hufvudstupa bekännelse. »Menför er mor – kanske?»»Jag har ingen mor. Hon är längesedan död.»»Stackars liten» – – Fru Zimmermann tvär­stannade med en känsla af samvetsagg. Det fansen annan som också i många år måst undvara enmors omsorger.»Hvem har uppfostrat er?»»Min far och en stendöf tant. Godheten sjelf.»»Då är ni bortskämd.»»Man säger så. Jag är enda barnet.»»Er far bor i Malmö? Hur trifs ni der?»Hon skrattade och gjorde en rörelse af miss­aktning. »Förskräckligt. Men jag är inte hellerhemma mycket.»»Hvar håller ni annars till?»»Nu senast har jag varit i Lund en termin.»»Är der bättre?»»Nej, der är afskyvärdt. Men nå’nstans ska’man ju vara.»»Åhja. Och man vänjer sig vid allt.»»Nej» – protesterade den lilla energiskt. »Jagvänjer mig aldrig vid Lund. Allt är så gammal­modigt och pedantiskt. Det är som att vara lef­vande begrafven.»»Men hvarför bor ni der då?»»Åh, det skall ju se ut som om jag studerade.Jag gör aldrig något. Jag är alldeles för slapp.»»Hvad skulle ni göra, om ni icke var slapp?»»Estetik heter min skylt. Jag bär den – – 
för det jag snart skall kunna komma utrikes igen.»»Estetik?» – sade fru Zimmermann fundersamt.»Så skrifver ni väl?»Den lilla skrattade till.»Åh, det är inte sant. Det är bara som herrZimmermann funnit på för att retas med mig.» –När den unga damen gått stod fru Zimmermannoch sökte reda upp för sig det första intrycket.Det var: kyla och under den mjuka, tillbakadragnamasken en sjelfkär djerfhet. – – Efter dennagranskning tviflade hon icke på att den unga da­men skref.Men jag kan misstaga mig, tänkte hon för sigsjelf. Hon hörde åter i sina öron denna smekanderöst, hvilken lät som dämpad musik.William kom i skymningen. Han hade på se­nare tiden ständigt varit i godt humör, och dethade kommit i hans väsen något menskligt och fritt,som icke undgick modern. Hennes eget sätt hadeockså dervid blifvit frigjordt från det tryck somhans reservation utöfvade på henne; och dennalyckliga förändring tillskref modern i tysthet denunga flickans närvaro. Derför stred hon mot det igrunden ofördelaktiga första intrycket, fullt beslutenatt öfvervinna det. Hon trodde icke att förhållandetemellan de unga skulle bli af den beskaffenhet, attdet för allvar grep in i någonderas lif; men hongladde sig vid tanken på att det kanske kundespela en afgörande roll i sonens utveckling.»Vet du hvem här har varit på besök i för­middag?» frågade hon muntert.Han gick fram till henne och klappade hennetill hälften smeksamt till hälften skälmskt på enakinden.»Ja», svarade han och smålog. »En liten skånskfröken. Hvad tyckte du om henne?»»Rätt bra.»»Det gläder mig. Jag skulle gerna vilja atthon umgicks med dig. Det kunde hon ha nytta af.»»Det får hon gerna.» –Williams besök blefvo efterhand kortare än van­ligt; han kom hvarje dag, men han hade fått enelak vana att se på klockan; det hade han aldrigbrukat förr. Han berättade sjelf, att han skulleträffa någon; och modern visste hvem denna någonvar. Han talade också om deras promenader påtu man hand: »Jag tycker om tösen. Det är enfrihet från konventionalism hos henne som är högstovanlig och som gör att vi kan umgås alldeles somkamrater», sade han.De umgingos också alldeles som kamrater. Honvar inackorderad hos en pensionerad majorska ochhade sitt eget rum. Han besökte henne hvarje för­middag; och om aftnarne gingo de ut tillsammanshan väntade henne på hörnet hvarje kväll kl. 7 ochhon kom särdeles punktligt. Så ströfvade de om­kring på gatorna, sågo in genom de upplysta bu­tiksfönstren och tittade på folket, glada och muntrasom två lössläppta skolbarn.Dessa promenader hade för henne hela nyhetenslockelse; de fingo också för hennes jakobin-naturen pikant anstrykning af något »opassande», somsmekte hennes fåfänga. Det var nu en gång hen­nes stolthet att företaga sig sådant, som ingen annanliten fröken skulle våga företaga sig – utan attdock utsätta sig för någon större fara. Och slut­ligen drefs hon steg för steg framåt af sin nyfi­kenhet.En kväll då de gingo på Drottninggatan stan­nade hon och sade:»Det är ju här ni bor?»»Ja. Har ni lust att helsa på mig?» flög detur honom.Hon blef icke det ringaste förvånad.»Ja, hvarför inte?»De gingo uppför trapporna, smögo sig försigtigtpå tå; och när de kommit in i den lilla dublettenriglade William dörren.»Seså», sade han. »Nu äro vi i säkerhet.»Han tände lampan och hon gick omkring i rum­met, mycket hemmastadd, mönstrande allt med ny­fikna blickar. Till sist satte hon sig ioch bläddrade bland papperen på bordet.»Nu ska’ vi se, hvad ni skrifvit», sade hon.William lät henne hållas. Hennes närvaro fylldehonom med glädje. Det var som en första skymtaf en tid utan fördomar och skrupler; hon varför honom en dröm, som fått lif, förverkligandetaf en tanke som varit hans ungdoms stora kärlek.Han var betagen af en känsla som närmast liknadeen helig vördnad; och som hon gick der omkringi hans rum, fri och otvungen, anade han för förstagången att han älskade henne.Detta gaf hans sätt emot henne vid detta hennesförsta besök en anstrykning af ridderlig uppmärk­samhet som det aldrig skulle ha fallit honom in attbevisa henne under andra omständigheter och somjust stod i skarp kontrast mot den utmanande, fri­vola jargong, som han begagnade gentemot ungadamer ute i sällskapslifvet.»Gud hvad ni är hygglig!» sade hon småleende.»Trodde ni inte det?» – Hans ton var skämt­sam men med en underklang af ömhet.»Åhjo. Det visste jag nog; det vet ni nog!»När de kommo ner på gatan igen fick han plöts­ligt ett infall:»Ska’ vi gå och helsa på min mor? Ta hennemed ut och äta kväll i gropen?»Hennes ansigte lyste upp af glädje och hontvärstannade:»Det skulle vara bra roligt», sade hon ifrig.»Men jag vet inte om jag törs.»»Törs? Åh, hvad är det för snack. Inte bryrmajorskan sig om det, när ni säger att ni har varitute i sällskap med fru Zimmermann.»»Majorskan bryr jag mig inte om. Men hvadska’ er mor tänka? Det är sent ...»»Hör – lilla fröken – tror ni inte att jag kanta den saken på mig?»Hon hade stor lust att gå med och det behöfdesicke mycken öfvertalningskonst. En stund derefterhade de låtit hissa sig upp till Mosebacke gångbrooch voro stadda på väg till fru Zimmermanns bo­stad. Hon var hemma, ty från Skeppsbron hadede sett det lysa ur fönstren.I en af smågatorna på andra sidan Mosebacketorg mötte de ett stojande sällskap; den lilla frökenryckte till som om hon blifvit skrämd och Williamsmög småleende sin arm in under hennes.»Det gör ingenting här, på Söder», sade hanlugnande. Och de gingo vidare.Fru Zimmermann mottog dem utan synbar för­våning, men med synbar glädje.»Vill ni icke bli här till kväll?» frågade hon.»Nej; ta på dig. Vi ska’ i Grands grop. FrökenHagberg vill se notabla fysionomier.»Det var en uppsluppenhet i hans sätt, som mo­dern aldrig förr sett. Bäst han stod och talademed dem tog han henne om lifvet och drog henneut mot tamburen.»Seså; skynda dig nu!»»Ja, ja! Det hastar väl icke så starkt», skrat­tade hon; men hon spjernade icke emot utan läthonom föra sig ut i tamburen och hjelpa sig påmed ytterplaggen. Han var som en annan menniska;han skämtade och skrattade; det hade kommit nå­got af ungdom öfver honom.»Vet ni hvar jag har varit i kväll, fru Zimmer­mann?» frågade den unga flickan då de sutto sidavid sida vid ett af de innersta borden i gropen.»»Nej.»»Uppe hos herr Zimmermann», sade hon utma­nande.Modern kunde icke tillbakahålla ett skratt. Dender sjelfbelåtna tonen var så putslustig.»Så-å. Det var ju högst opassande.»»Du ska’ veta, att hon är en liten jakobin; ochdet är hennes stolthet», skrattade William.Samtalet var muntert och otvunget i hög grad;och modern var i sitt bästa humör. Också frökenHagberg var tydligen i sitt esse. Plötsligen böjdehon sig fram, helt omotiveradt, och såg uppmärk­samt fru ZimmermannnZimmermann rakt in i ansigtet. Den äldredamen kom att skratta; denna ogenerade nyfikenhetföreföll så komisk. Man kunde så väl se, att denunga var ett bortskämdt barn, som fått vanan attfölja alla sina infall.»Hvad ser ni efter?» frågade fru Zimmermann.»Jag kunde aldrig tänka mig», svarade denlilla, »att herr Zimmermanns mor kunde se så ungut. Strax han kom till Lysekil tyckte jag att hanvar en gammal gubbe.»»Så-å. Men blef han icke bättre sedan?»»Åhjo. Det kom en smula mer lif i honomse’n. Det var väl hafsbaden som gjorde det, kanjag tro. Det är utmärkta bad. Jag var också för­skräckligt sjuk i början, men det blef bättre der,fast det nu är likadant igen.»»Är ni sjuk nu? Jag tycker ni ser så frisk ut.»»Det är det goda hullet, som bedrar dig», sadesonen skrattande. »Men det är bara arsenik. Honhar ätit sig fet och trind af giftet.»Fröken Hagberg smålog:»På två månader har min läkare proppat i migåtta slags medicin. Och så sa’ han att jag skullegå till sängs; och jag låg beskedligt i 14 dar. Menså märkte jag, att det bara blef värre och värre.Då sa’ jag att nu vill jag sjelf ordinera. Jag ordi­nerade en resa till Stockholm. Jag sa’ att jagskulle tala med en berömd specialist här; men dåblef han ond och sa’ att jag skulle stanna i Lund.Men så sa’ jag att jag inte skulle gå till någonannan läkare; och då sa’ han att det var bra ochatt ombyte af luft skulle göra mig godt; han villevisst gerna vara af med mig.»»Nå, och resan har bekommit er bra?»»Åhja. Allting är bättre än Lund. Hade jaginte kommit derifrån nu på en tid tror jag att jaghade dött. Jag hade en god vän som dog i våras.Hon hade också bleksjuka och läkaren sa’ att honskulle ligga. Ja, hon låg; och innan man vissteordet af var hon död, utan att någon märkt det,alldeles som när ett ljus går ut. – – Nej, Lundär gräsligt!»»Fröken Hagberg har inga röda blodkulor», in­föll William nu, vänd till modern. »Om vi skulleförsöka att skaffa henne det? – Hon är en mån­skensmenniska.»Modern satt och betraktade den unga flickan.Hennes ögon voro något utstående och hade enunderlig färg: blågrön, som ett genomskinligt vatten.»Åhja, vi skola nog försöka att göra er bra.»Dessa ögon, som hade något af ett alltför oge­neradt barns djerfva blick, drogo sig plötsligt sam­man som för att dölja sitt uttryck.»Jag blir aldrig bra», sade hon och munnen logsom om hon sagt en lustighet, men tårarne höllopå att bryta fram; »jag har försökt allting och dethjelper lite strax, men så är det likadant igen.»»Åh, ni ska’ få se att Stockholmsluften gör un­derverk», sade William muntert; men på sammagång såg han in i det blodlösa barnansigtet med enöm, bekymrad blick, som icke undgick modern.»Låt mig bli er läkare», sade hon. »Ni skallfå se det hjelper.»»Ja, i fjorton dar», svarade den unga med kuf­vad förtviflan, »men så är det samma historia igen.Jag vet inte hvad det är att vara ung jag har aldrigkänt det en enda dag – bara släpat mig fram somom jag inte orkade lefva. Jag ville hellre bli riktigtsjuk och dö.»»Prat! Tala om att dö för en smula blodbristsskull! Det går öfver.»William hade lutat sig fram för att kunna hörahvad de två sade hvarandra. Hans ögon glänsteemot moderns af tacksamhet.»En smula blodbrist? När man i fem år inteen enda dag vetat hvad det vill säga att vara frisk.»»Det är ert själslif som är angripet. Låt ossfå lynnet i ordning först, så få vi se.»Det hade kommit en liflighet och mjukhet imoderns sätt, som sonen aldrig förut hade märkt.»Hur är det? Ni har snörlif naturligtvis?» frå­gade hon.»Ja. Men det sitter inte hårdt.»»Det är detsamma; det måste ni taga af. Detär min ordination n:o 1.»»Men då fryser jag ihjäl», svarade den ungamuntert. »Och så blir jag kutryggig.»»Det skola vi nog se till, att ni icke blir. Hurär det – hur länge kan ni blifva i Stockholm?»»Åh, så länge jag vill.»»Min kur varar tre månader. Har ni tid attoffra det för er helsa?»»Åh – – ja – – – om det behöfdes – – 
sade hon dröjande. »Men far och tant bli förtvif­lade.»»Desto gladare bli de då ni vänder hem, starkoch frisk, skinande af helsa och röda blodkulor»,inföll William som med stort intresse lyssnat tillden föregående debatten. »Dethär blir bra! Mortar sig af kroppen, och jag lofvar godhetsfullt tamig af själen. Två timmars själsmassage om da­gen! Ni skall få se att resultatet blir lysande.»– – När fru Zimmermann om natten gickensam hem kände hon att den unga flickan på enenda afton kommit henne så nära, som hon aldrigtrott det möjligt. Hon hade redan börjat se hennemed sonens ögon. Hon tänkte icke på det, reflek­terade icke deröfver; hon trodde icke att det varnågot förhållande af djupare art dem emellan. Honvisste endast att den lilla bleka varelsen var enmenniska som hennes gosse höll af; och det varnog för att också hon skulle hålla af henne.Hon gick med raska, fasta steg. Blodet rannlifligt i hennes ådror; det nästan sjöng inom henne.Nattluften var så sval och den strök öfver hennesheta panna, innanför hvilken tusen tankar arbetade.Hon hade sett menskliga känslor i sonens ögon,hon hade sett hans ansigte lysa upp af menskligtintresse och mensklig värme. Den konstlade kylanhade smält. Han var räddad. Han skulle icke gåförlorad.ELFTE KAPITLET.Fru Zimmermann halflåg i sin bekväma stol;hon hade en af sina mörka stunder.De kommo icke ofta på; men när de grepo hennevar det alltid med en naturmakts våldsamhet ochdå var allt i verlden svart.Hela dagen hade hon kämpat emot sin förstäm­ning; men den hade mer och mer tagit öfverhandoch striden hade mattat hennes krafter så att honnu helt och hållet dukat under.Förskjutas, fösas undan, slängas bort som ettplagg man icke har bruk för – detta skulle nu blihennes lott. Och denna lilla, ytliga varelse, i hvilkenintet bodde, skulle tränga sig in på den plats honsjelf så länge sträfvat efter att vinna, sträfvat eftermed hela sin mörka energi, längtat efter med hvarjefiber i sin varelse. Allt hvad hon drömt om attkunna få att gro och spira, allt hvad hon hoppatsfå se slå ut i blom, allt skulle denna främmandekvinna komma och taga, kanske med likgiltigahänder – kanske för att strax kasta det bort.Ju mer hon tänkte deröfver, dess mer öfvergickdetta sista till visshet; och hon upprepade det kramp­aktigt för sig sjelf, med sjelfplågarens rysande bland­ning af tillfredsställelse och smärta. Ja, hon – denandra – skulle narra honom, förr eller senare. Dethon sjelf, hans mor, skulle ha vårdat som en öm­tålig planta i sin tillgifvenhets varma atmosfer,skulle denna lilla, känslolösa varelse utan barm­hertighet låta vissna bort och dö ut.Hon låg och hetsade upp sig i denna stämningoch hennes fantasi målade allt i de mörkaste färger.Hon vred sig under plågorna. Det bultade för hen­nes tinningar och alltsomoftast flög en frossbryt­ning genom hennes kropp så att hon kom att hackatänder som i köld. – Hon visste mycket väl hvaddet var som låg bakom – en mors svartsjuka ego­ism – med detta medvetande gjorde icke henneslidande mindre.Timme försvann efter timme. Molly kom ochbudade till middagen; hon gick in i matrummet menkunde intet förtära. Ett par glas vin var det endahon lyckades pressa ner; så återtog hon sin förraplats i arbetsrummet.Hon var trött som efter en genomvakad natt;nerverna, som förut varit spända till det yttersta,hade slappats, men de skälfde ännu som strängarnei ett piano efter ett lidelsefullt och besjäladt föredrag.När William kom hade hon icke ens kraft attdölja sin förstämning. Han märkte den strax.»Hur är det med dig?» sade han muntert.»Bra.» – Men det var henne omöjligt att fåuttrycket gladt.»Bra? Du säger det med en röst som icke ärmycket öfvertygande.»Det blef ett ögonblicks tystnad. Han gick om­kring i rummet och funderade på ett sätt att visasin medkänsla; men han vågade icke anslå en all­varligare ton af fruktan för att synas alltför senti­mental och möjligen göra ondt värre.»Seså», sade han blott i det han gick bort ochströk med sin hand öfver hennes kind. Men dennaenda lilla smekning verkade mer än tusentals ord.»Sådana menniskor som jag borde slås ihjäl vidfödseln» – hennes röst darrade ännu men det lågett drömmande, till hälften lyckligt till hälften ve­modigt leende kring hennes mun – »de passa ickein bland de andre. De äro endast lösrifna mennisko­halfvor; der andra ega hud och ben, der ha deblott en tunn hinna och deras hjerta fäster sig vidett, vid ett enda förhållande; ryckas de lösa derurså blöda de till döds.»»Åh», sade han gladt, men med en underströmaf vekhet och godhet, »jag tror att hud och benförefinnas hos dig just i de riktiga proportionerna.Du är visst i det hela taget en mycket välskapadindivid.»Det var några fattiga ord som för en annanskulle varit utan betydelse; men för henne blef detkrisen, som kom hennes stämning att slå öfver.Bitterhet, oro, missmod, allt var med ens struketbort. Hon såg på det yttrandet, vände det och logmot det som om det varit en bukett rosor, hon fått.Arbeta samman med honom, höra hans stämmahvarenda dag, tänka blott för honom och hoppasför honom! Nu var hon lycklig igen med sammaintensitet, under hvilken hon nyss vred sig i för­tviflan – detta häftiga och omedelbara uppgåendei det närvarande, som var hennes djupa, koleriskanaturs egendomlighet.Hon följde honom med ögonen der han gick afoch an i rummet, smekte honom med blicken ochlyssnade efter hvarje hans ord som var det en åter­gäldad smekning. Han talade med sin egen röstoch den var dämpad och vek, med mjuka öfver­gångar – så olik den affekteradt tillspetsade, somvar inlärd, för att stämma med den blaserade maskenoch tolka hans lifs-jargon.Han talade om den unga flickan. Hon hadebestämt sig för att stanna i Stockholm en tid ochhan bad modern taga sig af henne.»Det skall jag gerna, om du vill det.» – Desista orden hade en undermening, som han förstod.»Ja, jag tycker mycket om henne», sade han.»Tycker om? Icke mer?»»Jag vet inte. Sådant vet man aldrig.»Modern såg nedslagen ut; det var en missräk­ning. Om han gett henne en del af sitt förtroende,hvarför kunde han då icke ge henne det helt.»»Jag tror inte det fins någon erotik med i spelet,åtminstone inte ännu. Ja, det fins kanske på bott­nen ändå – en liten smula – men inte mer.»Det jublade till inom henne. Detta var mer änett förtroende, det var en sjelfpröfning; och den barsanningens omisskänneliga pregel. – Alltså ingen­ting allvarligt ännu, intet som skulle skjuta hennesjelf i bakgrunden!Hon reste sig upp och då han i detsamma komemot henne tog hon hans hufvud mellan sina händer.Det var första gången hennes moders-ömhetvågat sig så långt fram som till en sådan smek­ning. Och han blef icke ond, stötte henne icke bort.Han tog henne kring midjan med båda sina händeroch såg henne in i ögonen med en underlig bland­ning af värme och skälmskhet. Detta som brötfram inom honom var ännu så nytt att skygghetenalltid måste hålla en bakväg öppen. Ännu vågadehan icke vara menniska fullt ut, utan att i nödfallkunna reservera sig med ett smil.Men hon förstod honom; hon visste att det andraen gång skulle komma och detta, som var, varhenne redan mer än nog. Hon lade sin ena armkring hans axel och drog honom, glädjestrålande,fram emot fönstret.»Se», sade hon. »Jag har stått här så ofta,ensam, och blickat ned till de der lyktraderna ochundrat hur det skulle vara att gå bland de andramenniskorna dernere, språkande med dig, bekym­merslöst och gladt. Vill du gå med mig en stund?Åh, du! Och jag kan få hålla dig under armen?Det gör ju ingenting om du möter någon bekant;när du säger: det är min mor, behöfver det ickevara någon skam att jag icke är ung och vacker.»Han smålog ovilkorligt åt hennes ifver. Så böjdehan sig fram och tryckte en kyss på hennes panna,lätt som ett fjun. – – 
När William Zimmermann berättade för sin moratt det ingen erotik fans i förhållandet mellan ho­nom och den unga flickan trodde han det halfvägssjelf. Han stod ännu alltjemt på samma stånd­punkt, som förut, han inbillade sig att det hela varingenting. Han visste att han trifdes i hennes säll­skap, han visste också att han ibland hade anfallaf något, som han kallade sentimentalitet, men haninbillade sig att detta uteslutande berodde på enflyktig känslostämning, som skulle draga förbi ochförsvinna; något att minnas som en gullglans iluften, en reflex af något ljust, men intet mer. Hanhade sjelf ingen aning om den genomgripande för­ändring hans inre undergick, han var som ett styckemedvetslös natur, der allt spirar och gror af eninre nödvändighet, derför att det är vår och solenskiner.Ännu långt senare, när knopparne slagit ut,visste han icke hvad det var som skett.Det kom sig en dag då han var hos henne påförmiddagen, utan föregående reflexion och utanviljesyttring att han lade sin arm kring hennes lifoch såg henne in i ögonen. Men dessa ögon svaradeingenting; och hon ryckte till och reste sig. Dåreste han sig också upp, började gå af och an pågolfvet och återtog samtalets afbrutna tråd.De träffades om aftonen och drefvo rundt pågatorna i folkvimlet; och som det nästan alltid hadeplägat ske på den sista tiden, det slutade med attde trötta och belåtna sökte hvila för en stund uppei Williams dublett. Han riglade dörren och tändeden stora kinesiska lyktan i taket; ur kaminen lysteglöderna efter en brasa och derframför slog hon signer i hans bekvämaste stol. Och innan hon vissteordet af låg åter hans arm kring hennes lif; dengången reste hon sig icke upp.»Vill du inte vara min vän», sade han sakta.Han ville icke säga »jag håller af dig», ty hantrodde icke att han älskade henne.»Vill du inte vara min vän?»»Jo.»Så kysste han henne lidelsefullt.»Då skall du säga William och du? Och jagfår kyssa dig ibland?»Hon teg. Det var något i hans sätt som hadegjort ett frånstötande intryck på henne; och detenda hon kände vid hans kyss var förvåning.Han begagnade sig ofta af sina förmenta rättig­heter som förment vän, men ständigt hade honsamma förnimmelse af något som var hennes naturemot, något brutalt och ofint – – det var kyssenfrån de köpta famntagen. Han förundrade sig öfverhennes känslolöshet och han trodde, den var spelad.Han kunde taga hennes hand och stryka med denöfver sitt hår och sitt ansigte; men när han släppteden föll den tillbaka som ett liflöst stycke trä. Engång ryckte hon till ofrivilligt:»Du får inte kyssa mig så», sade hon.»Hvarför inte?»»Jag tycker inte om det.»Bäst belåten var hon då hon fick luta sitt hufvudin i hans axelveck, innanför rockslaget, med kindenmot hans mjuka sammetsväst, medan han saktasmekte henne med sin hand. »Det käns så lugntoch tryggt», sade hon.Lugn och trygghet, det var hennes lifsideal.Starka känslor och våldsamma själsrörelser fruktadehon. Denna lilla bräckliga jolle var icke bygd tillatt trotsa stormar och hög sjö, utan till att liggakedjad vid en hvitmålad liten båtbrygga i en sol­belyst vik.Hon var aldrig varm, endast ljum. Hon gafhonom aldrig sjelfmant en smekning men öfver­lemnade sig viljelöst åt det lilla behag hon kändedå han tog dem. Han skämtade ofta öfver henneskyla, kallade henne för sitt lilla isblock, sin snö­mamsell m. m. Hon skrattade och upprepade hvadhon sagt så ofta förr: »Jag håller inte af dig».Men det var just detta som drog honom. Handrömde om att smälta detta isblock, att värmahennes ljumhet, att få henne att älska fullt och helt.»Det kommer jag aldrig att göra», sade hon.»Inte dig.»Han talade med henne om allt, öppet och frittsom en intelligent man kan tala till en intelligentkvinna utan att det blir stötande eller ofint. Hanville göra henne till en fullt medveten varelse –»till själsaristokrat», sade han. »Se klart och tänkanobelt det är hufvudsaken. Du skall inte vandra iblinde genom verlden, du skall stå så högt att ut­sigten är fri och att det smutsiga och låga intekan nå dig.»Hon tycktes vara med på det programmet; honvar i det hela taget med på allt. Hon öfverlem­nade sig viljelöst åt hans andliga öfverlägsenhetliksom hon fysiskt öfverlemnade sig åt hans smek­ningar. Det var för öfrigt något som tilltalade hen­nes lilla jakobin-natur i det, att spela själsaristokrattillsammans med en så pass modernt anlagd ungman som William och ibland, när han sagt något,som ute i verlden skulle ansetts mycket opassande,skrattade de med ett uttryck af ömsesidigt förståendenär William plötsligt böjde sig fram emot henne ochfrågade:»Hvad tror du moster Beate skulle ha sagtom det?»»Moster Beate» var för dem båda personifika­tionen af all kälkborgerlighet.Men William grundade ständigt på hvad orsakenkunde vara till hennes kvla.»Har du aldrig känt något begär efter mig –som man?» frågade han en gång.»Nej.»Han var öfvertygad om att hon ljög.Allteftersom de blefvo mer och mer bekanta ochderas samlif intimare och intimare kunde han iblandfå se ett uttryck i hennes ögon, som dref honomframåt, en och annan liten glimt, icke af lidelsemen af en stilla, innerlig värme och denna lillaglimt var nog att fylla honom med glädje och seger­jubel. Då hoppades han alltid, att han skulle vinnahenne en gång, smida henne fast vid sig med styrkanaf sin kärlek och sin intelligens. »Min lilla nors»,sade han smeksamt, när det var något han måsteförklara för henne, »min lilla nors, som är så dum– så dum – så dum.»Och han citerade för henne Heines bekanta verstill La Mouche:»Dich fesselt mein GedankenbannUnd was ich dachte, was ich sannDas musst Du denken, musst Du sinnen –Du kannst nicht meiner Geist entrinnen.»Då kunde hon sitta tankfull en stund; och såkom det till sist eftertänksamt och allvarligt:»Jag håller inte af dig. Inte riktigt.»»Det vet jag. Jag håller inte heller af dig»,sade han och kysste henne.Men han visste nu att han älskade henne. Sakta,halft omedvetet hade mefistofeleskappan glidit afhans axlar, han hade, i början liksom på lek, lagtsitt hufvud ner mot hennes knän; efterhand hadedet fått hvila der längre och längre och till sisthade han gett sig hän helt och utan förbehåll. Fråndet ögonblicket var han icke samma menniskasom förr.»Du är så olik dig», sade hon.»Jag spelar inte komedi längre. Inte för dig –aldrig för dig.»Han berättade henne sitt lif: der fans icke envrå i hans själ som han icke ville lägga fram förhenne. Han gaf henne allt, det bröt sig fram oemot­ståndligt utan misstro och utan öfvervägande, allthvad han upplefde, allt hvad han tänkte, minstaförflugna känslostämning. Och han märkte icke atthan intet fick igen. –Också till modern blef hans förhållande inner­ligare. Den förändring, han undergått, fyllde hennemed glädje och glädjen blef till tacksamhet emot denunga flickan, som hade kommit det vackra och finai hans väsen att skjuta upp. Af det första oför­delaktiga intrycket fans nu intet kvar; af hennesmoderliga svartsjuka intet heller. Hon hade insettatt detta just var säkraste medlet att vinna honomoch både af instinkt och beräkning drog hon denunga flickan till sig. Det blef ett dagligt samlifmellan de tre; och ju intimare umgänget blef dessmer började hon se den unga flickan genom so­nens förälskade ögon; och till sist var det ickelångt ifrån att hon, den erfarna, begåfvade kvinnanmed den skarpa blicken och de djupa känslorna,beundrade detta barn, som icke hade mycket annatbeundransvärdt än just det enda: att vara denkvinna som hennes son älskade.Alma Hagberg hade börjat genomgå en kur medsjukgymnastik och massage; och hon befann sigväl deraf. Till fadern hade hon skrifvit ett långtbref deri hon talade om den goda verkan hon rönteaf läkarebehandlingen och framhöll af hvilken storvigt det var för hennes framtida helsa, att kuren,som skulle vara minst tre månader, icke afbrötes.Hon berättade vidare om den vänskap med hvilkenhon omfattats af »vår framstående författarinna fruKate Zimmermann», som till och med erbjudit henneatt under Stockholmsvistelsen taga fast uppehåll isitt hem, något som hon naturligtvis med tacksam­het antagit. – Om William nämde hon icke ett ord.Faderns svar kom, åtföljdt af ett bevekande breffrån mostern deri Alma i de mest förtviflade orda­lag ombads att åtminstone komma hem till julen,om också blott på ett par dagar. Hon kunde juredan strax efter nyår resa upp igen och fortsättaatt underkasta sig den behandling, som visat sigha ett så gunstigt inflytande på hennes helsa; menutan henne var deras julglädje förspilld.»Man får väl göra dem till viljes», sade hon.Dagen före julaftonen reste hon, inpackad i pels­rock och schalar, följd till tåget af majorskan, hoshvilken hon varit inackorderad, och af William ochfru Zimmermann, hos hvilken hon, enligt öfver­enskommelse, skulle bo när hon kom tillbaka. Rum­met innanför matsalen hade inredts till den nättastelilla fågelbur; och i all hemlighet hade fru Zimmer­mann också sagt upp hyresgästen i dubletten. Honvar säker på att sonen nu skulle mottaga tillbudetatt få hyra dem.»Vill du tillbringa aftonen hos mig i morgon?»frågade hon då de gingo från stationen; de hadeicke talat om den saken förr.»Naturligtvis» – han stack förtroligt sin armin under hennes – »hvar skulle jag annars vara?»»Åh jag tänkte – – » Hon framkastade detendast på skämt; men han afbröt henne.»Du får inte tänka sådana dumheter!» – Ochhan skakade hennes arm med låtsad häftighet, lik­som i vrede.Den julaftonen stod sedan kvar i bådas minnemed en stämning af något ljust och varmt, någotfestligt och gladt – den samhörighetskänsla, dentrygghet, den frihet från förställning och den glädjevid att få gifva, som skall vara familjelifvets heligapalladium.»Det är den första julafton, vi fira samman»,sade modern.Han var i strålande lynne och han berättadehenne för första gång om sig sjelf. I början tyckteshan ha svårt för att tala, orden kommo i små kortasatser och det såg ut som måste han anstränga sigför att få dem fram; men småningom greps han afsitt ämne och det kom in i skildringen en värmeoch en lyrisk underström, som modern aldrig förrhade märkt. Hon låg och lyssnade efter hvarjeuttryck, hvarje skiftning i hans röst, hon vågadeknappt andas för att icke gå miste om en endanyans och hon kunde höra sitt eget hjerta slå.Han dröjde vid sommarminnena, plockade demfram det ena efter det andra, små doftande bu­ketter, för dem båda att glädjas åt. Han beskrefdet första mötet i Stockholm, lade fram sina egnastämningar, gaf henne i korta drag sin kärleks hi­storia. Och när han slutat gick han bort till henne,böjde sig ner och lutade sitt hufvud mot hennesbröst.»Tror du jag idealiserar mycket?» sade han.Det var ett sista utslag af hans skepticism, mentonfallet hade ingenting af den bittra skärpan, detvar mjukt och vekt och förtroendefullt som ett barns.Hon strök blott sakta med sin hand öfver hansnacke. Hon kunde intet svara, det var som skullehon kväfvas, som skulle hon dö af lycka.»Min son!» – kom det sakta efter en stund. –»Min son! Åh, hur jag har längtat efter detta!»Det slog honom med ens hur hans tillbaka­dragenhet, hans brist på förtrolighet under dengångna tiden måste ha sårat och pinat denna gräns­lösa tillgifvenhet.»Jag kunde inte tala; jag har aldrig haft någonatt tala med.»»Det är svenskens olycka att han icke kan tala.Tankar och känslor fräta och bränna invärtes, närde icke få luft. – Du är så olik mig.»»Jag tillhör en annan generation än du. Detär kanske också det.» – – 
När William kom hem på natten satte han sigtill skrifbordet och skref:»Min dikt.Jag kommer från min mor, der jag tillbragt af­tonen; och nu är juldagsmorgon och jag bordekanske lägga mig, men jag känner ett behof attförst få tala med dig en stund. Det är så underligtatt du är borta; vid hvarje småsak, jag upplefver,tycker jag att du borde vara med och hvarje tankejag tänker och allt hvad jag känner, som jag ickekan meddela dig – derför att det skulle ta ett heltlif att skrifva det allt ned – har jag en förnim­melse som om jag falskeligen undanhölle dig någotsom var din tillhörighet.Som nu denna julmorgons stämning.Lampan susar. Här är så ensamt och tyst ochjag njuter ensamheten och tystnaden i fulla drag.Det är något befruktande i denna ensamhetskänsla.Det är som vore alla ledningar mellan mig ochvärlden afkopplade, som om jag själf sutte högtuppe i luften och endast förnam ljudet dernerifrånsom en aflägsen, sorgsen sång, dämpad och bruten– – – medan tillvarons ödslighet, lifvets dröm­fyllda melankoli sänker sig ner öfver mitt hufvudsom en ofantlig läderlapp.Och då – – ’Und dann werde ich sentimentalwie ein Mops, wenn er zum ersten Male liebt.’Jag känner mig så fattig!Inte materielt – ty der ligger 50 kronor i minplånbok ännu; inte häller andligt, ty jag har diktar­feber och fantasien bränner hett i mitt hufvud.Men jag känner en våldsam längtan, en riktigtintensiv, sugande trånad att ge. Det är en brän­nande förnimmelse liksom af skuld – en skuld somskulle afplanas derigenom att jag – om också blottför ett ögonblick eller par – göte glans öfver dittlif, komme ditt bleka, sjuka blod att rinna friskti ådrorna, lärde dig att känna riktigt lefvande ochvarmt vingslagen af tillvarons stora, mäktiga, blän­dande härlighet – – – som jag själf intet vet af.Min vanmakt trycker mig till jorden. Jag kännermig så fattig – så fattig.W. Z.»Mellan jul och nyår flyttade William in i dub­letten och en af de första dagarne i Januari komAlma tillbaka från Skåne.Hon hade med tre rader besvarat Williams brefoch underrättat honom om dagen för sin ankomst.Han lemnade brefvet till modern och hon läste det.»Går du med till tåget?» sade han.»Nej.»Det första återseendet skulle de unge ha försig sjelfve.Molly hade frukostbordet festligt dukadt närdroskan höll för dörren. Alma gick strax upp påsitt rum för att göra en smula toalett, öfverlåtandeåt William att taga hand om bagaget.Just som han och Molly kommo uppför trappornasläpande på en stor koffert i sitt anletes svett, öpp­nade modern entrédörren. Hon kom ofrivilligt attle vid denna syn.»Det hade jag aldrig trott att jag skulle få se.»»Inte?» sade han skämsamt och gladt, men syn­barligen en smula förlagen.Han var som en helt annan menniska, ytter­ligheterna hade slagit öfver i hvarandra, gubbenhade blifvit en pojke. Hans skratt hade en klangaf friskhet, det var oförställdt och omedelbart. Hanhade blifvit språksam och gladlynt, sjelfva hanshållning hade undergått en förändring, en otvungenraskhet hade efterträdt den förra medvetna stel­heten. Han tycktes söka aflopp för en inneboende,bunden kraft; gång på gång tog han modern omlifvet och sökte lyfta henne från golfvet och Almasvängde han rundt helt ogeneradt, fast med en vissöm försigtighet, som en liten bräcklig tingest, denman måste taga varliga på.Framemot middagstiden, sedan han gått ned tillsig för att arbeta, kunde modern höra hans röstdernere-ifrån. Han sjöng!Det hade hon icke heller trott att hon någonsinskulle få höra.Han började stiga tidigt upp om morgnarne, hansom eljes brukade ligga till långt frampå förmid­dagen, och han tog långa, sportsmessiga promenaderutanför Skanstull för att stärka sin fysik och späkasin vilja. Nu skulle här arbetas!Han skaffade sig ett litet badkar af zink, i hvilkethan tog kalla öfversköljningar hvarje morgon. Hanhade fått ett så starkt behof efter renhet; ett varmtbad i veckan var honom icke längre nog.»Familjen» hade indelat sin tid efter bestämdagrundprinciper: en halftimmas »god morgon» efterfrukost, en lång arbetsförmiddag och så vanligenaftonen fri.Dagens glanspunkt var skymningstimman eftermiddag, då modern halflåg i sin bekväma stol ochde två unge sutto tätt intill hvarandra framför ka­minen, medan skenet från glöderna strömmade ge­nom det svarta gallret ut i rummet. De sutto nästanalltid tysta; blott då och då föll ett ord, liksom påmåfå. Talade någon var det med dämpad och be­slöjad röst liksom om man vore rädd att slita stäm­ningen sönder.Under dessa stunder låg det ett tryggt väl­befinnande och en tillgifvenhetens värme i sjelfvaluften, man andades. Då föddes förtroendet sjelf­mant på läpparne, då trängde sig tilliten ovilkor­ligen in i sinnet. Det var som en andlig lustgårdder alla tankar och känslor vandrade kring utanlögnens och förställningens skylande fikonalöf.Der lågo de en afton på knä, de två unge, medsina hufvud tätt intill hvarandra lutade ned i mo­derns sköt. Hon hade slagit sina armar kring democh tryckte dem båda tätt intill sig:»Skola vi tre lefva lifvet samman?»Vid glödernas sken såg hon något fuktigt blankti sonens ögon, när han lyfte den upp emot hennesansigte.Det var för William en tid af kroppsligt ochandligt välbefinnande, de tre månaderna som följde.Aldrig förr hade han känt sig så stark och så friskoch så glad. Och i den atmosfer af värme, i hvilkenhan nu lefde, slogo de vackraste sidorna af hanskarakter ut i blom.»Jag känner på mig hur jag blir en bättre men­niska för hvarenda dag», sade han en kväll då desom vanligt sutto tillsammans i skymningen. »Detär ditt verk, lilla sparfunge.»En annan gång hette det:»Jag har gjort en stor upptäckt; jag har funnitde vises sten: konsten att göra en dålig menniskagod. Det är att göra henne lycklig.»Ibland kunde nog erfarenheterna från hans förralif bryta igenom i en sarkasm eller en ironisk an­märkning men sjelfva sarkasmen hade icke sammaklang som förr, den hade intet af det afskyvärdtkalla och hjertlösa, den hade något af det öfver­seende den sympati med allt menskligt, som finneshos den för hvilken intet menskligt är främmandeoch för hvilken det att förstå är detsamma som atttillgifva.Han berättade t. ex. om sin sinnesstämning denförsta aftonen då han träffat Alma i Stockholm.Han hade, sedan han skilts från henne, af en rentillfällighet stött på den kvinna, som då var hansälskarinna och han hade icke kunnat betvinga denmotvilja, hon ingaf honom. Det hade slutat meden fullständig brytning.»Bröt du verkligen med henne? Samma kväll?»sade Alma ifrigt.»Ja». –»Höll hon af dig?» frågade modern i en ton afmedkänsla.»Åhja – ibland – – när jag hade pengar».Men i sjelfva tonfallet låg der något försonande;der fans ingen bitterhet och intet hån. –För Alma Hagberg var denna tid som en dröm.De förhållanden hon kommit in i egde för hennehela nyhetens behag, den luft af frihet och själs­adel, som omgaf henne var så olik den hon hittillsinandats i småförhållandena der hon lefvat. Undersina resor i utlandet hade hon fört turistens flyktigalif, som aldrig tillåter annat än den ytligaste be­kantskap med de menniskor man träffar; och detår hon tillbringat i Schweiz hade icke varit rikarepå stora intryck än vistelsen i en vanlig svensk flick­pension, der småsint bevakning är hufvudbestånds­delen i lärarinnornas uppfostringsmetod och småskvallerhistorier är elevernas största andliga intresse.Detta var så helt annorlunda. Här hade honett hem, med all hemmets värme men utan desstvång. Hon hade full frihet att umgås med hvemhon ville och den verld, hon drogs in i var justden efter hvilken hon alltid längtat. Det var mänoch kvinnor med berömda namn, namn som oftasusat förbi hennes öron och som nu blefvo för hennetill lefvande personer, hvilka tryckte hennes hand.Det var blomman af hufvudstadens bildningsaristo­krati, den krets hon trädde in i; och hon mottogssom en jemnbörding derför att hon kom in underskyddet af Kate Zimmermanns auktoritet.Det märkte hon aldrig, reflekterade aldrig der­öfver. Hon var så van att mötas med sympati,hvart hon kom, och hon tog emot det allt medsamma glada och barnsligt frimodiga småleende.Till William var förhållandet hvarken varmareeller kallare än förr. Hon tryckte sig in i hansaxelveck och hon mottog hans smekningar, men detfans intet löfte, intet band mellan dem. Han hadesjelf sagt: »Jag vill att du skall vara fri. Låt ossinte peta och plocka på det, som nu spirar fram.Låt det blomma eller vissna utan att vi röra detmed våra förmätna händer.»Just detta, att han gaf henne så full frihet,trodde han var lifsvilkoret för hennes kärlek; dåskulle den så småningom växa sig stor och stark.Det såg också ut som om han skulle få rätt;denna ömtåliga finkänslighet hvarmed han vakadeöfver att det aldrig skulle smyga sig in mellandem ett band, som kunde bli tryckande, gjorde atthon kunde hängifva sig åt det behag hon kände ihans sällskap och vid hans smekningar utan be­tänkligheter och utan skrupler. Det kom aldrig tillnågon förklaring emellan dem: »Jag vet att jagskulle ångra mig i samma ögonblick ordet hunnitut om min mun», sade hon. Och han beundradehennes uppriktighet och tog utan protest det oföddaordet direkte från hennes läppar. Han tyckte ocksåsjelf att detta var mera fint och innerligt; ordetsjelft var så kallt och groft.Ibland kunde han likväl icke låta bli att fråga:»Säg – känner du det inte nu som om du kundebli min?» Men hon svarade alltid undvikande.I familjens lif var allt gemensamt; medlemmarneläste hvarandras bref och delade hvarandras hem­ligheter. Alma var den enda som gömde sina bref.Men detta kom sig icke af brist på förtroende;det sade hon ofta sjelf och William trodde henne.Han var nyfiken men ville icke vara enträgen.Han antog att der i brefven från fadern och mosternfans ställen som Alma blygdes öfver, derför att hennesanhöriga icke stodo på samma bildnings-trappsteg,som de menniskor hon häruppe umgicks med.Till modern hade Alma slutit sig med blindtillit och oinskränkt tillgifvenhet. Det fans så mycketnäring för hennes fåfänga i den vänskap, med hvilkenhon omfattades af den mognade, allvarliga kvinnan,som hade ett berömdt namn och som hon sjelf be­undrade. Och till denna kvinna kunde hon sägaallt utan fruktan för att bli missförstådd, ty modernälskade redan detta lilla blonda hufvud med sammahäftiga intensitet, med hvilken hon älskade sin son –älskade det på godt och ondt, med alla dess fel ochalla dess svagheter.Men hon såg både felen och svagheterna, tyAlma, som hade en rent instinktslik förnimmelseaf säkerhet gentemot denna kvinna, som ville henneväl, gjorde aldrig minsta försök att dölja de småskuggsidorna i sin karakter. Hon visste ju ändå,att inför denna djupa tillgifvenhet skulle de intetbetyda.Fru Zimmermann märkte hennes brist på vilja,hennes ostadighet, den småstadsöfverlägsenhet medhvilken hon här sökte framställa sin omgifning ochsitt dagliga lif i Malmö och Lund. Men allt fölltill intet inför det enda, stora medvetandet: att honvar den kvinna hennes son älskade – och somälskade hennes son.Då och då kunde väl en misstanke vakna inomhenne om halten af hennes känslor; hon var ickeblind för att den unga flickan i sitt tal när detgällde William inlade en ängslig reservation, somom hon alltid ville hålla sig en bakport öppen;men modern kväfde sjelf denna misstanke, som ofinoch ovärdig. Hon såg ju hvarje dag hur lyckligade voro; och i Almas smekningar fans det ingenreservation.För öfrigt fans den icke heller i allt som gälldede två kvinnornas inbördes förhållande. Den ungatycktes vara så uppriktig, så tacksam, så full aftillgifvenhet. Det såg nästan ut som om hennestillgifvenhet för modern var mera djup än henneskärlek till sonen och en gång gick hon så långt,att hon anförtrodde modern sina tvifvel på Williamsframtid, talade misströstande ord om att han intetkunde uträtta som konstnär och författare.Då kände modern för första gång hur någotfrämmande och kallt smög sig in mellan dem. Mendet varade icke länge. När William kom, slog sinaarmar kring dem båda och kysste moderns panna,då var det alldeles som struket bort. –Och tiden svann; det kom en afton i början afapril som var den sista; dagen derpå skulle famil­jen upplösas. Alma skulle resa tillbaka till Skåne.Den kvällen var skymingen lång.Modern låg på chäslongen, Alma satt i en stolvid hennes sida och William hade sträckt sig ut påen björnhud, med hufvudet hvilande på sin flickasfötter. – Timme efter timme skred långsamt fram,glödskenet från kaminen mattades af och dog bort,men de tände icke ljus. Och minnena från deflydda månaderna drogo förbi i ett sammanhän­gande, oöfverskådligt tåg.Till sist reste modern sig upp, tog på sig kappaoch hatt och gick ut. Hon ville att de unge skulleha en stund för sig sjelfve.Länge sedan hon gått låg William kvar i sammaställning som förr. Tusentals tankar korsade sig ihans hjerna och känslorna stormade genom hansblod. Hans begär att taga henne i sin famn, öfver­hölja henne med brännande kyssar blef häftigareoch häftigare för hvarje sekund; men han betvangdet med uppbjudande af hela sin viljekraft. Lugn,lugn måste han vara; och han måste tänka klart.Han älskade denna unga kvinna och han troddesig älskad tillbaka; för dem båda var den yttre ce­remonien intet, känslans innerlighet allt. Hvad hin­drade honom då att ge sin lidelse fria tyglar, hvadhindrade honom att göra henne till sin maka ännui denna stund.Det gick en rysning genom hela hans kroppfrån hjessan och ner öfver ryggen då han tänktdenna tanke till slut.Så kände han hennes hand på sitt hufvud, honhade böjt sig ner och strök öfver hans hår.»Du darrar?» sade hon; och den mjuka, vackrarösten hade en ovanlig klang af ömhet.I samma ögonblick var det som om de pinsamtspända nerverna med ens slappades genom helahans varelse och som om allt hvad det fans i hansväsen af innerlighet och värme trängt sig sammani en enda punkt till venster i bröstet.För första gång kom känslan af ansvar öfverhonom; det stod med ens så klart för hans med­vetande att lidelsens ögonblickliga tillfredsställandeicke var allt, att den endast skulle lemna efter sigen så mycket djupare tomhet om det icke från denstunden då hon blef hans rann upp en ny period ideras lif, om de icke från den stunden finge lefvatillhopa, dela glädje och sorg, önskningar och för­hoppningar – – om han icke alltifrån den stun­den ständigt finge ha henne i sin närhet, så atthan kunde svepa sin tillgifvenhet skyddande om­kring henne och med sin intelligens, sin arbetskraftoch sin duglighet värna om denna lilla bräckligalifsmekanism, som han älskade.Han hade rest sig upp; varsamt och ömt ladehan sina händer kring detta lilla hufvud med detsilkeslena håret, sakta och mjukt tryckte han sinaläppar mot hennes panna.»Gud välsigne dig!» flög det som en hviskningut af hans mun.Han visste icke hur det kom sig att han valdejust de orden. Allt hvad han i detta nu kände fintoch vackert och varmt och innerligt tog sig uttrycki denna välgångsönskan, med klang som af ettbarndomsminne, rymmande allt som i barndomenvarit honom det heligaste och högsta – – en fri­tänkares omedelbara och oreflekterade: Gud väl­signe dig!– – – 
Han gick omkring som en vingskjuten fågel denförsta tiden sedan hon rest; men det var icke sam­ma inbundna, kalla, ödsliga saknad som förr. Nuvar isen bruten, nu kom han om aftonen, när miss­modet blef honom för tungt, och lade sitt hufvudin till sin mors bröst. Hon strök smekande medsin hand öfver hans nacke:»Min gosse! Min käre gosse!» sade hon blott.Men i tonfallet låg hennes moderskärlek skälfvandesom en välljudsrik och vek melodi från strängarneaf en gammal god violoncell.En dag kom han och lemnade henne ett långtoförsegladt bref; det var till Alma och han badhenne skrifva några rader på sista sidan.»Du får gerna läsa det», sade han då hon tve­kade.»Är det ditt allvar?» frågade hon och de brunaögonen lyste upp.»Kan du inte förstå det», svarade han ömt i dethan lade sin ena arm kring hennes hals.Hon ögnade flyktigt här och der på de full­skrifna bladen, men så blef intresset henne öfver­mäktigt.»– – – När jag kom hem satt mor på sinstol och skref. Jag blef så glad för det att jagkysste henne på kinden. Hon är så knuten fasttill allt, slingrad in i vårt lif under dessa tre må­nader – och hvad hon varit för oss, det vet dulika godt som jag. Jag har aldrig förr hållit afhenne, tycker jag. Hon gaf mig allt men jag hadeingenting att ge. Ingenting till någon menniska iverlden; jag bara tog emot, återgäldade ingenting,ty jag hade ingenting, jag var så fattig invärtes.Nu tycks det mig som om jag blifvit rikare medens – – – »Hon kom icke längre. Tårarne störtade utförhennes kinder, hon måste taga sin näsduk upp föratt hämma dem. Men när hon en stund derefterskref sin helsning på sista sidan, kunde hon ickelåta bli att läsa hvad han skrifvit derofvan.» – – Det är sent. Klockan är visst öfver 1.Och i morgon skall jag upp som vanligt. Om detinte vore så gammalt och utnött skulle jag säga:’God natt, lilla sparfunge!’ Men det är gammalt ochutnött. Och det är dumt. Ty sparfungen sofver an­ntagligentagligen de rättfärdiges sömn, det gamla roman­tiska kvinnoidealets djupa, drömlösa sömn. Och öfverditt läger sväfva hvita vingar och små englar spelaljufva melodier på gullharpor i vrårna. Gud hvad detär vackert! Och hvad jag gerna ville vara en ren,hvit engel som satt på din sängkant och speladepå gullharpa medan du sof! Brinner ampeln itaket? Är dess sken ljus- eller mörkrödt? Detär nog ljusrödt och det ger en varm fin ton ton åtett mjukt barn-ansigte, der alla drag äro liksomupplösta, ett stort, fylligt, rundt barn-ansigte, somär så rörande renonce på uttryck och som kanskeär fult, men som jag böjer mig ner och kysser, såder lätt på pannan, att du icke må vakna, så deroskyldigt som endast en engel med gullharpa anseskunna kyssa – – – ett alldeles själlöst ansigte,som jag böjer mig ner och kysser, derför att – – 
derför att jag känner det der ansigtets alla skift­ningar, vet hur det kan lysa upp när stora hjernan– ’själen’ – vaknar och de stora förvånade ögonenslås upp ...(Nej, nu går jag och lägger mig!)William.»Svaret kom och var en stor missräkning. Detvar kort och tomt – föreföll nästan skrifvet medängslig försigtighet.Han föresatte sig att det skulle dröja innan hannästa gång lät henne höra af sig och han höll sinföresats ståndaktigt i tre dagar. Så satte han signer och skref ett lika långt och omedelbart bref. –En dag i början af maj kom han glädjestrå­lande hem och berättade, att han skulle resa tillKöpenhamn om en veckas tid, som bladets korre­spondent för konstafdelningarne vid den stora ut­ställningen.Han lefde som i feber under den veckans lopp.Så reste han ändtligen – en vacker vårdag.TOLFTE KAPITLET.Det var en veckas tid efter Williams afresa.Vid fönstret satt fru Kate Zimmermann en­sam och sydde. Den svarta figuren tecknade sigmjukt mot fönsterfördjupningens mörka trä och debrokigt inlagda rutorna nederst.Nålen gick upp och ned i jemna, lugna tag ochullgarnets krasande när det drogs genom stramaljenvar det enda ljud som störde tystnaden.Detta arbete var henne kärt; det var henneshvilotids sysselsättning. Det skulle bli till ett gung­stolsöfverdrag åt sonen och det var som om honmed de varma, starka färgerna sydde in sin egentillgifvenhet i hvarje styng; det var som om hvarjeny figur förde återseendet närmare.Och medan nålen gick sysslade hennes tankarmed dessa två, som nu voro henne det käraste, detenda i verlden som kunde hindra tomheten ochödsligheten att bryta in öfver hennes lif.Hon satt der så slät i håret, så blid och jemn,och hon tänkte ständigt: så vill min gosse hamig.Förr, när hon var ung, hade hon känt en ängs­lig fruktan för att bli gammal. – Då betydde detför henne detsamma som att kastas undan, mistasin mans kärlek; ty alla toalettens hjelpmedel skulleicke kunna dölja att hon var passée, och Konrad– med en mans eviga ungdom – skulle ha före­dragit de yngre.Nu var ångesten borta. Nu betydde det, att bligammal, just att vinna sin sons tillgifvenhet.Hvilken oändlig trygghet det låg i att vara mor!Aldrig hade det väl funnits en son, som vändt sigbort från sin mor, derför att hennes hår blifvit hvitteller hennes kind fått rynkor. Tvärtom! Hon kundese hvarje dag tillmötes med ro; ännu då hon vargammal och grå skulle hans blick lika smekandesäga: min vackra mamma.Det låg ett småleende öfver hennes ansigte dåhon såg upp emot luften i det arbetet sjönk. Hvil­ken förmåga lifvet hade att läka! Samma naturenssunda instinkt, som drifver det sårade djuret attsöka upp sin håla för att tillfriskna eller dö, hadetvingat henne hit med en obändig längtan. Ochnu var det förflutna dödt; det närvarande var allt.Och det närvarande var sonen; hans lycka stråladened öfver hennes lif som en reflex af sol.Det knackade på dörren och Molly kom in medposten; bland tidningar och korrektur såg hon straxde två bref hon väntade: från William och frånAlma.Hon bröt först sonens bref och läste;Köpenhamn den 12 maj.»Min mor.Så fort jag satt mig in i ställningar och för­hållanden här, hyrt rum etc. reste jag till Lund.Jag hade sett en skymt af Alma då jag for förbimed snälltåget – hon mötte vid stationen – mendet var bara några korta minuter och du kan förståhur jag längtade efter att träffa henne riktigt – – – 
Det är bäst att säga det strax: vi voro främ­mande för hvarandra. Alldeles främmande.»Fru Zimmermann lät brefvet sjunka.Främmande? Främmande efter knappt en må­nads skilsmessa. Nej, hon förstod sig icke på dennaverld, hon lefde i.Med darrande fingrar bröt hon Almas bref. Derskulle hon nog finna förklaringen, det brefvet skulletala om bunden värme och skygghet, tolka enälskande kvinnas hela vexlande själslif, som Williamicke hade förstått.Det var kort.»William har varit här. Jag blef inte glad öfveratt han kom.Jag såg på honom med helt andra ögon nu ochhan var mig främmande.Jag visste, det skulle gå så, men jag troddeinte det skulle komma så fort.»Hon kastade brefvet ifrån sig på golfvet. Vissteatt det skulle gå så! Det var det som var så af­skyvärdt.Fru Zimmermann tog ett par telegramblanketteroch skref: »kommer till Lund morgon. Skaffa rum.»– De sista två orden stodo icke i telegrammet tillWilliam; eljes var innehållet detsamma.Hon tillbragte natten på tåget, men kunde ickesofva. Tankarne brottades innanför den heta pannanoch tinningarnes pulsar slogo takten, klippte denlånga natten i småbitar, som sekundvisaren på ettur. Hänemot morgonstunden reste hon sig upp;det var lönlöst att söka sömn – hon satt och stir­rade ut genom fönstret öfver det förbiilande land­skapet, der dimmorna började skingras som spökenför den gryende solen.Då hon vände blicken inåt igen såg hon frånden motsatta soffan ett par ögon som betraktadehenne. Dessa ögon tittade fram ur ett hvitt ochfett ansigte utan uttryck; men ögonen sjelfva hadeett uttryck af godhet.»Det går inte att sofva?»»Nej.»De två reskamraterna komma i samspråk. Denblekfeta kvinnan var en fru från Malmö och sam­talsämnet var gifvet då det visade sig att hon kändeAlma Hagberg. Hon talade om henne som små­städernas firade dansdocka, dröjde med ogillandevid hennes emanciperade idéer och hennes fallenhetför kurtis, berättade till sist med diskret förtrolighetatt hon ändå, med alla sina fel och brister, skullekomma att göra ett alldeles ovanligt godt parti.Hon var nemligen hemligt förlofvad med en gross­handlare i Malmö – en smula fet, men annars enovanligt hygglig karl ...Fru Zimmermann hörde på med en känsla afinvärtes raseri. Hon trodde icke på allt det lösaskvallret, men från dess bakgrund lyfte det sig medens upp emot henne ett ansigte som hon tyckte sigkänna. Hvarifrån? Jo, nu mindes hon det: detförsta ofördelaktiga intrycket af den unga flickanfick hon här igen, lifslefvande. Något bortskämdtoch tilltagset – kyla – en sjelfkär djerfhet.Och den feta, goda frun hade sagt ett par ordsom med ens gaf denna bild sitt ljus: en tomdansdocka. –Alma mötte henne vid stationen i Lund. Hennesglädje öfver återseendet var uppriktig och okonst­lad. Hon hade tårar i ögonen. Och vid sidan affru Zimmermann vandrade hon genom stadens gator,förbi sina bekanta, i hvilkas uppspärrade ögon honkunde läsa ett frågande: hvem är den höga, allvar­liga damen, som fröken Hagberg går med.Hon talade och skämtade, var i det mest strå­lande humör. Men fru Zimmermann var kall.Ändtligen nådde de stadshuset, der Alma beställtrum. Och förmiddagen släpade sig fram, trögt ochtungt. I detta stela, otrefliga hotellrum bodde ingenförtrolighet.Vid middagstiden väntades William; modernhade berättat att hon telegraferat till honom.»Går du till tåget?» frågade hon den unga.»Ja, naturligtvis. Går du inte med?»»Nej. Jag är trött. Jag vill helst slippa.»Hon trodde ännu att om de blott finge träffasoch tala med hvarandra skulle allt bli som förr.Men när hon såg dem träda in genom dörrenvisste hon att det var förbi. Det låg i hela derashållning, deras sätt att tala till hvarandra och sepå hvarandra: förtroligheten var borta. Det varsom om småstadsluften omkring dem lagt sig tryc­kande öfver deras väsen; här satt skvallret på luri hvarje vrå, och medvetandet derom födde ängslanoch beklämning.Hennes hjerta drog sig ihop som lefvande kötti stark frost. Det hade alltså ingenting varit mellandem! Ingenting annat än hvad de sjelfve kalladeen stämning, som strök förbi och försvann; en lekmed det heligaste i lifvet. Det var en drifhusplantasom hon vårdat och älskat och knutit sina förhopp­ningar vid; den hade vissnat så snart den flyttadesut i kallare jord; en såpbubbla som glimmat i eld­skenet från kaminen, men som icke tålt dagensnyktra ljus. – För minnet hägrade ännu dess grannafärger, medan hon satt och stirrade ut i tomheten.Blytung och svart skulle denna tomhet bredasig ut öfver hennes lif.Det var icke blott det, att förhållandet mellande unge slagit så djupa rötter i hennes eget inre;men instinkten sade henne att brytningen skullesätta ett märke i sonens själ, som all hennes moders­ömhet icke skulle kunna utplåna. Hon tyckte sigredan förnimma kylan strömma sig till mötes frånhans väsen och hon märkte hur hon sjelf krymptesamman dervid; det var som om alla de fina trådar,genom hvilka hon för så kort tid sedan kunde för­nimma hans tankar och känslor bulta mot sitt egethjerta, nu med ens blifvit afklippta. –På eftermiddagen måste han resa igen. Dethade icke vexlats ett förtroligt ord mellan de treunder detta misslyckade möte; men modern, somkände hvarje linie i hans ansigte hade sett smärtanbakom de bleka, beherskade dragen.De båda kvinnorna hade följt honom till tåget.Och medan de långsamt gingo från stationen sattbilden af detta bleka ansigte med de sammanpres­sade läpparne som inbränd i moderns hjerna.Den unga flickan talade och skrattade hela vägenmed nervös liflighet; hon berättade lustiga anek­doter om Lund, orden jagade hvarandra i feber­aktig hast, som var hon ängslig att tiga stillaen sekund; och moderns läppar drogo sig alltsom­oftast till ett själlöst, mekaniskt leende, men inomhenne reste det sig en brännande bitterhet emotdenna unga kvinna, som kunde skratta och skämtasom om ingenting passerat – utan att egna entanke åt honom, som skakados framåt i en jern­vägskupé, fram emot sitt ensamma, toma, ödsligalif. Hon hade icke öra för, att i detta öfverretadeskratt gömde sig en saknad lika djup som hennesegen. Starkare och starkare växte bitterheten inomhenne och till sist tyckte hon nästan att hon hatadedenna lilla varelse, som för en månad sedan varithenne kär som det käraste hon egde i verlden.Men vid sidan om denna känsla bodde ocksåen annan: hon var nyfiken. Hon ville veta hvadsom tilldragit sig mellan de unge. Hon ville luraut Almas hemlighet för att möjligen kunna användaden till fördel för sin son.»Vill du gå med upp till mig?» sade hon derfördå de stannat utanför hotellet.»Ja, gerna.»Det var ingen konst att få Alma att berätta.Nu, sedan William rest, var det som om något afden gamla förtroligheten kommit igen. Hon fram­lade allt för modern med en omisstänksam öppen­hjertighet; hon anade icke, att denna kvinna, somvarit hennes bäste vän och till hvilken hon närdeett barns oinskränkta tillit, nu satt der som enfiende och utspionerade henne.Strax efter middagen, som mor och son intagiti hvarandras sällskap, hade William aflägsnat sig.Modern fick nu bekräftelse på, hvad hon anat, atthan då hade sökt upp Alma i hennes bostad.Den unga flickan beskref deras möte; och urhennes ord slog kylan vid detta möte omisskänne­ligt fram. Sjelfbeherskningen hade icke ett endaögonblick lemnat honom i sticket och de hade talatlugnt om sitt förhållande till hvarandra. Men hanvar sig icke lik sådan han varit under den sistatiden i Stockholm; han hade åter blifvit den WilliamZimmermann hon mindes från deras första samman­träffande i Lysekil. Hans ansigte hade återtagitsitt ironiska verldsföraktar-uttryck; men under rö­stens sarkastiska klang hade hon då och då för­nummit en dallring som vittnade om att dess köldvar tillkämpad.Hon hade sagt honom allt; hon hade blottat sittinre för honom och han hade förstått att hon varuppriktig då hon sade att hon icke älskade honom,ty han hade icke gjort något försök att värmahenne med en smekning.... »Och det högaktar jag honom för», sade hontill sist. »De fleste män skulle inte ha gjort somhan; vid sådana tillfällen har en man ingen stolthet.»Fru Zimmermann satt och undrade öfver dettabarn, som talade med ett sådant förakt och en sådanerfarenhet om männens brist på stolthet »vid sådanatillfällen». Och inom sig hörde hon den feta, godafruns ord: en tom dansdocka.Men hon kunde icke tro på denna känslolöshet;den var så främmande för hennes egen natur, atthon icke kunde förstå den; hon misstänkte att denvar spelad eller åtminstone inbillad.»Om han stannat kvar», sade hon sakta, »hadenog allt blifvit godt igen.»Nej. Aldrig som förr. Jag tycker om att hörahonom tala, jag tycker om att han kallar migsparfunge, men ...»»Säg – – har du icke en enda gång längtatefter en smekning?» – Hon såg den unga flickanforskande rakt in i ögonen, som ville hon hemtafram sanningen ur dem om också orden ljögo.»Nej», sade hon, och blicken och tonfallet varäkta. »Jag skulle bara ha känt vämjelse och mot­vilja.»»Det är icke möjligt.»»Jo. Det har visst aldrig varit något; eller omdet varit, är det åtminstone nu förbi.»»På en enda månad?»»Ja. Jag trodde alltid att det skulle ta slut,men jag trodde inte att det skulle gå så fort.»Fru Zimmermann satt och såg på denna blek­sigtiga lilla kvinnomenniska, som stirrade henne sårakt i ansigtet och sade: »det har visst aldrig varitnågot». Hon satt och slets af det häftiga och lifs­varma i sin egen natur, af harmen och smärtanoch afskyn och medlidandet; och hon vred sig undersin oförmåga att öfverföra något af sitt eget, röda,sydländska blod i denna månskensvarelse så atthon kunde få känna hvad det var att älska.»Kan icke din stämning vexla?» – Hon valdemed afsigt just det uttryck som hon afskydde mestaf alla, det var som om hon dervid ville sänka signer till dens nivå, som hon talade med.»Nej. Det vet jag att den aldrig gör. Om hanvill att det skall vara som förr skall jag bara kännaafsmak för honom liksom för de andre.»Den unga flickan reste sig upp och räckte framhanden till afsked. De stodo en stund och sågohvarandra in i ögonen; vemodet hade trängt bitter­heten tillbaka.»Det är så underligt att jag nu skall skilja påer två», sade modern. »Och det smärtar mig såmycket mer som du just nu behöfde mig allra bäst.»De stora, sjögröna ögongloberna blefvo fulla aftårar; den unga stirrade upp i det stränga ansigtetsom hade hon icke förr än nu förstått, hvad detbetydde att de skulle skiljas.»Ja», hviskade hon. »Nu behöfde jag dig just.»Den gamla kvinnan strök öfver hennes hår medsin hand. Sitt medlidande kunde hon icke nekahenne; dertill hade detta ljusa hufvud alltför oftalegat vid hennes hjerta.Men något mera kunde hon icke ge. De skulledrifvas ifrån hvarandra så långt att hon icke skullekunna nå att stödja henne. Och hon skulle glidahandlöst ur förhållande i förhållande.»Jag kan icke hjelpa dig – det måste kommainifrån genom arbete och viljeansträngning.»»Jag vet det», sade den unga sakta. »Och detgör mig ängslig – – för det är just viljekraft jagsaknar! – – Tycker du jag skulle gifta mig?»»Med hvem ...?»»Åh ... der är en grosshandlare, som ...»Det stack till inom moderns bröst och hon kändeen isande kyla strömma igenom sig.»Ja, gift dig med honom – – ju förr desshellre ...»När hon blef ensam satte hon sig ner vid bordet,stödde båda armbågarne deremot och lutade sitthufvud emot sina händer. Återigen såg hon fram­för sig det bleka ansigtet med dess beherskade,smärtfyllda drag. Hennes gosse! Hennes stackarsgosse. Så var då hans vackra dröm ohjelpligt förbi;och den gamla tomheten skulle stirra emot honomigen, nu liksom förr – – nej, nu ännu ohyggli­gare än förr, derför att ömhetsbegäret nu en gånghade vaknat.Hon grep hastigt efter brefpapper och penna.Hon ville skrifva till honom så att han redan imorgon kunde få det. Han skulle känna det somom han hela tiden hade varit med de enda tvåmenniskor, han höll af. Hon ville skildra allt somtilldragit sig med språkets mjukaste ord. Hon villeskämta – som han tyckte så mycket om – be­rätta alla anekdoterna om Lund med Almas egenstänk af humor. Hon ville fördubbla sig för attersätta hans förlust, vara icke blott hans mor utanockså hans muntra kamrat. Från hufvud till fotville hon svepa honom i sin gränslösa, ångerfullatillgifvenhet för att godtgöra de många årens för­sumlighet – – hvad ville hon icke göra för sittenda, älskade barn.Och pennan flög i feberaktig hast öfver papperet– – men så stannade den plötsligt. Hon såg medens hur otillräcklig trösten var, hur hennes tillgif­venhet var intet mot den hägring hans hjerta hängtsig fast vid; och bitterheten vaknade igen i hennessinne, bitterheten emot den, som gjort henne såhjelplös att hon intet mäktade. Den skärpte hennesminne för alla smådrag af halfhet och omsorg omåtertåget, som hon lagt märke till hos den ungaflickan midt i lyckans dagar; och så bröt hatetfram. Och brefvet, som skulle tolkat hennes gräns­lösa tillgifvenhet, blef i stället ett sjudande utslagaf detta obändiga hat:»Jag har gått här och tegat, att icke ett ordaf mig skulle falla tyngande i era stämningars våg­skålar – men nu kan jag icke tiga mer. Nu brytermitt onda sinne fram, och du skall stirra på migsom på en menniska, du icke känner. Men sådanär jag. Jag är icke god. Om du fordrar att jagskall hålla af henne ännu, om det plågar dig attjag talar bittra ord – – ja, det kan icke hjelpas!låt oss då skiljas åt.Jag vill aldrig mer ha skyldighet att vara upp­riktig och moderlig emot henne, aldrig mer att honskall ha rätt att läsa mina bref. Om hon varit dinmed hvarje tum af sin varelse, om hon varit dethelt med både tankar och vilja och känslor – barahelt i god tro, ja, då skulle jag kunnat hålla afhenne ännu. Men det var endast nyfikenhet, der­för kan jag icke uttrycka hur föraktlig hon är mig.Jag vet att jag sårar dig, att jag kanske misterdet enda jag älskar i verlden, men jag kan icketiga och jag vill icke tiga. Jag är ond, elak, låg– hvad du vill. Det är sant, herre Gud, jag vetju att det är så. Jag kan icke vara ljum. Jag görmig sjelf olycklig, men jag kan icke förställa mig.Så länge jag trodde att hon älskade dig, sålänge var hon mig kär. Jag skulle velat göra alltför henne, jag vet icke hvad jag skulle velat gehenne af tacksamhet. Mina ögon att leka med, trorjag. – – Jag gråter så att brefvet är en endadimma, jag kan i mitt lif aldrig bli en fundersamoch afmätt trästock, som alla andra. Jag kan gifvamig utseende deraf, ty jag är stolt; men brytermin häftighet en gång igenom är den omöjlig atthejda.Hon vet det. Hon vet att jag blöder invärtesaf den smärta hon tillfogat mig, hon vet att jagmäktar intet emot henne derför att all min vilje­kraft icke kan vända om hennes snusförnuftiga lillasinne. Hon kan triumfera öfver oss båda – – 
Hon känner det finaste och vackraste i mitt lif,hon känner mitt förflutna och hon har en långlefnad framför sig – hon skall kunna afhandla detmed alla sina kommande fästmän. Hon har kommitmig så förbannadt – jag menar så af hjertat, elleraf Gud eller af mitt eget inre förbannadt nära och– ordet måste fram! – Jag hatar henne!Jag vet att jag är låg och oädel. Ja, ja, ja!Men får jag icke vara det så låt mig gå.Hon smög sig in mellan oss under falsk lösen:hon sade att hon älskade dig; hon sade det medsina smekningar om hon också aldrig sade det medord; är en kyss mindre än en stafvelse? – – Menhon har aldrig älskat dig ett ögonblick. Kärlekkan dö, jag vet det, men den dör i kval och våndaeller tvinar långsamt bort, eller den dräpes af ettslag utifrån. Denna kärlek har aldrig lefvat, derförkännes der icke en ryckning när hon låtsade attden dog.Det är kanske sårad fåfänga, egoism. Ja, ja,jag vet det allt, allt. Men jag är en menniska ochjag måste känna enligt min egen natur, icke efternormalplanen.Jag kan icke förlåta henne.Jag känner mig som en hedning i hvars helge­dom en främling smugit sig in med skor på fötterna.Hon måste dö, dö, dö! – strykas ut ur mitt lif.Hon smög sig ditin derför att jag mot bättrevetande ansträngde mig att se henne med dina ögon.Det var orätt af mig; det var svaghet – – menjag kunde icke uthärda att mista dig.Nu är jag stark igen, stark nog att vara ensamoch ändå lefva.Jag hatar henne; jag kan icke förlåta. Jag kanvara i sällskap med henne, visa mig vänlig, »god»och jemn mot henne, som i dag – – men då ärjag falsk som jag är det mot de flesta menniskor.Om du fordrar att jag skall vara sann emot henne,får du välja emellan oss två. Det kan jag icke.Då skulle jag bli falsk emot er båda. Och mot digvill jag icke vara det.Skrif nu och säg hvem du väljer. Och skriflugnt om du kan. Men kom ihåg att jag hatarhenne, om det så var mitt sista ord.»Hon reste sig från skrifbordet och såg på pap­persarket som låg der fullskrifvet; hennes lugna,säkra stil var orolig och nervös.Ja, hon hatade, hatade med hela sin naturs in­tensitet detta blonda hufvud, som kunde hvila såmjukt mot ett hjerta – och vrida sig undan såbehändigt och lätt.Hon hade ingen aning om att det några husderifrån satt en af romaner och balkurtis förkollradliten varelse, som dissekerade upp sig sjelf i gagn­löst sjelfplågeri och stirrade på sig sjelf som på ettmärkligt, enastående fenomen.En vaxblek hand, som knappt egde kraft nogtill en smekning och som var så obekant med lif­vets hvardagsarbete, skref med hysterisk ifver i enbunden dagbok, skref med barnsliga, karaktärslösabokstäfver:»Hvarifrån har jag detta olycksaliga förstörelse­begär. Detta, som hvilar som en förbannelse öfvermig och som drar olycka öfver allt hvad jag vid­rör. Jag har ett begär att böja all stolthet, attsticka eld i all kyla, och detta begär är så starktatt det framkallar ett slags värme hos mig sjelf sålänge tills det åstundade är uppnådt, men sedanstår jag der gråtfärdig, med toma händer lik ettbarn som åtrått en såpbubbla och som tillintetgjortden genom att gripa derefter. Jag hatar mig sjelfför det, men det förblir så, hvarhelst jag lyckasframkalla värme der vänder jag mig bort och blirkall som is, den som älskar mig finner jag fadd,endast den som kan motstå har något tilldragandeför mig, jag kan ropa men inte svara, jag kanvinna men icke ge, jag vill bara fånga dem i minagarn och kasta dem på marken som en hop dödafåglar, men om en reser sig och vill göra sig friså gripes jag af ångest, jag vill fånga honom igen,jag vill binda honom, jag vill hålla honom kvaroch om jag lyckas är det samma historia igen, jagsuger ut honom som en vampyr utan att ge honomen droppe af mitt eget blod i utbyte. Det kommeraf att jag är rädd, han skall finna ersättning förmig, att han skall kunna se tillbaka på mig medlikgiltighet, kanske med kritik och jag kan intefördraga att en annan skall ega hvad som en gångvarit mitt.Förbannelse öfver mig sjelf! Är jag en men­niska eller hvad är jag? Intet kan liknas vid detäckel jag känner vid mig sjelf, mitt inre är somen afrättsplats full af de dödas ben.Jag ville älska, jag längtar så brännande der­efter; men jag kan icke.»– – – 
Morgonen hade kommit. Solen sken in genombåda fönstren i Alma Hagbergs lilla boudoar, genomden lätta väfnaden af brokig vitrin, kastande ettdämpadt ljus öfver alla föremål. Detta rum varöfverhopadt af små lyxartiklar, terracotta-statyetter,fotografier och makartbuketter – allt hvad mankan få köpa för billigt pris i de stora städerna ochsom här i detta lilla småstadskrypin gällde för ge­digen prakt. Under en stor, kinesisk parasoll stodett litet skrifbord inkiladt i ett hörn.Tamburklockan pinglade och strax derefter släpp­tes en ung herre in.»Jag ska’ säga till fröken strax», sade pigan, somöppnat. »De äta frukost derinne.»»För all del bed fröken inte göra sig brådtom;jag kan godt vänta.»Den unge mannen blef ensam i rummet och hansåg sig omkring med ett slags vördnadsfull nyfi­kenhet, han gick från möbel till möbel, beskådandeallt så noga, som om han varit på ett museum,der han kunde ha något att inhemta af hvarje små­sak. Sina händer höll han på ryggen liksom föratt icke komma i frestelse att röra vid föremålenoch mössan behöll han i händerna liksom var denicke värdig att upptaga en plats bland alla dessarariteter. – Han var närsynt och han måste böjasig djupt ner och sträcka sig högt upp för att kunnase; men under alla rörelserna höll han trofast hän­derna på ryggen som om han varit rädd att skadanågonting med dem.Der var en fotografi af den mediceiska Venus,med påskrift: Paris den 5 Juli 1886. Der varbrunnsglas från Carlsbad och lackerade träsakerfrån Ems. På skrifbordet stod porträttet af en kändskådespelare i kostym; och i kanten hade han sjelfskrifvit: Till fröken A. H., jemte sitt namn. Derfans också ett kvinnoporträtt: ett vackert hufvudmed ett strängt och energiskt ansigte infattadt iramen af en spansk mantilla, som från håret böl­jade ner öfver hennes barm; dess inskription in­tresserade honom mest af alla. Der stod: Tillsparfungen från hennes mor och inunder med enannan handstil: In memoriam.Men nu öppnades dörren; rummets och härlig­heternas egarinna steg in.Hennes ansigte såg ut som ett sjukt barns, såvaxgult i färgen, så rundadt och mjukt i alla kon­turer. Också händerna hade samma sjukliga blekhet.Den lilla knubbiga figuren var klädd i en morgon­rock af vinrödt ylletyg, med yfvig montering afcrèmegula bomullsspetsar; det frammanade en före­ställning om rödgröt med gräddskum – det sötastehan visste.Han betraktade henne med naiv beundran; förhans landtliga uppfattning representerade dennakvinna höjdpunkten af öfverförfinad elegans.»Ursäkta att jag kom så tidigt», sade han bu­gande i det han gjorde några omotiverade rörelsermed sin studentmössa, medan rodnaden spred sigöfver hans finniga ansigte ända upp i hufvudbottnen,som skymtades under det närklippta, gulhvita håret,»men jag var så rädd att någon annan skullekomma mig i förväg.»Fröken Hagberg inbjöd honom med en gest atttaga plats och satte sig sjelf på chäslongen. Hen­nes sätt var mycket nonchalant; hon hade vid in­trädandet besvarat hans djupa bugning med en lättnick och icke låtsat sig märka att han gjorde minaf att sträcka fram sin hand. Nu såg hon på ho­nom med frågande likgiltighet.»Hvad var det då?» kastade hon fram.»Jo, vi skulle ha en baltillställning i afdelningenpå lördag och jag skulle fråga om fröken ville göramig den äran att bli min dam.»»Tack.»Han ville så innerligt gerna få ett samtal igång, men visste icke riktigt hvad han skullegripa till.»Fröken vet väl att det blir majkarneval i år»,sade han till sist. Han var sjelf medlem af karne­valskomitéen och han önskade ingenting högre änatt få förråda dess hemligheter. Men fröken tycktesicke intresserad af dem.»Ja», svarade hon blott helt torrt.Han beslöt sig för att uppsöka hennes intressepå hennes eget territorium.»Hvad fröken bor vackert här» – han såg sigbeundrande omkring. – »Det måtte vara roligt attresa så mycket.»»Ja. Jag tycker om att resa.»Hon blickade honom rakt in i ansigtet så full­komligt obesväradt att rodnaden åter började spridasig öfver hans finniga kinder. Han visste icke hvarhan skulle göra af sina ögon. Han vågade icke sepå henne utan slog dem till sist ned, som var hanen ung, blyg flicka och hon en gammal, rutineradförförare.»Skall fröken resa i år också», fick han fram­stammadt medan han tummade på sin mössa.»Jag vet inte. Jag har tänkt en smul på attresa till Italien utåt hösten.»»Det måtte vara roligt att kunna göra såder –– alldeles som man vill.» – Han liksom hukadesig ner när han sagt det och rodnade åter upp idet hvita håret.»Jag gör alltid som jag vill.»»Det vet jag – – – jag – – – jag hyseren rysligt stor beundran för fröken – – .» Detsista sades med en antydan om ett galant smil.»Ni känner mig ju inte?»»Jag har hört så mycket om fröken – – ge­nom Natanaël Heikelstam.»»Jaså», sade hon likgiltigt.»Jo, han och jag umgås rätt mycket. Tyckerfröken inte att han ser bra ut?»»Jo. Kommer han med på balen?»»Nej.» – Han såg upp skyggt för att söka ut­röna om hon var på något sätt intresserad af attHeikelstam kom med; men han kunde icke upp­täcka skymten af en rodnad; detta ansigte var sålugnt och kallt som fans det icke en droppe blodunder den mjuka huden.»Jag får väl inte uppehålla längre?» sade hantvekande i det han reste sig. Men hon reste sigockså, utan förbarmande.»Går fröken aldrialdrig ut och går om morgnarne?»försökte han sig ännännu en gång.»Jo, det gör jag ofta.»»Fröken – – fröken har inte lust att gå uten liten tur? Det är så vackert väder.»Det gled som skuggan af ett leende öfver hennesdrag.»Jag är klädd i morgonklädning», sade hon.»Jaså. Ja – ursäkta.»Han blygdes öfver sitt missgrepp och af idelförlägenhet bugade han sig gång på gång medanhan rodnande ryggade hän emot dörren. Då hanstod der och bugade för sista gång nickade honnådigt åt honom som om han varit ett litet barn.»Jag kan gå med en annan gång», tröstade hon.Hela hans ansigte lyste upp af tacksamhet innanhan försvann.Hon såg sig omkring liksom villrådig hvad honskulle fördrifva tiden med. Det lilla öfverkastet påchäslongen hade kommit i oordning och hon ladedet rätt igen. Så satte hon sig vid skrifbordet, togfram sin dagbok ur lådan och läste igenom hvadhon skrifvit föregående afton.Medan hon läste tyckte hon att hon såg sigsjelf som ett hemlighetsfullt, olycksbringande väsen,hemskt men stort. Allt omkring henne ändradedimensioner och växte; hon mönstrade godtköps­grannlåten omkring sig och tyckte sig vara omgif­ven af lyx och rikedom. Der fans ingen skymt afen liten småstadsflicka, som läst romaner och drefsmåkurtis; hon var den farliga sirénen i sin kung­ligt smyckade håla.Men så högg det plötsligt till inom henne afett slags ångest, som hon icke kunde förklara: entomhet, en längtan, men med bismak af skam ochfruktan.Hon lade boken tillbaka i lådan och reste sigupp. Det grubblande, gammalkvinnoaktiga uttrycketlöste sig till ett ungt, ljust leende. Hon tänktemed en trygg värme på honom, som hade sagt atthan alltid ville vara hennes vän, som kunde läggahennes hufvud mot sitt bröst och smeka så lentoch fint, kyssa och smeka utan att fordra – utanatt anse henne dålig, utan att taga det som en för­pliktelse att hon lät det ske.Då hörde hon åter klockan pingla och straxderpå knackade det på dörren. Det var Williams mor.Hon såg stel och kall ut och hon hade mörkaringar under ögonen.»Jag har varit på posten», sade hon. »Jag harskrifvit till William.Almas blick fick någonting osäkert i sitt utryckuttryck.Det var som om den tanken gjorde henne ondt atthon hädanefter skulle stå utanför. På samma gångspratt hon till och såg hänemot skrifbordet; detföll henne in att hon glömt dagboken kvar uppsla­gen och att fru Zimmermann utan att vilja detkunde komma att läsa några ord i den. Men såkom hon ihåg att hon lagt den ned i lådan; honsåg också att der intet annat fans på skrifbordetaf sådant som icke borde finnas der – och ändåhade hon en förnimmelse som om der låg något,som borde döljas. Någonting i den äldres ögonkom henne att känna det så som om ett eller annatvore i olag i rummet.Dessa ögon ströko granskande öfver pappgrann­låten, vaserna, dussinarbetena och med ens var detsom om en scenförändring försiggått inför Almassyn. Det slog henne att rummet var smaklöst,teatergrannt och utståtadt – en prakt som kundeimponera småstadsborna, men icke denna kvinnasom lefvat sitt lif ute i den stora, vida verlden.Hon skulle ha önskat att hon med ett tag kunnatsopa bort all denna godtköpslyx, att hon haft en­dast en enkel kammare att bjuda på, en enkelkammare utan anspråk.Hon jämkade den lilla sidenkudden på chäslongenoch bad sin gäst taga plats.Fru Zimmermann satte sig på yttersta kanten,som var hon rädd att sjunka riktigt bekvämt ner,så att hon skulle få svårt att resa sig igen.»Jag har skrifvit allt hvad jag känt, hänsyns­löst och bittert. Jag tycker mig ha en viss för­pliktelse att säga dig det. Derför kom jag hit.»Den unga flickan såg på henne med sina storabarnaögon, i hvilka det låg som en förebråelse öfveratt den gamla kunde ha hjerta att göra henne ondt.»Ja, det kan jag så godt förstå», sade hon sakta.»Så är det också någonting annat, som plågarmig», fortfor fru Zimmermann med en torr ochliksom ansträngd röst. Det var som hade honsvårighet att andas och derför icke kunde få framorden annat än i små korta satser. »Det är por­trättet der – du kommer ihåg under hvilka om­ständigheter du fick det ...»De uppmärksamma närsynta ögonen hade stirratpå den talande som för att gissa hennes meningoch förekomma hennes önskan. Så förstod hon.»Ack ja», sade hon beredvilligt, »det kan jagtänka mig så väl, att det skall plåga dig.»»Du har alltså ingenting emot att ge mig dettillbaka?» kom det, liksom med lättnad.»Nej, inte det minsta.» – Det var alltjemtsamma glädje öfver att vara tillmötesgående. Barnetskildes så gerna vid sin lilla leksak för att göraden till viljes som hon höll af. Hon gick till sinlilla sekretär och tog fram ett kuvert; och de svartaögonen följde henne med ett slags lurande misstro.Men hon tog verkligen porträttet ut ur ramen ochlade omsorgsfullt in det i omslaget, alltjemt medsamma nöjda tillfredsställelse öfver att kunna göraallt hvad man fordrade af henne.»Här är det», sade hon vänligt i det hon räcktedet fram.»Tack», sade en gammal kvinnas hårda röstoch de smala fingrarne grepo begärligt efter detlilla paketet. Så reste hon sig upp.»Sitt ... vill du inte sitta», bad den unga.Fru Zimmermann återtog liksom motvilligt sinplats på chäslongen; det var blott som om honicke orkade stå. Men hon höll sig rak och styf,.Det kom ett häpet uttryck i barnaansigtet. Detföreföll henne som om en främmande kvinna kommitin i hennes rum, en elak gammal kvinna, så olikden blida, moderliga vän mot hvars axel hon såofta hade lutat sitt hufvud.»Barn», sade samma främmande röst, »jag troricke du anar hur djupt detta gripit in i mig. Dukan icke förstå det.»»Åhjo, men ...»»Men?»»Du sade en gång», kom det dröjande och tvek­samt, »att det inte var för Williams skull – – 
att du höll af mig för min egen skull ... att dualltid ville vara som en mor för mig ...»»Jag trodde så; men det var icke sant. Jag kandet icke, fast jag vet att William önskar det.»De sjögrå ögonen vidgade sig så stort ochskrämdt.»Du skall inte tänka på mig», sade den spädarösten med en ångest som icke kunde döljas.»Jag tänker icke heller på dig» – de svartaögonen vändes liksom med våld bort från det vax­bleka lilla ansigtet – »jag tänker på William ochmig. Detta skall bli till en brytning mellan oss.Nu skall jag mista honom.»Der steg ett par stora tårar i de vidöppna,skrämda ögonen; de stodo kvar och simmade öfvergloberna på randen af ögonnätet utan att rinna ner.»Du skulle mista honom – för min skull?»»Ja, så kommer det att gå.»I det härjade kvinnoansigtet syntes icke en ryck­ning; men der låg öfver det en ödslighet så botten­lös och öfvergifven att det gick en rysning genomden unga då hon såg derin.»Det är inte möjligt», sade hon och hennesskälfvande, kalla små fingrar lade sig öfver denhand, som höll porträttet.»Jo. Du gör dig icke begrepp om hur ett aggkan växa i mig, växa mig öfver hufvudet så attdet förkväfver allt annat. Jag kufvar det så länge;men när det bryter igenom är jag icke herre öfverdet.»»Ja, du måste ju känna agg emot mig», komdet ödmjukt och stilla. »Jag gör mig inte räkningpå annat.»»Men du vet icke hur jag måste se på dig nu.»De genomträngande ögonen fäste sig nästan hat­fullt på detta veka ansigte som med de klara tå­rarne öfver sina kupiga ögon såg ännu oskyldigareoch barnsligare ut än eljes.Det kom intet svar men den skygga handendrogs tillbaka utan att ha fått svar på sin smekning.»Jag kan icke vara rättvis emot dig. Jag harförsökt, men jag kan icke.»»Ack, det förstår jag så väl; plåga dig inte medatt försöka vara vänlig emot mig.»»Det är icke det – – det är det, att jag ickekan gå utan att ha sagt dig hvad jag tänker.»Der kom något i blicken för hvilket den ungaflickan skyggade tillbaka.»Om du älskat William så öfver allt annat iverlden att du gifvit dig åt honom helt, utan vigseloch allt, så skulle jag icke ha sett snedt på digderför, om han velat det. Men han ville göra digtill sin hustru och hålla af dig för hela lifvet. Detville du icke – icke ha hans trohet, bara hanssmekningar för stunden ...»Det invärtes raseriet förtog henne rösten. Hontänkte sig om för att kunna finna ord liksom dop­pade i syra att fräta sig in på en ömtålig punkt ihennes själ. Hon skulle piska halfheten och ytlig­heten till blods genom hud och hull, hon ville pinadenna kvinna med små glödande förolämpningartills hon skulle vrida sig som ett såradt djur iblygsel och vånda. Hon hade lekt med hennesgosses hjerta, kastat honom igen ut i tomhet ochköld. Och hon trodde sig sjelf vara oskyldig somförr, derför att hon icke gått öfver »det tillåtnas»yttersta gränslinje!Men modern hade svurit att denna lek skullelemna efter sig annat än oblandadt nöje och i denstelnade blicken, som förskrämd riktades emot henne,såg hon att slagen träffat.»Jag trodde att jag höll af honom», sade denunga sakta.»Halft och ljumt, ja! Flirtation och samlarvurm!Du kunde timvis gömma dig in i hans famn – ja –och nu är han dig främmande – efter en månad!Nu gömmer du dig kanske till och med – på för­sök – in i en annans famn; det är så ange­nämt – och man kan gå från den enes armar iden andres – i evighet – bara man aldrig gåröfver gränsen. Man kan få en hel rad af älskareutan att någonsin ha älskat en enda. Man har ickemer ansvar än en hundvalp, som låter stryka sigpå ryggen af alla förbigående! Men med det slagskvinnor har jag ingenting gemensamt! Det har jagskrifvit till William och det kommer han aldrig attförlåta mig.»Fru Zimmermann reste sig upp.Harmen och den sårade stoltheten hade torkattårarne ur Almas ögon. De båda kvinnorna, somför så kort tid sedan känt sig som mor och dotter,sågo hvarandra nu i ögonen med trots och hat ochvexlade ett handslag kallt som is.TRETTONDE KAPITLET.Fru Zimmermann hade allt i ordning till afresanmen ville först afvakta sonens svar på hen­nes bref.Det dröjde.Hon började nästan tro att han blifvit alltförupprörd för att kunna skrifva strax och att hanväntade för att icke skrifva i vredesmod.Inom henne rufvade der en blytung sorg ochdjupt i dess botten låg en förtviflad tanke på lur.Hon kände den svarta hunden med de brinnandeögonen – derinne bak dessa brinnande ögon boddehennes koleriska naturs våldsamma energi. Honkunde slita trådarne, som spunnit sig ut från henneseget bröst, skära dem af med ett enda snitt; honkunde sätta sig utanför spelet; det var som attbränna i sitt eget kött med ett glödande jern menhon kunde göra det.Återvända till Amerika, befria sonen och sigsjelf från dessa ändlösa konflikter, som endast pi­nade dem båda utan att någonsin kunna bringastill en lycklig lösning.Aldrig se honom mer. Låta sig dragas ut iden stora verldsböljan igen för att försvinna sålångt bort, att hans lifs sorger icke kunde nå henne;att hon aldrig kunde träffas af ett sårande ord –– – men också aldrig mer af en värmande smek­ning ...Nåja ... Quand même! Quand même! ljöd detinom henne med en ton af mörk beslutsamhet.Hon fick försöka komma öfver det – också det –också det.Hon var beredd; hon visste hvad som skullekomma. Men hon längtade i alla fall efter svaret,om det också skulle bli ett slag; ty ovissheten blefouthärdligare för hvarje timme, som gick.Tanken på sonen lemnade henne icke ett ögon­blicks ro; hon kunde icke vara stilla, kunde ickestanna inomhus; hon måste ut, måste se menniskor,lif omkring sig.Bara få något som distraherade, som vändehjernverksamheten utåt. Hon fann det sjelf löjligtatt hon gick der och vred sig under tyngden af enannans sorger; men hvad hjelpte det att resonnera?Hufvudet kan tänka än så kallt – blodet kännerdock lika varmt. Hon förnam det som en rentfysisk smärta i bröstet och denna smärta blef tillen brännande törst efter kyla och luft.Hon tog på sig ytterplaggen och gick ut – – 
gick och gick utan att känna spår af trötthet. Detvar som hade fysiken ingenting mer att säga, smärtanhade tagit betslet mellan tänderna och jagade åstad.Timme efter timme gick hon; hon kunde ha gåtthela dagen utan att känna annat än att hjertatvärkte.Mörka träd, en ljus sommarhimmel med enstakasmå moln och det rödgula gruset framför sinafötter – det var allt hvad hon kunde minnas fråndenna promenad.När hon kom hem låg Williams bref och vän­tade henne på bordet. Hon ref det upp och läste:»Min mor.Jag fick ditt bref i dag; och jag sätter migstrax ner att besvara det.Jao; känner din varmblodiga natur i hvarendarad och jag ser den kränkte hedningens förtviflanöfver främlingen, som kommit in i hans helgedommed skor på fötterna och låtit sina blickar glidamed likgiltighet öfver allt det, som hedningen dyrkaroch älskar. Jag förstår att du måste hata henne,främlingen, ty du kan icke hata mig, som fördehenne ditin.Men huru skulle detta kunna såra mig? Hurskulle jag kunna såras af ett bref deri hvarje bok­staf andas din obändiga naturs gränslösa tillgifven­het för mig, som aldrig gjort ett grand för att för­tjena den.Hur kunde du tänka så smått om mig? Skullejag inte kunna förstå hur grannt och fritt det ärnär åskbyn drager öfver slätten, blixt på blixt slårner och tänder gårdarne rundtomkring? Skulle jaginte kunna uppfatta att det är stort och vackertnär du är just sådan som du enligt din natur måstevara – hur mycket af det, som är det finaste ochbästa i ett menniskosinne, der döljer sig undervildens obändiga smärta och vrede? Då vore jaginte värd att kallas din son.Men jag ser henne i ett annat ljus än du. Jagtillhör samma generation som hon – de halfvakänslornas generation. Derför har jag lättare attförstå henne.Du bedömer henne som var hon en fullfärdigkaraktär, liksom du sjelf; men hon är endast ettskröpligt litet femininum. Och denna skröpliga lillatingest hade fattat ett så rörande förtroende till dig;hon tyckte att hon kunde säga dig allt – du skullealltid förstå henne. Nar hon så trodde att vårvackra dröm var förbi kom hon strax och ladehemligheten i dina händer. Det gjorde nog ondt,när du stötte henne bort. Det var som att tagareligionen från ett barn – ty hon trodde på dinallvishet och godhet som på Gud Faders i himmelen.Du stötte henne bort derför att du älskar mig –så ensidigt, men så helt och varmt. Hur vill duatt detta lilla barn skall förstå det? Hon kännerdet blott som om du varit grym och elak emothenne.Du menar att hon ingenting gett mig, hon tyckerdet också sjelf och ändå – – Jag har så mycketatt tacka henne för.Jag var en förtorkad växt och hon var det lif­gifvande vattnet. Hvad vet regndroppen hvar denfaller? Tyngdlagen drifver den nedåt och solenvärmer – och den torra jorden dricker den.Jag var en domnad fisk, som legat länge pålandbacken och som nu vräkts i sjön. Nu längtarjag efter att arbeta. Jag vill ta ett nappatag medVår Herre – lifvet. Få se om jag legat för längepå land!Du har ofta sagt, att jag behöfde, att lifvet grepfatt i mig riktigt hårdt. Men jag var en reflek­terande fisk, som hade svårt att fastna. Hade förmycket af kallt förstånd och för litet af varmt ochfriskt blod. Nu käns det som kunde jag bli men­niska igen! Nu känner jag att jag lefver. Det ärhennes verk, fast hon icke vet deraf.Du säger att hon intet gett mig. Är det ingen­ting att hon gett mig dig? Glömmer du att detvar genom henne förkonstlingen smälte? Jag skullealdrig ha kommit dig så nära som nu, om honicke korsat vårt lif. Och du säger att du hatarhenne! Kära, älskade mor – tror du jag någonsinskulle kunnat taga på de ömma strängarne i dinsjäl mjukt och fint med förståelsens varsamma hän­der om inte hon gjort mig ung och vek? Skullevi så kunna hata hennes minne, du och jag?»Hon lät brefvet sjunka. Ja, han hade rätt; hanhade alltid rätt. Han var fin och god och ädel,hennes käre, vackre gosse. Och hon sjelf var lågoch elak, med ett obändigt sinne, som aldrig kändeför andra och som aldrig kunde resignera.Återigen blef rummet henne så underligt in­stängdt och tryckande; återigen tog hon ytter­plaggen på sig och gick ut i den stilla kvällen.Men hur annorlunda var icke hennes stämning nu.Hon såg omkring sig med öppen blick; och allthvad som speglade sig i den var så melankolisktvackert. Himlen var blå och på de öfversta hus­taken och skorstenarne sken solen ännu med englans i gull. Luften var fylld med dofter af sväl­lande knoppar och från ett hus der hon gick förbi,blåste en messingsorkester en af Bellmans sånger.Hon vandrade fram och tillbaka i Lundagårdsgångar, utanför det gamla bibliotekshuset, som alltidkom henne att tänka på en tysk medeltidsstad,under dessa åldriga träd der hon när skymningensänkte sig, nästan trodde sig skola få se en Faustoch en Margaretha hand i hand.Öfver allt låg det en ro, som kom hennes hjertaatt vekna och längta. Och om och om igen ljödobrefvets uttryck i hennes minne likt sorgsna folk­visetoner.Det låg något af resignation i sjelfva luftenomkring henne: i folkets skaplynne, i arbetarneströga pligttrohet, der de ännu sutto kvar, knackandepå sina stenblock; i studenternas stilla samspråk,der de två och två eller ensamme vandrade framåtsom gamle män – öfverallt detta: att nöja sig,böja sig, finna sig. Svårmod och resignation –öfverallt detsamma. När hon gick här i dennaomgifning förstod hon sonen bättre än någonsin. –Han skulle aldrig resa sig i trots mot detta lillabarn, som sade sig icke älska honom, men somändå ville hålla honom kvar som en leksak. Skullehon sjelf då se honom glida undan? Skulle honstå ensam som en barnlös moder?Om och om ljödo brefvets uttryck som vekamollackord hvilka målade för henne bilden af ettlitet blondt hufvud och väckte hos henne ett oemot­ståndligt begär att öppna sina armar och slutadetta dåraktiga lilla hufvud mot sitt bröst som förr.Utan att ens ha haft någon öfverläggning med sigsjelf vände hon tvärt i en af gångarne. Stöta borteller draga till sig, det låg henne lika nära, tybåda delarne var att handla. Resignation, medhänderna i skötet, var det enda som var hennefrämmande.Hon ringde på den lilla tamburen och det varAlma sjelf som öppnade.»Vill du komma till mig ett ögonblick?»Det var nästan mörkt derinne men det »ja»,som följde på frågan hade tonfallet af en glad häpnad.»Kom strax då. Jag går i förväg upp.»Fru Zimmermann skyndade bort utan att vänta.Hon skulle icke kunnat uthärda att ha ett samtalmed Alma dernere i hennes eget rum; det var somom hvarje småsak der skulle kasta tillbaka de ordaf hat och förebråelse, som de indruckit; eller detvar som om hatet måste vakna på nytt i dennaomgifning.Det dröjde icke många minuter innan Almakom.Men när de stodo der midt emot hvarandra,räckte hvarandra handen och letade efter något attsäga hvarandra, då kände de hur oåterkalleligt alltbrustit.»Sitt ned», sade den äldre, konventionelt och dödt.Alma satte sig. Hon väntade på en afbön, menden kom icke; fru Zimmermann väntade på ettenda tecken af den fordna vekheten, men det komicke heller.»Nu ångrar du att du bad mig komma», sadeden unga.»Nej. Jag ångrar mig icke. Det var bäst attvi träffades ännu en gång.»»Det tycker jag också.»Samtalet stannade af. Denna sommarskymningöfver ett hotellrum verkade så underligt död ochtung; den gaf intet af frihet och de båda kvinnornatrycktes af hvarandras närhet som af en olidlig börda.Fru Zimmermann gick af och an på golfvet medmjuka, ljudlösa steg; och hvarje gång hon när­made sig betraktade hon detta hufvud, som ickegjorde en rörelse. Hon kunde blott urskilja deosäkra konturerna af dess hårresning.Hon törstade efter ett enda tecken till lif, någotsom kunde angifva att denna varelse kände något,hvad som helst; men der kom intet. Den ungaflickan satt der rak och stel och tyst som om honvarit skuren i trä. Hon teg så hårdnackadt somskulle hon tiga hela natten.Den ensamma, svartklädda kvinnan ryste. Detvar som stod hon nu än en gång framför likbåren,den der förfärliga dagen, då hon miste allt – dendagen som en tid nästan varit utstruken ur hennesminne.»Jag anade icke hur djupt jag var fäst vid dig»– sade hon; orden hade kommit fram liksom fram­tvungna genom inre tortyr, men här stannade deplötsligt af.Den unga satt och väntade på fortsättningen,hon väntade på afbönen. Hon förstod ingentingannat än att man hade gjort henne orätt och medett barns hersklystnad ville hon böja detta gamlahufvud, hvars hållning lifvet gjort så stel och styf. –Den unga kände instinktlikt, att hon i denna stridhade öfvermakten.»Du sade, att det var flirtation och samlarvurm»,sade hon mulet. »Det kan jag inte glömma ochdet var inte sant.»»Jag har aldrig trott att det var medvetet. Jagsade dig också att jag var för upprifven för att kunnavara rättvis.»Den unga satt och väntade ännu; detta erkän­nande var henne icke nog. Djupt i hennes sinnerörde der sig en längtan att lägga sitt hufvud motden andras axel, förtroendefullt som i fordna dagar;men denna längtan kväfdes af medvetandet att havarit föremål för en orättvis beskyllning. Barnetvar såradt; och hemmets afgud var van att manbad om förlåtelse.»Om jag varit orättvis, om jag varit orättvis»,sade modern och tårarne störtade utför henneskinder medan rösten blef konstladt lugn men såmaktlöst bruten, »om jag varit orättvis så skulledu först tänka på hvarför.»Hon måste göra en paus i det hon torkade sittansigte, men tårarne bröto fram igen, lidelsefulltflödande tårar, som icke stockade rösten, endastgåfvo den ett uttryck ibland som af en sträng, närden brister. Och orden kommo af sig sjelfva, lik­som burna fram på denna flod af tårar, medanhänderna vredo sig kring den sammanrullade, våtanäsduken.»Du kan icke förstå hvad det vill säga att i helaverlden icke ha mer än en varelse att hålla af – – 
endast denne ende att knyta alla tankar, förhopp­ningar och framtidsplaner omkring – – så att manicke kan lefva sitt eget lif utan går upp i hans – – »Hon måste göra ett uppehåll; det var som omett äldre element af sorg kommit till och blandatsig med smärtan för i dag. Hon stödde sig ettögonblick mot bordet och tryckte handen knutenmot sin panna; men Alma såg det icke, hon sattorörlig på sin stol och vände ryggen till.Fru Zimmermann återtog sin vandring och hen­nes ton var lugnare:»Du kan ju tänka dig, att det icke skall varamöjligt längre att vara rättvis, när det tillfogashonom smärta. Bitterheten bryter igenom allting.Att våga kröka ett hår på hans hufvud är detstörsta brott i verlden – – »Det herskade samma dödstystnad i rummet förhvarje gång hon samlade sin röst till ett nytt ut­brott. Det smög sig öfver henne en känsla af atthon talade för döfva öron och till sist kom det såsvagt och hopplöst:»Om du bara håller af honom med den minstalilla gnista så måste du ju förstå, att allt hvad jagsagt dig, allt det elaka och orättvisa – – allt harsin rot i min gränslösa kärlek till honom; och dengemensamma tillgifvenheten borde – – – »Nu kunde hon icke fortsätta längre. Hon kändeatt alla hennes ord skulle studsa platta tillbaka motdenna sårade fåfänga. Hon krympte sig af föröd­mjukelse öfver att icke kunna återhålla sina tårarinför denna halfva lilla varelse, som i deras utbrotticke skulle se annat än en svaghet, öfver hvilkenhon sjelf triumferade.Fru Zimmermann hade kastat sig på stolen ochgömt ansigtet i sin näsduk. Nu reste hon sig.Hållningen hade återfått sin stelhet och med enrörelse af beslutsamhet stoppade hon näsduken ifickan medan hon återtog sin vandring.Alma satt kvar, liksom väntade hon ännu. Mender kom intet mer och tystnaden som följde varicke en paus, det var ett svalg fullt af kall ovän­lighet.»Hvad känner du sjelf?» sade modern med enröst som återfått hela sjelfbeherskningens öfverläg­enhet. »Är du ond eller är du ledsen?» – Ordenhade nästan en klang af åtlöje.»Jag är hvarken det ena eller andra – tror jag.»»’Hvarken det ena eller det andra – tror jag!’Ja, det är nyckeln till hela din karaktär.»Den unga flickan reste sig.»Farväl», sade hon.»Farväl. Och lycka till med den näste! Menakta dina ögon ifall han har en mor!»Hon stängde dörren efter sin gäst. Så återtoghon sin vandring och tårarne störtade åter fram ifrihet.Hon skulle aldrig kunna motsäga sin son deri,att detta icke var ett täckt litet ansigte; och helahennes egen tillgifvenhet skulle icke väga så mycketi vågskålen som ett enda litet fjun af detta silkes­fina blonda hår.Äfven hon måste resignera.– – – 
Efter återkomsten till Stockholm fick fru Zim­mermann bref från sin son. Det var helt kort ochmodern tyckte att det bar en prägel af tvång.Köpenhamn den 20 maj.»Min mor.Alma och jag ha träffats. Jag hade skrifvitoch frågat om hon ville komma på en dag och såkom hon.Det var så annorlunda här mot i Lund. Detvar som om hon lemnat småstadsluften och dammetkvar derhemma. Hon kände det, hon visste detoch hon led öfver att behöfva resa.Hon håller ändå af mig – ibland. Det kanglimta fram en sekund medan hon lägger sitt huf­vud intill mitt bröst. Då är hon lika sann som närhon sedan säger att det aldrig varit någonting.Jag begär inte att du skall hålla af henne; jagvill bara sjelf vara fri. Om jag älskar henne vetjag inte, bryr mig inte om att grubbla deröfver.Men jag vill vara hennes vän. Jag vill att honskall kunna komma till mig som till en gammalfarbror, lägga sitt hufvud intill mitt bröst och an­förtro mig hur elakt lifvet är. Och farbror skalltaga fint på barnets känslosträngar med en gammalintelligent mans förstående hand.Och så, kära, älskade mor, trycker jag din hand,hårdt, hårdare än vanligt och säger farväl till här­näst. Om ett par dar reser jag från Köpenhamnoch lägger mig nånstans i en afkrok af verlden;och innan du ser mig igen hoppas jag ha ett dug­tigt stycke arbete gjordt.»Det var ett underligt intryck hon fick af dettabref. Bäst att icke träffas, bäst att skiljas. Ja, –– – bäst så tänkte också hon.Hon hade stött hans afgud i stoftet. Hans läpparkunde tala om förlåtelse, hans hjerta aldrig. Detskulle alltid sitta kvar liksom en brodd af misstro;nu skulle lögnen komma in mellan dem. Då villehon hellre gå sin väg, ensam ut i den vida verlden.Verlden var så stor, der fans nog rum för demalla – alla tre – utan att de behöfde korsa ochförbittra hvarandras lif.Så hade då hennes blinda kärlek fört hennehit – – ut i den yttersta ensamhet.Bäst att icke träffas. Med sina starka händerskulle hon alltid gripa störande in i deras stämnin­gar. Hon skulle fordra fasthet och verklighet derde kunde nöja sig med sköra obestämda dröm­mar – – – Men för dessa starka händer och dettaokufliga verklighetssinne skulle det väl finnas ettarbete i någon vrå af verlden – ett ensamt och hårdtarbete, som kunde passa för dem att taga fatt på.– – – 
Det var en vecka derefter. Hafvet låg slum­rande stilla med ljus hvitaktig metallglans. Himlenvar blå och molnfri, längst borta kantad med litetsolröksdis, der kusten försvann.En grupp af herrar och damer stodo i akternunder flaggan, som hissades till helsning åt en förbi­passerande ångare, och kastade brödbitar åt girigamåsar, hvilka grepo dem i vattenbrynet, som desopade med sina glänsande vingar.Ensam, midskepps, stod en svartklädd kvinna.Hennes mörka ögon stirrade på kusten, hvilkenskymtades som en smal strimma genom solröken.Hon knäppte samman sina händer och stirradeännu dithän, fast tårar skymde hennes blick. Hongick i landsflykt utan afsked; hon hörde till engeneration, som måste gå, för att lemna plats åt detskeptiska, blodlösa slägte, som dock har ungdomensrätt att lefva och vara till.Kampen var slut.