 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ' • .ff* , v , W frikänd! -FHs 15 öre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Fritänkare jag nämns, det är min heder“ J. L . Runeberg Dyningarna på lifvets ocean förspörjas i alla land. Den fria vesterns folk söker med kraft och k lo k h et a tt stadga den frihet, det vu.mi:}. Galliens söner be­ vara, hvad dei vunnit och söka vinna mera. Spaniens och Italiens bebyggare röra på sig för a tt sönder­ bryta de sekelgamla, bojorna. I Tyskland liar frihets- anden rest sitt banér. Czar-riket, fastän visserligen på ett våldsamt sätt, har ock börjat käm pa för den frihet, som ä r m enniskan värdig. V årt bro der rike har med en aktningsbjudande kraft tag it ett steg fram åt till den s iciala och intellektuela frihet, som en gång skall lyckliggöra m einiskoslägtet, och äfven i vårt land h ar frihetsanden låtit förspörja sig. De gamla förhållandena, visserligen ett arf ifråa vörd­ nadsvärde fäder, söndersprängas, och den andre u p p ­ träder för a tt u r sin tankes fatabur gifva oss hvad vi behöfva. E tt exempel derpå hafva vi 1 dagarne, då en af ljusets och tankefrihetens väldigaste för­ käm par dragit i härnad emot sekelgammal öfvartro. Väl ä r m otståndet m ot honom stort, och det synes, som om han sknlle draga kortaste strået, men fastän undertryckt, har sanningen alltid gått fram åt Att vi här hafva afscende på det i hel t vårt land och hela den bildade världen ryktbara s. k. 
 
 
 
 
 Strindbergska målet, inser läsaren ganska väl. Det beköfver iche erinras, hvarom detta mål handlar. Dan unge, genialiske skriftställaren har i sin utgifna skrift,: “ Giftas" på ett sansadt sätt gifvit ett hugg åt en af de föråldrade, otroliga dogmer, hvarmed man under århundraden velat lyckliggöra vårt folk. Att han der- vid icke sagt någonting annat, än hvad en hvar som klart tänker måste omfatta, förstå vi väl; men det oaktadt har han genom sitt uppträdande så retat det motsatta partiet, att han inför domstol stälts till an­ svar för hvad han gjort. Konungens justitiem inister har funnit sig föranlåten att indraga den utgifna bo­ ken. Allmänne åklagaren har satt den WRillrike för- fattarep ;på de anklagades bänk, och e* juru har sagdt, att han är frikänd. Hvad är det då som han gjort, och hvari ligger den himmelsskriande synd, som han begått? Läser man den förklaring, som han inför Stockholms Rådstufvurätts sjette afdelning afgaf på den stämning, allmänne åklagaren utfärdat, så frm er man, att han. som all­ deles icke står på den gamla ortodoxa ståndpunkten utan i religiösa frågor omfattar en friare riktning, låtit en nattvardsyngling uttrycka sin förundran öf- verj sanningsenligheten af, hvad presten vid nattvar­ dens utdelning i den treenige gudens namn förkun­ nade. Är då detta yttrande af en så brottslig be­ skaffenhet, och behöfde man sätta ett folk, för att icke säga en hel verdsdel i rörelse för detsamma? Vi fråga: hvilken är den nattvard sgäst. som icke med tvifvel och undran tänkt på, hvad som sagts honom vid sakramentets anammande? Vlil en hvar svara ärligt, så måste han erkänna att, då han första gån­ gen knäböjde vid altarrunden, så stod framför ho­ nom såsom e^t svart spöke den frågan: är detta san­ ning? Låt vara, a tt utaf stundens högtidlighet hjerfcat 
 
 
 
 
 klappade med häftiga slag och tårarne rullade utför kindern, så framstod i alla fall tViflet. Detta ligger alltid såsom ett blindskär, mot hvilket äfven det mest känslofulla, troende hjerta stöter på grund. Bör man då undra öfver, att en klart tänkande ande i detta fall framkastar frågor, på hvilka han äskar svar? Och när dertill kommer, att en stadgad öfvertygetse med ett omutligt nej möter, hvad som säges, så sy­ nes det oss, att ett sådant uppträdande med all vörd­ nad bör upptagas. Och gå vi ännu längre och taga hänsyn till att den allra mest rena sanningskärlek är yttersta driffjedern till hvad som skett, så stannar man slagen med häpnad, inför de åtgärder, som af vederbörande vidtagits. Klart är ju, och länge har det varit erkändt, att alla ärliga sträfvanden upp­ tagas med välvilja, äfven om de icke alltid gå i den gamla slentrianens riktning, som af de stockkonser­ vativa synes vara särdeles omhuldad. Man hade der- före väntat, att det uttryck som blifvit åtalade skulle helsats med glädje. Döt stora flertalet af folket har också gjort detta, och pressen har nästan enstämmigt gjort detsamma, och fastän, detta i närvarande tid ­ punkt icke har den kraft och betydelse som den tän­ kande mannen tillägger det samma, så kommer dock den dag, när de gamla tilltrasslade härfvorna skola uppredas, och rätt skall blifva rätt ocli sanning blifva sanning. * * * Uttala vi nu till sist vår egen åsigt, så är denna kort och hastigt uttryckt: hvad Strindberg i sin “Gif- tas“ sagt, är ingenting, som framtiden kommer att taga fasta uppå, ity att hvad den gamla tiden med­ delat oss tål vid åtskilliga jemkningar, och likasom man nödgats kasta öfver bord, på naturvetenskaper­ nas område ett och annat, så måste man äfven på det religiösa området suspendera åsigter, som from- 
 
 
 
 
 6 me fäder om fattat. L åt vara, a tt de med all den innerlighet, som stod dem buds, underordnat sig under slika ting. Yi som lefva i en annan tid, i hvilken förnuftet såsom mensWighetens A riadne-tråd gör sin magt gällands, — vi böja osa öd njukt för de gamles tan k ar och iro; men då vi veta något mera, taga vi fasta på d etta och skulle illa handla, om icke vi gifva sanningen rä tt. Yi äro derför djerfva nog att vänta en ny daggryaingen till den sim m a h ar in- bru tit^då det föråldrade skall varda till intet och a ll­ ting skall blifva nytt. Ty skaldin m isstog sig icke när han sjöng: “Ej kan evigt bli d i t gamla, Ej kan vanan* aött-a l e n E rig t repas upp igea. Hvad förmultniidj ä r skall ram la, Och det unga, friska växa Upp u tu r förgängelsen. “ Sam m anträdde så juryn, och i dag kl. 3 afkuuna- des utslaget. Ju ry n hade med “ nej“ besvarat de tvenne till dem fram stälda frågorna. Då domstolen afkunnade utslaget, syntes en liflig rörelse bland de talrik t församlade tidningsm ännen som voro närva- ran d ■. “ Strindberg ä r frikänd“ gick som en löpeld från man till m an och då dagens hjelte trä d d j u t på r å d ­ husrättens trap p a bröt ett ändlöst jubel löät från den till tusental uppgående menniskomas-mn, som sam lats å rådhusets gård och Kiddarhustorget. Svenska folket ville v ist, att de aktade den modige frihetskäm pen, som vågat att öppet säga hvad största delen af vårt fosterlands befolkning tänker. D ej ville med_ sina lefverop inlägga en protest och m ärk väl — en mäktig sådan mot vår statskyrkas föråldrad-), och i följd deraf otidsenliga dogmer. 
 
 
 
 
 7 Om näsorna kunna växa på vifsa “höga“ per­ soner, så ha de nu anledning dertill. Om de stac­ kars h errar som varit viljelösa verktyg i vissa “ hö- gas“ band är föga eller in tet a tt säga. Men huru hr von Steyern, som går och gäller för en person u tru stad med norm ala om än icke öfvcrdrifna för- ståndsgåfvor, ku n n at låna sin värda person till att spela “ b la rre n “ i detta k illesp d , förstå vi icke. E tt så okristligt fiasko gjorde icke ens Bom arsucds tappre kom m endant, skräddaren, då han stod på fästningens ru in er och kastade sten mot förbiseglar de ryska sku­ tor. H ur var det den okristligt rolige B JH. Palm ér — h r von Steyern m åtte väl icke anse honom lika he­ lig som Högstedts piccardon och Lettström s m ajs­ oblater — sa’ om kortspelet? Jo han sa “ fy fan“ . Yi våga taga för gifvet a tt någon galafest i dag icke kommer att firas i en viss “fyrkant11. Vi vilja nw d någon variation e ittra ett epigram af Goethe: “ Ej purpurkjol, ej Steycrr,s bann, Ej fiskus kan dig qväsa. Den icke dig begripa kan Bör lära bättre läsa.“ D et är naturligtvis icke vår mening att säga “ fy fanu åt den genombedcrlige och genomkristlige hr von Steyern. Han har ju varit så rysligt beskedlig och ställt till ett religiöst tryckfrihetsåtal, som kom­ m it hela den del af vår befolkning, som sofver, a tt vakna och ruska på sig. Och då de blicka tillbaka p å sitt gamla, i statskyrkans ledband fram släpade lif, ha de all anledning att u tbrista “fy fan“ . Vi afsluta denna för b varje rättän kande menni- ska, tragekom iska process med en arvisning, a tt tid ­ ningen “ Flygande B ladet1' kommer att än vidare be- handa denna fråga. 
 
 
 
 
 Flygande Bladet. Nöje o å tidsfördrif, råd och upplysningar. y, år 4: 50; •/„ år 2: 50; y4 år 1: 50. Lösnummer 10 öre. Expedition’; Stockholm, Jakobs torg 3, Stockholm, Nya boktryckeriet, 1884. fr. 
 
 
 
