 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELENA NYBLOMDJUR OCH MÄNNISKORDJUR OCH MÄNNISKORAVHELENA NYBLOMSTOCKHOLMP. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAGPAPPER FRÅN LESSEBOSTOCKHOLMKUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER1914[132865]Till min lilla vänPEHR HENRIK TÖRNGRENINNEHÅLL.Djur. Sid.Ett samtal mellan hästar3Två små rådjur16Från hönsgården37Svanen49Fröken med fåglarna61De biltoge85Grannarne100Människor.Pojken som hade en fix idé117Bjällerklang138Körsbärsskogen153Har du sett Kalle?162Då skogen slog ut180Sagor och legender.Svanhamnen197Riddaren som icke kunde glömma sig själv214Han som kunde rida i alla väder231Malena och Malona247 Sid.Oskuldens vandring263Trollet Bradalba och prinsessan Janina279Bortbytingarna303Skönheten och odjuret324DJUREtt samtal mellan hästar.I en vacker hage gingo en tidig sommardag tvåbetande hästar. Gräset stod grönt och saftigt,fullt med höga gullvivor och redan till hälftenutblommade vitsippor.Björkarnas långa grenar med de nyutslagna blankabladen darrade i luften, medan ekarna nätt ochjämnt hade hunnit få de bruna bladskotten utveck­lade.Bakom hagen reste sig berget, men framför dengick landsvägen, slingrande sig som ett brett, vittband upp emot herrgården, vars tak man såg överlövskogen. Det doftade gott av gräset i den därhagen, och det smakade visst också gott, ty de bådahästarna gingo med huvudena djupt sänkta, mum­sande allt, som kom i deras väg, utan att observeravarandra.Den ena av dem var ett stort, kraftigt djur, brun­rött till färgen, med tjocka ben, av vilka dock detena bakbenet haltade litet.Man kunde nog märka på hästens hela gång ochhållning, att han sett sina bästa dar, och att hanhade ett långt arbetsliv bakom sig.Den andra hästen var något mindre och spens­ligare. Hela hans byggnad, benen och halsen röjdegenast, att han var ett rasdjur, som i sin ungdommåtte ha varit en skönhet. Också hade han ännunågot av en gammal snobbs fasoner, såsom när hanvaggade med bakdelen, då och då gjorde ett litetkokett sidosprång och kastade panntofsen tillbakamed en knyck. Han hade mist ena ögat, och detblinda, vita ögat gjorde nästan intryck av att varaen lornjett, varigenom den stirrade framför sig.Bäst som de båda hästarna vandrade fram genomgräset med sänkta huvud, stötte de plötsligt emotvarandra.Den fina hästen lyfte huvudet, såg länge på denandra hästen och frågade därefter:— Vad heter han? Var kommer han ifrån? Jaghar aldrig sett honom förr här i hagen.— Jag kom i går från Stockholm, svarade denandra hästen med en trött blick. Jag har varitspårvagnshäst men blev kasserad, då de börjademed de elektriska. De kallade mig »Bamsen», där­för att jag är av norsk ras och varit stark som enbjörn. Man känner ju nog, att man inte är någonungdom längre, men inte hade man något att an­märka mot min tjänst, då man gav mig avsked.Det var bara för att de började med de elektriska.Nu har förvaltaren härute köpt mig. Jag vet verk­ligen inte, vartill han ämnar använda mig, men detär inte mig emot att gå här i gröngräset och slådank en stund. Jag har inte haft många vilostun­der i mitt liv.Men vem talar jag med? fortsatte han efter enstund. Vad heter ni?Den andra hästen gjorde ett litet kast med huvu­det, så att pannluggen spridde sig som en tofs:— Får jag anhålla om att inte bli tilltalad med ni!sade han. Det är ett ord, jag avskyr, och som jaginte är van att höra. Låt oss då hellre genast sägadu till varandra!Får jag presentera mig! Mitt namn är Kastor.Jag har varit en av hästarna i det berömda spannethos grevens. Min kamrat hette Pollux — en här­lig företeelse! Men han vilar redan sedan fem år ijorden. De två andra i spannet voro också tvåvackra djur, men jag och Pollux voro alltid förelö­pare, och jag får säga, att när vi kommo dansandepå landsvägen framför det grevliga ekipaget, var deten syn, som var värd att se. Det var inte baratorpare och bönder, som tappade näsa och mun avbeundran. Jag har hört både den ena och denandra av de förnäma utländska främlingar, som be­sökte gården, säga, att de knappast i Europa settnågot så fint. — Ja! Man har haft sin glansperiod— minnen, min herre, minnen, som ännu utgöra ensstolthet. För resten är det långt ifrån, att jag kän­ner mig gammal. Till exempel en sådan dag somdenna skulle jag kunna inbilla mig att jag bara voretjugu år!Och Kastor gjorde en ganska behaglig kapriol,varvid han dock snavade litet med frambenen överen tuva.— Men denna lilla olycka med mitt ena öga, till­fogade han och rullade med sitt blinda öga, dennalilla olycka hindrar mig att vidare kunna paraderavid särskilt högtidliga tillfällen. Man har satt migpå indragningsstat och behandlar mig numera somen vän till familjen.Han pustade en stund i stillhet och såg därefterupp på spårvagnshästen.— Hör! sade han. Du nämnde de elektriska.Vad är det för ras? Är det spanska hästar?— Nej, du! svarade spårvagnshästen och tappadeallt gräs, han hade i munnen, medan han log ettbrett löje och visade sina stora tänder. Det är ingahästar alls.— Vafalls? sade Kastor och stirrade på Bamsen.Inga hästar? Vad är det då?— Ja, vad är det? upprepade Bamsen. Inte vetjag. Men säkert är, att spårvagnarna kila i vägutan hästar, och det går som ett rinnande vat­ten.— Med det där lurar du bönder men inte en ras­häst, svarade Kastor. Vad skulle det vara för sortsvagnar, som kunna sätta i väg utan hästar?— Spårvagnarna, vet jag, svarade den andra. Dedär stora bestarna till vagnar, som jag har varitmed om att dra staden runt i snart femton år.— Är det herrskapsvagnar? frågade Kastor. Ensorts droskor?— Nej, det är vagnar, stora som hus, svaradeBamsen. Där är plats för en tjugu, trettio perso­ner, och tak över, så det inte kan regna in.— Alltså plats för hela familjen och alla dessgäster i samma vagn? frågade Kastor med öppenmun.— Det är inte fråga om familjer, svarade Bam­sen. Spårvagnarna äro gjorda för alla och envar,gamla och unga, fint folk och arbetare. Vem somhelst kan stiga upp och resa sta’n runt för en tio­öring.— På samma bänk! Bredvid varandra? sadeKastor. Det måtte vara ovanligt obehagligt! Vårstörsta vagn rymmer bara tio personer, och då fåändå de små yngsta grevarna sitta i knä på degamla. Men då veta de åtminstone, vad de sitta på.Men så där, fint folk och slödder om varandra ochunder stängt tak? Vilken luft det måtte bli! Jagskulle aldrig kunna ha nedlåtit mig till att dra ettsådant människolass.— Vet du, det funderar man inte vidare över,svarade Bamsen. Man traskar och traskar gata uppoch gata ned i regn och snö, i dimma och mörkeroch är till slut så trött och slö, att det skulle kvittaen lika, om det vore en kejsare eller en tiggare,som steg upp i vagnen.— Då är du väl glad, att det är slut? sadeKastor. Ett sådant gatuliv måste ju bli odrägligt ilängden.— Ja, jag vet inte, vad jag skall säga, svaradeBamsen. Man vänjer sig vid allt, och i morse vardet ledsamt att inte se kamraten, och det kändesrätt trist att veta, att jag nu aldrig mera skallgöra stora ronden kring Stockholms gator ochtorg.— Och nu gå de elektriska? sade Kastor ochstirrade på Bamsen med ett uttryck, som visade, atthan inte alls kunde fatta meningen.— Ja, nu gå de, svarade Bamsen. Och om depiskade ihjäl mig, så skulle jag inte kunna säga,hur det går till. Det är något där uppe, ser du!Något som är levande, fastän man inte ser det. Detkommer liksom susande och tar spårvagnarna i kalu­ven — och så är det färdigt! De äro inte till atthålla. De störta i väg, som om vargen vore efterdem. Innan du hinner ömsa ben fyra gånger, ärode borta som en rök. Men vet du, det är då intevärt, att vi fundera över det, för jag kan trampa påatt vi i alla fall aldrig komma under fund därmed,tillfogade han, då Kastor stod stilla som en statyoch lyssnade.— De där människorna äro i alla fall några listigakanaljer, fortsatte Bamsen. Gå de inte och hitta påallt det mest utspekulerade spektakel? Har mannånsin förr hört talas om, att vagnar ska kunnakila i väg själva? Vi hästar ska naturligtvis numerabli överflödiga. Jag undrar, vad de till slut ämnabegagna oss till?— Ja, det är förskräckliga tider, som förestå!sade Kastor och skakade på huvudet. Tacka vetjag förr i världen, då herrskapet aldrig reste bortutan att ha egna hästar med sig. Jag har nog hörttalas om, hur det gick till i min farfars farfars tiddäruppe på slottet. Då följde hästarna det högasällskapet landet runt, ja, till och med över havoch vatten till andra länder. Man kunde på dentiden inte tänka sig, att det nådiga herrskapet skulleåka med hyrda hästar. Ofta hade de till och medfyra hästar med sig, då herrskapet hade en vagnför sig, tjänstefolket en annan. I främsta vagnenåkte greven och grevinnan med barnen och guver­nanten. I andra vagnen kom kammarjungfrun ochbetjänten med bagaget och matvarorna. Man restemestadels om natten för att undvika hettan ochdammet, och då bäddades det så bekvämt för dethöga herrskapet med kuddar och täcken, att de sovolika sött som i sina egna sängar. Men på dagarnaslog man läger på någon vacker plats i en skug­gande skog, där det porlade en källa, och där manhade utsikt över bördiga trakter och blånande berg.Då dukades det på gräset med allt gott, man förtmed sig, eller man skaffade kycklingar från närma­ste bondgård och nyfångade foreller från berg­bäckarna.Blev det fult väder eller behövde hästarna vila,då slog man sig till ro för ett par dar eller någonvecka i en behaglig bondgård eller något lant­ligt värdshus. Slantar ha lyckligtvis aldrig fat­tats i vår familj, och nog kunde envar förstå, attdet inte var struntherrskap, som reste. Ja, jag självhar ju aldrig varit med om sådana utfärder, menmina förfäders minnen fortleva i stallet, där jag föd­des, och nog kan man tänka sig, att man på dentiden verkligen fick uppleva något, då man reste.— Nå, vad det anbelangar, sade Bamsen ochblinkade eftertänksamt, så är det sannerligen intebrist på märkliga tilldragelser ännu den dag i dag,om man är spårvagnshäst och har sinne för detpsykologiska.— För vad för slag? frågade Kastor.— För det psykologiska, upprepade Bamsen. Ja,vad kallar ni det för här på bondlandet? Detmänskliga; om man har sinne för att iakttaga män­niskor. Det är allt en besynnerlig ras, ska jag säga,om man som jag har sett dem på nära håll i mångaår och i en så oupphörlig växling, som man serdem i en spårvagn. Människorna tro naturligtvisinte alls, att vi hästar ge akt på dem. De tro, attvi bara traska i väg och sedan stå stilla och dröna,medan de stiga av och på, men man har allt ögo­nen med sig, och numera skulle jag vid första ögon­kastet kunna säga, vad sorts person jag har fram­för mig.— Detsamma tror jag nog, att jag kan säga,svarade Kastor. Redan på långt håll ser jag, omden person, som nalkas, hör till herrgården ellerbara är en simpel torpare.— Det är i alla fall inte alls samma omväxlingsom i en stor stad, sade Bamsen.Jag tror nästan, att det finns lika stor olikhetbland människor som bland hästar. Du kan intetänka dig så många sorter, man har tillfälle att se,när man är spårvagnshäst. Det finns först ochfrämst så oändligt många små fruntimmer. Mångaav dem se riktigt snälla och hyggliga ut. De hanog stall någonstans, där de ska vara på bestämdtid, ty de stiga gärna på vid samma hörn och påsamma klockslag varje dag. Och så hade vi juockså herrar, som jämt gjorde samma tur hela vin­tern om och långt frampå sommaren. De buro fördet mesta böcker eller portföljer under armen ochkommo farande och sprungo upp på spårvagnen,när den var i full fart, så man riktigt kunde frukta,att de rent skulle bryta benen av sig. De hadealla ett så besynnerligt sorgset och frånvarande ut­tryck, men inte kan ju en häst veta, vilka illmarigasaker de hade gömda i portföljerna, som måhändaplågade dem. Ibland kommo fina damer upp ivagnen, frasande om kjolarna och med tuppfjädrar ihattarna, och de fingo ofta lov att ta till godo medatt sitta bredvid någon eländig stackare. Du kaninte tänka dig, så usla och fattiga människorna iblandse ut i de stora städerna! Det riktigt rister i bak­benen på en, när man ser dem stå och vänta ilyktskenet om kvällarna, genomvåta av regnet, grön­bleka i ansiktet. Jag önskade många gånger, attjag kunnat betala den tioöring för dem, som färdenkostade.Men så ha vi också stora, feta gummor, somburo korgar så fulla med matvaror, att locket knap­kast kunde gå igen. En sådan korg full med matkunde de äta upp innan kvällen, ty nästa morgonhade vi samma gumma med samma fyllda matkorg.Inte underligt, att gummorna svällde!Mest tyckte jag dock om alla de små söta, väl­signade barn, som föräldrarna kommo dragande med.De hade alltid så ofantligt roligt av åkturen, därde sutto med stora, runda ögon och glodde genomfönstren eller hängde på mammornas arm. Jag sågdem nog, när vi passerade de andra spårvagnarna,och jag undrade ofta, att människors barn nästanalltid äro så där söta, så länge de äro små, och såbli de ofta så ofantligt vidriga, när de bli stora.Tycker du om sådana herrar, som äro blodröda ii ansiktet och ha tre fläskkorvar i nacken?Hör du, vad jag säger? upprepade Bamsen, dåKastor inte svarade.Men Kastor svarade fortfarande ingenting. Hangjorde några underliga piruetter, som om han dan­sade baklänges i en fransäs, och stirrade med sittfriska och sitt blinda öga förfärad ut emot lands­vägen.— Vad är det åt dig? frågade Bamsen lugnt ochlyfte huvudet.— Vad det är? Ja, vad är det, som kommerstörtande därute på landsvägen, som för upp tillherrgården? viskade Kastor och fortsatte att göraängsliga piruetter med bakbenen. Jag skulle kunnatro, att det är den stora spisen i herrgårdsköket,som har blivit vansinnig och givit sig av utåt lands­vägen. Och se! se! Är det inte själva unga greveAxel och kusken, som sitta på den?Bamsen vred huvudet i samma riktning ochsmålog.— Bevars! sade han. Har du aldrig sett en auto­mobil? Dem ha vi redan fullt av i Stockholm.— En — vad för slag? frågade Kastor, som nugalopperade vilt om i hagen. Den kommer hit!Den kommer hit! Den krossar oss! Var i all värl­den skall man ta vägen? Och nu! — Vad är me­ningen? Borta är den!Kastor blev stående som förstenad och tittade utemot skogen, bakom vilken automobilen försvunnit.— Det är ju bara den nyaste sortens åkdon, sadeBamsen med ett överlägset leende. Inte behövs dethästar för att människor ska ut att åka nu för ti­den, må du tro. Vi höra numera till de gammal­modiga saker, som snart bli alldeles överflödiga.— En vagn utan hästar! sade Kastor, som allt­jämt stod orörlig och stirrade utåt vägen. En grev­lig vagn utan hästar! Och så den stank! Jag finnerdet upprörande! Aldrig tänkte jag, att jag skulleuppleva en sådan skandal!— Det får du emellertid lära att finna dig i,svarade Bamsen, som åter i lugn betade i det grönagräset. Tiden går framåt, må du veta. Först spår­vagnar utan hästar, så vagnar utan hästar — ochefter vad jag tror, så blir det nog snart så, att inteheller människorna behövas. Nu få de ju lov att hållareda på maskinerna, som de uppfunnit; men du skafå se, att det dröjer inte länge, innan maskinernakunna sköta sig själva, och då bli människorna likaöverflödiga, som vi hästar nu ha blivit.— Men vart ska då människorna ta vägen? Vadska de användas till? frågade Kastor med utspärradenäsborrar.— Ja, det är inte lätt att svara på, sade Bamseneftertänksamt. Men när människorna inte behövaoss hästar längre, så antar jag, att de låta rasendö ut. Och när maskinerna inte längre behövamänniskorna, — ja, då låta de väl också rasen döut. Det blir i alla fall maskinerna, som komma attregera världen inom kort.Kastor blinkade med sitt blinda öga emot sol­nedgången.— Det är sorgligt att överleva sin familj, såsomjag gjort det, sade han. Men nu önskar jag meraän nånsin, att jag hade dött, medan ännu hästaroch människor hade någon betydelse. Jag känner,att jag aldrig skall kunna lära att finna mig i tingensnuvarande tillstånd.— Man måste finna sig, sade Bamsen och tug­gade stilla sitt foder. Och har man varit spårvagns­häst, så har man också lärt att finna sig i allt.Två små rådjur.De voro födda på en äng högt upp i Bayernsberg. Under en ekbuske hade deras mortillrett dem den skönaste viloplats. De lågopå det finaste, doftande gräs och på grön, sammets­mjuk mossa, och runt omkring dem blommade mil­lioner blommor av olika form och färg.Har du någonsin sett en liten råkalv? Ingentingkan vara sötare. Den är inte större än en litenhund men har långa, smala ben, inte tjockare änett finger. På magen är den vit, men på ryggenhar den ett spräckligt skinn, brunt och vitt, nästansom en tigerhud, fastän inte så gul, och så har dendet allra täckaste lilla huvud på en lång, smal hals.Öronen sticka spetsiga fram på sidan av huvudet,nosen har också en spetsig form, men det allravackraste är ögonen. De ha ett nästan mänskligtuttryck, äro stora och bruna med långa, ljusaögonhår.Då de två små rådjuren vaknade till livet uppepå ängen bland bergen, hade de blott en tanke: deville ha något att dricka, och deras mor hade myc­ken god mjölk att bjuda på. Antingen drucko dehos henne, medan hon slickade dem och talade vän­ligt till dem, eller också sovo de under ekbusken,medan göken satt bredvid och gol och fjärilarnalekte tafatt över gräset. Men då de blivit någradar gamla, började de att blinka med ögonen ochse sig omkring.— Vad är allt det, som vajar och vajar och ändåaldrig kommer närmare? frågade de och rörde påsina nosar.— Det är gräset och blommorna, svarade modern,som låg i solskenet bredvid dem.— Varför stå de där? frågade råkalvarna.— Varför? upprepade modern. Det kan jag intesvara på. De stå där nu en gång, och hela ängenär full, hela dalen är full. De vänta väl på att viska äta dem.— Vad är det, som flyger i luften? frågade denena råkalven och lyfte på huvudet. Det som skri­ker och piper?— Det är fåglarna, svarade modern sakta och sågupp emot en näktergal, som fladdrade in emot bok­skogen. Den sjunger för att roa er. Tycker niinte, att det är vackert?— Jag vet inte, svarade de likgiltigt och vändepå huvudet.— Men vad är det stora, det gräsligt stora däröver skogen? Det som går upp i himlen och är vittpå toppen?— Det är ju berget, svarade modern. Det stora,härliga berget med sina skuggiga skogar och sval­kande vattenfall. När ni bli större, ska ni få följamig på mina vandringar dit upp!— Jag vill hellre stanna här nere bland blom­morna på ängen, sade den ena råkalven.— Nej, jag vill gärna gå med dig, mor! sadeden andra. Ska vi gå i morgon?— Ni få först lov att bli litet starkare och större,svarade modern. Ännu ha ni ju ben så tunna somsmå pinnar. De skulle brytas av, om vi komme tillstenrös eller skogssnår.En stund lågo de alldeles stilla. Sommardagenvar så varm och vacker. Himlen var djupblå, ochde vita molnen, som stodo bakom berget, sågo såfasta ut, som voro de byggda av marmor, mankunde nästan inte skilja dem från de snöklädda bergs­topparna. Stötvis kommo blomsterdofter från ängensotaliga blommor, och näktergalen sjöng från bok­skogen, så att den höll på att spricka. Plöts­ligt reste den ena lilla råkalven huvudet ochsade:— Tyst! Mor, vad är det, som susar så under­ligt?Modern lyfte sin långa hals och spetsade öronen.— Å, det är bara vattenfallet, som rusar ned förberget bakom skogen.— Vattenfallet? upprepade råkalven. Vad är detför någonting?— Det är ett stort vatten, som störtar från höj­den ned i djupet och som aldrig stannar utomibland, när vintern är mycket hård och pressar isdäröver.— Varför stannar det inte där uppe? frågade rå­kalven. Varför springer det nedför berget?— Det kan jag inte svara på, sade modern. Niska inte fråga så dumt.— Men se, se! viskade nu den ena råkalven medsin lilla pipiga röst, som lät som en späd fågelröst.O, min mor, vad är det för ett odjur, som kom­mer tumlande? och kalven tryckte sig tätt till sin morsbröst.— Det är ju blott en hare, sade modern lug­nande. Det är ett stackars dumt djur, som aldrigkommer att skada er. Och för resten finns det in­tet djur här på berget och i skogen, som ni behövavara rädda för. De, som kunna skada er och somtrakta efter edra liv, det är rovfåglarna och männi­skorna. Se där uppe! Högt, högt över berget! Därflyger örnen. Den spänner ut sina vingar och spejarefter byte. Kryp in under busken! Ligg alldelesstilla och orörliga. — — Nu försvann den! Densåg er inte, ty ni voro så små och så långt nerepå jorden. Men om jag någon gång är borta, såse er väl omkring och akta er! En sådan örn ärhemsk och gräslig, och den kan med ett enda taglyfta er upp i luften och föra bort er till sitt nästepå en bergspets, där den kastar er som mat åt sinaungar. Två av min brors barn blevo bortrövade aven sådan kungsörn, som kom och högg klorna idem. Jag hör ännu deras mors jämmer, då honkom hem, och hennes små barn voro försvunna.Vi sågo blott några lösa örnfjädrar och ett parstora blodfläckar vid busken, där de varit gömda.Men nu började båda de små råkalvarna att pipaömkligt.— Tala inte om sådana otäcka, stygga historier,lilla mor! Vi bli så rysligt rädda! och de skakadesom löv i hela kroppen.— En förståndig mor måste i tid varna sina barnför de faror, för vilka de äro utsatta. Och jag villsäga er namnet på er värsta fiende, svarade mo­dern. Det är människan. Hon är farligare ochgrymmare än örnen, ja, än själva vargen och björ­nen, som man blott mycket sällan träffar numera.Hela jorden är full av människor, och de äro alltidfalska och grymma. Så snart ni få se en människa,så skynda er, skynda er att gömma er, eller att tagatill flykten!— Människan, sade den ena av råkalvarna, vadär det för ett djur? Hur ser det ut?— Jag vet inte, om man kan kalla människandjur, svarade modern. Hon har bara två ben.— Bara två ben! upprepade den andra råkalven.Men hur skall hon då kunna gå?— Jag vet verkligen inte, hur människorna bärasig åt, men säkert är, att de både kunna gå ochspringa, och när de förfölja oss, springa de så fort,att man skulle tro, att de hade vingar.— Men varför förfölja de oss? frågade de småråkalvarna.— Därför att de hata oss och blott trakta efteratt döda oss, svarade modern.— Men varför hata de oss? frågade de små. Vigöra dem väl intet ont?— Nej, mina barn, vi göra dem intet ont, ochjag har hela livet funderat på varför de vilja göraoss illa. Men det är nu en gång så. De kännasig lyckliga, om de kunna döda oss.— Men det är ju förskräckligt, jämrade de småoch kröpo tätt intill modern. Och vi, som tänkte,att allting var så gott och fridfullt. Skall man nujämt vara rädd för rovfåglar och människor.— Så länge ni äro så små, ha ni nog intet attfrukta, sade modern. Men om ni först bli stora, dåfå ni allt ha ögon och öron med er och vara lättapå foten, så ni kunna flyga i väg vid minsta teckentill fara.— Men hur bär människorna sig åt för att dödaoss? frågade barnen och sågo ängsligt upp i mo­derns ansikte.— Jag kan inte förklara det! svarade modern.Jag förstår det inte, men de hålla i handen något,som liknar ett långt rör. Det lägga de till kinden,och så blixtrar det och så smäller det, och så fardet en kula ut, och in i ens kropp, och då kan maninte springa längre utan man faller omkull på grä­set. Och dör man icke genast, då komma männi­skorna springande med långa knivar och sticka demi ens hals, och då är det slut med livet.— O, hur gräsligt! pepo de små råkalvarna. Hurrysligt det måtte vara! Men är du också alldelessäker på att det verkligen är sant? Du har väländå aldrig själv varit med om det? Du har juinga hål i din kropp eller ärr på din hals.— Nej, ty jag har lyckats att fly och komma undan,svarade modern. Men ni kan tro, att jag sett, hurdet går till. Jag har sett min egen mor dö för ensådan kula, och min unga syster, som var det vack­raste djur någon kunnat tänka sig, blev först skju­ten, och så ihjälstucken av en jägare. Jag stod innemellan träden och såg henne dö, och jag hörde,hur den grymme mannen efteråt gav sig till atthojta och skrika och blåsa i horn av glädje över attha mördat henne.De små kalvarna sade intet. De lågo alldelesstilla och skakade av ångest.— När ni hört det dundra och blixtra, då aktaer! sade modern. Då äro jägarna i närheten, ochdå gäller det livet.Det var ohyggliga historier att höra, och ungarnavoro djupt uppskakade. Men de glömde det myc­kert fort, som barn bruka glömma. Det var så här­ligt där ute på den blommande ängen under densoliga himmeln. Moderns mjölk smakade så söt ochgod, och de kände sig så trygga under hennes kär­leksfulla vård. Den ena dagen gick som den andrai lycklig ostörd frid.Då hände det en dag, att vädret var mycketvarmt. Stora moln hade samlats på himmeln,och de små råkalvarna kände sig sömniga ocholustiga.— Ligg stilla en stund och vila er, sade modern.Jag går bara ned till floden för att dricka. Manblir så förskräckligt törstig i denna värmen. Medlätta språng ilade hon bort, och ungarna kröpo inunder ekbusken och lade sig till vila för att sova.Men plötsligt spetsade de öronen. Det hördes ettunderligt dovt avlägset buller. Och nu! Vad vardet som blixtrade så starkt, att de måste sluta ögo­nen? Bullret blev starkare och starkare. Det rul­lade bland bergen, det dånade, det brakade, det lätsom om bergen skulle störta ihop, och beständigtblixtrade det allt starkare. Plötsliga, häftiga strålarsköto ned bland molnen, och nu kom regnet su­sande och strömmade över skogarna.— Det är människorna! Det är jägarna, somkomma för att döda oss! viskade det ena rådjurettill det andra, och de kröpo så tätt ihop, att desågo ut som ett enda litet bylte. Deras hjärtanslogo och hamrade av ångest, och de vågade inteöppna ögonen. Hör du! pep den ene lille råkalventill den andre. Hör du, hur de skjuta? O, omvår älskade mor vore väl hemma hos oss igen!Bullret avtog så småningom, men ännu lågo de dar­rande av rädsla med hopslutna ögon. Då kände demed ens, att deras mor slickade dem sakta, och dehörde hennes milda röst som sade: Hur står dettill med er, mina små barn? Det har varit ett för­skräckligt väder, och för stormens och regnets skullhar jag inte kunnat komma hem förr.— Människorna ha varit här! Jägarna ha varithär! De ha skjutit och dundrat, så vi ha hållit påatt dö av ångest, ropade de i munnen på var­andra.— Ni små stackare, sade modern och lade signed hos dem. Det var ju blott ett svårt åskväder,som har gått över bergen.— Men det har blixtrat, så man inte har vågatöppna ögonen, sade de små.— Den sortens blixtar skada inte rådjuren, sva­rade modern, åtminstone har jag aldrig hört, att dedödat någon av oss. Det är någonting uppe i luf­ten, något bland molnen, som är i olag, men detlugnar sig snart, och då blir luften dubbelt frisk.Känn så allting doftar efter regnet! De små stuckonosarna ut genom busken, varifrån ännu regndrop­parna föllo tunga ned på gräset.— Ja, här doftar gott! sade de. Men varför bra­kade det så förskräckligt uppe bland molnen? Var­ifrån kommer all den eld, som förskräckte oss?— Jag kan inte upplysa er därom, sade modernlitet otålig. Här finns så mycket, som man inte kanbegripa. Man ser blott, att det kommer då och då,och man får foga sig därefter. En annan gång skallni inte oroa er däröver. Det angår oss egentligeninte alls. Se så! Nu skiner åter solen, och vi kunnataga oss en liten promenad på ängen, och hon re­ste sakta på sig och vandrade stillsamt, följd av sinatvå små barn, runt på det regnvåta gräset i solned­gången. De båda små råkalvarna voro alltid till­sammans med sin mor. Fadern hade de aldrig sett,men ibland talade deras mor om honom.— Han är mycket vacker, ja, den vackraste rå­bock här i trakten, sade hon och reste på halsen.Men han är familjeförsörjare och har alltid så myc­ket att göra. Vad han gör, förstår jag inte ochlägger mig inte i. Han var hemma, då ni föddes,och var mycket nöjd med er, men sedan har hantågat upp på ängarna, där luften är mera sval. Nå­gon dag kommer han nog och hälsar på, och då fåni visa er mycket snälla och duktiga.Men fadern kom inte, och ungarna saknade ho­nom föga. De kände sig så lyckliga och tryggahos sin älskade mor.Då hände det en dag, då de små voro ett parveckor gamla, att modern hade lämnat dem för attgå ned till floden och dricka, som hon brukade göraen gång varje dag. De gingo omkring mellanblommorna och sågo förvånade på fjärilarna, somflögo dem rakt i ansiktet. Då hörde de plötsligtett skott. Det lät starkt och skallande, och ekotsvarade med en hel rad av skott bland bergen.— Vad var det? sade den ene ungen och spet­sade öronen. Var det åskan?— Nej! Då skulle vi ha sett det blixtra, svaradeden andra, som nära nog hade fallit över sina smalaben, då skottet small. En stund stodo de stillaoch lyssnade, men då de intet mera hörde, fortsattede sin vandring i det höga gräset. Eftermiddagengick, och kvällen nalkades.— Vad mor dröjer länge i kväll, sade den enarådjurskalven.— Ack ja! Jag är så törstig, sade den andra,och slickade sig om munnen. Men nu dalar solen,nu kommer hon snart. Och solen dalade, men honkom inte. Månen gick upp och sken på dimmorna,som stego upp ur bergsklyftorna, men modernsyntes inte till. Så blev det natt, och stjärnornabörjade gnistra högt upp på den dunkla himlen,men alltjämt voro de små råkalvarna ensamma.— Så lägga vi oss väl och sova, sade den enaav dem. När vi vakna, är nog mor här.Tidigt i morgongryningen vaknade de. Alltingomkring dem var så vitt och ljust. Hela ängenstod full av vita spindelvävar, och långt borta hördede göken gala. Men modern var inte där. Honkunde inte komma mera till sina små barn. Honhade blivit träffad av en kula, då hon drack vidfloden i solnedgången.Hon hade gått samma väg, som hon alltid gick,genom ängen, runt om skogen och ned för berget.Just där floden gjorde en krök och bildade liksomen liten bukt under några långt nedhängande bo­kar, fanns ett ställe, där man kunde stå dold ochskyddad, och där man lätt kunde komma åt vattnet.Hon följde varje kväll samma väg, och trampadenästan i sina egna fotspår genom gräset. Men detfanns en man, som hade lagt märke till dessaspår, och som flera kvällar i rad hade lurat påhenne.Det var inte den rätta jakttiden, och mannen varen krypskytt, som gick på otillåten jaktmark, menhan tänkte, att så långt från mänskliga boningarskulle han nog kunna skjuta ett rådjur och förabort det, utan att någon fick reda därpå. Hanhade ställt sig på lur bakom de täta bokarna vidfloden och väntade på att rådjuret skulle komma.På given tid, nästan på minuten blev rådjuret syn­ligt i dalgången upp emot berget. Det gick lång­samt, då och då lyftande huvudet som för att in­andas den kyligare luften från floden. Så vackertdet var! — Så lätt och smidigt det rörde sig påsina fina ben, så stolt och behagfullt det lyfte sittlilla välskapade huvud. Nu stod det stilla och sågsig omkring. Mannen, som stod i skuggan, begrepnog inte, vad det tänkte. Men det vackra rådjuretkände sig mycket lyckligt.— En sådan luft, sade det för sig självt. En så­dan sval och välgörande luft! Och inte ett molnpå himlen. Solen går ned, som om den skulle sjunkaned i blommorna på ängen. Och se! Snön på ber­gen brinner. Där uppe går väl min älskade vän,och snart kommer han och hälsar på oss. Då skallhan se, hur våra små ha växt, hur snälla och vackrade lova att bli. Ack, vad det är skönt och roligtoch gott att leva. Och därmed gjorde det ett parlätta språng och stod snart under de nedhängandebokgrenarna vid vattnet. Det böjde huvudet djuptför att dricka och lyfte det därefter, medan vattnetsilade ut ur dess mun. Ännu en gång böjde detsig. Men då det tredje gången krökte halsen föratt läska sin törst, då ven en kula genom luftenoch träffade det i bringan.I ångest vände det sig för att fly, men nåddeblott ett par steg ut i den öppna dalgången. Därföll det hårt ned på marken, medan blodet forsadeut ur det öppna såret. Det svartnade för dess ögon,och tungan hängde ut ur munnen.— Skall jag dö? stönade det. Vad har mangjort mig? och vem? Dess matta ögon sökte om­kring sig för att finna upphovet till all denna smärta.Då fick det se en svartmuskig man, som kom frammellan buskarna. Hans ögon blixtrade som på ettelakt rovdjur. I högra handen höll han en lång,blank kniv.— Nu förstår jag, suckade rådjuret. Nu kommerdet sista. Så var det, min sköna syster dog, nu ärdet min tur. Det såg på mannen med så sorgsnaoch bedjande ögon, att han ett ögonblick slöt sina.Mina berg! viskade det sakta och såg upp emot dehöga snötoppar, som glödde i solnedgången. Minsköna dal! Mina små stackars barn! Vad skall det— Men kniven sänkte sig just då i dess hals. Ännuen gång öppnade det sina stora ögon, så föll huvu­det emot dess bröst, och det var dött.Med stor iver band mannen ihop dess ben, kas­tade det över axeln och sprang in i skogen meddet. Solen hade försvunnit bakom bergen, och detblev natt.De små råkalvarna väntade hela nästa dag på sinmor, och då hon inte kom, började de pipa ömkligt.De ledo av hunger och törst, och ännu voro de inteså stora, att de kunde äta gräs och örter. Mattaoch trötta kröpo de ihop under ekbusken, där delågo och snyftade: Mor! Mor! Varför kommer duinte åter till oss?Troligen skulle de snart ha dött, om de inte bli­vit upptäckta av en bondkvinna, som gick och ploc­kade blommor på ängen.Det var en ståtlig kvinna, vars namn var Maddli.Hon var gift med värdshusvärden nere i Hammers­bach, han som var så vida bekant för sin vackra röst.Han kunde joddla, så att man hörde honom miltalsbort, och dansa så fort och så länge, att man misteandan bara av att stå och se på. Maddli själv hadevarit en stor skönhet. Hon var inte längre heltung och hade blivit ganska fet och tjock av att ståi köket och steka korv och baka bröd till alla gäs­terna och av att smaka på det starka, goda ölet,när hon drack dem till. Men ännu såg hon dockovanligt bra ut, och vad mera var, hon såg så snälloch god ut, att man strax måste tycka om henne.Hennes bruna ögon voro så vänliga och hennes le­ende så älskvärt, och så talade hon så förståndigtoch muntert, att det var en riktig fröjd att sam­språka med henne. Hon hade vanligtvis gräsligtmycket att göra, ty det kom mycket folk, både bön­der och turister och vilade ut vid Hammersbach,varför hon sällan kom ifrån hemmet. Men nu skullehon ha blommor till midsommar och hade gått upppå ängen på eftermiddagen för att plocka sin korgfull. Hon höll den under den vänstra armen, medanhon med högra handen kastade allt flera blommori den. Då hände det, att strax bredvid ekbuskenväxte en mängd blåklockor, som hon böjde sig nedför att taga, och då fick hon ögonen på de småråkalvarna, som lågo hopkrupna där under. Tvåpar bruna ögon stirrade förfärade på henne. Menannars rörde de små djuren sig inte utan lågo såstilla, som om de voro döda.Maddli stod länge och såg på dem, men hon rördedem inte, ty hon visste, att om en människa medsina händer berör ett litet rådjur, då kommer aldrigdess mor att vidare befatta sig med det, och honkunde ju inte veta, om modern till dessa små rå­kalvar var död, eller om hon blott hade avlägsnatsig på en stund. Hon såg sig därför noga omkringför att påminna sig stället, och gick därefter hemmed sina blommor. Men då hon tidigt nästa mor­gon åter kom upp till ängen, förstod hon, att desmå råkalvarna voro ensamma och övergivna. Delågo kalla och huttrande av köld och hunger medtillslutna ögon nära att dö av svält.— Stackars små barn, sade hon med sin blidasteröst och böjde sig ned emot dem. Ha ni ingenmor? Ha de skjutit ihjäl henne och lämnat erensamma och övergivna här? Stackars små barn!Och hon räckte ut sina händer för att taga dem.Men i detsamma öppnade de ögonen och grepos aven förskräcklig ångest. Var det inte en människa,som stod framför dem? De hade aldrig förut setten människa, men de kommo ihåg deras mors be­skrivning av en sådan ohygglig varelse. Hon skulleju endast ha två ben liksom bondkvinnan, som nustod framför dem. Maddli lyfte försiktigt upp demfrån marken och tog dem i sina armar. Hon hadeså små och välskapade händer, och fastän de vorobruna av solen och hårda av arbete, kunde de docklyfta så lätt och smeka så ömt, och hon strök desmå djuren sakta över ryggen och talade milt tilldem. Men de kunde inte övervinna sin stora ångest.Deras hjärtan hamrade, och de darrade i hela krop­pen. De voro övertygade om att de nu blevo bort­burna för att dödas.Men Maddli hade de allra vänligaste avsikter meddem. Hon kände det nästan som om hon skullevara deras mor. Själv hade hon blott haft en endaflicka, men hon var nu vuxen och långt borta hosfrämmande människor.Då Maddli kom ned till Hammersbach, där honbodde, hade hon redan bestämt, var råkalvarnaskulle inhysas. Den gamla bandhunden var nyssdöd, och hans koja stod tom. Där i hundkojanlades nu torrt, doftande hö, och därpå skulle rå­kalvarna vila. Men nu gällde det att få dem attdricka. De förstodo inte alls att dricka ur en skål,utan doppade blott nosarna ned i mjölken och fnösohjälplöst.Vad skulle man göra? Men plötsligt fick Maddlien tanke. Hon sprang in i köket och kom utmed en diflaska, av vilken hennes Leni hade druc­kit som liten. Den var fylld med varm mjölk ochvar försedd med en kautschuksnapp. Knappasthade hon stuckit den i munnen på det ena lillarådjuret, förrän det började dricka ivrigt och inomkort tömt hela flaskan. Det andra lilla djuret varlika läraktigt, och Maddli skrattade, så att man sågalla hennes vackra vita tänder. Nu trodde hon såsäkert, att hon skulle kunna föda upp sina småskyddslingar.Men det visade sig snart, att de inte alls tåldevid komjölken. Inte heller getmjölk, som Maddliskaffade dem, kunde de tåla vid. De fingo såont i magen och blevo mattare och tunnareför varje dag. Då var det någon, som sade tillMaddli, att hon skulle försöka ge dem starkt kaffeoch kamomillte. Med sådant hade man lyckats upp­föda andra små moderlösa råkalvar.Det hjälpte! Efter en tid blevo de starkare ochklarare i ögonen. De började promenera runt pågården och nosa på gräset och blommorna, menännu voro deras röster så svaga, som när en litenfågel piper.På gården, där hundkojan stod, låg en storpaviljong med glasväggar. Där sutto människorna,som kommo till Hammersbach för att dricka kaffeeller äta sina måltider, och ofta var där ganskamycket folk församlat. De talade högt, skrattadeoch sjöngo, och det gick ofta ganska högljutt till.De små råkalvarna ryste av förskräckelse vid alladessa obekanta ljud och kröpo så långt in i hund­kojan, som de kunde komma. De lärde sig aldrigatt övervinna sin ångest för människorna, ochden enda, som de hade helt förtroende för, varMaddli. När hon kom med diflaskan, sträckte defram halsarna, och sedan läto de henne klappasig, ja, bära sig runt, medan de sträckte alla fyrabenen rakt ut i luften. Men när de sågo en främ­mande komma över gårdsplanen, då viskade de tillvarandra:— Se på den där rysliga karlen! Tror du, atthan kommer för att slakta oss?Sommaren gick, men mindre och mindre triv­des de små skogsdjuren i hundkojan. De ding­lade på sina smala ben, som om de inte vororiktigt nyktra, och till slut ville de inte meraut på gården. De lågo tysta och orörliga på sinhöbädd.— Hör du, sade den ena till den andra enkväll, då alla på Hammersbach hade gått till vila,kommer du ihåg vår riktiga mor? — Ja, intehenne, som ger oss flaskan, utan henne, vid varsbröst vi drucko, hon som flög så lätt omkring påängen?— Ja visst kommer jag ihåg henne, svaradeden andra. Och du skall få se, hon kommernog en dag och hämtar oss! Då skola vi återkomma upp på ängen mellan bergen och kunnagå omkring bland alla blommorna och fjäri­larna.— Å, vad jag är trött! sade den förste lille. Jagkan inte längre stå på mina ben, och jag vill barasova, sova.Han slöt ögonen och sänkte huvudet, och straxdärefter sovo de båda djupt.Nästa morgon, då Maddli kom med diflaskan,ville ingen av råkalvarna dricka. De vände borthuvudet och föllo i hop på lägret.— Nu vet jag då rakt inte, vad jag skall tagamig till, sade Maddli. Inte kunna de tåla mjölken,inte vill de dricka kaffe eller kamomillte. Det ärnog som de säga, att av hundra råkalvar, som manförsöker uppföda, är det knappast en, som blir vidliv. De längta tillbaks till ensamheten bland ber­gen och bli blott starka och friska, när de drickasin egen moders mjölk.Och så var det. Först dog den ene och straxefter den andre av de små råkalvarna.Maddli grät ett par tårar över dem och begravdedem på ängen bakom huset.Men annars var det ingen, som sörjde överderas död. Det var ju blott ett par små stackarsråkalvar.Från hönsgården.Det var det vackraste hönshus, man kunde se.Man kunde nästan tro det vara ett bostads­hus, byggt för människor, så stort och luftigtvar det.Golvet var lagt med cement, fönsterna gingo heltned till jorden, och emellan dem voro små utfalls­portar, varigenom hönsen kunde springa ut i inhäg­naden, som fanns framför hönshuset, för att krafsai gröngräset.Inomhus voro byggda två våningar. Den över­sta bestod av många små sovrum, där hönsen kundetillbringa natten, skyddade för alla obehagliga gäs­ter, såsom råttor, möss och andra skadedjur. Nerepå golvet voro bon inredda med halm, där det varytterst bekvämt och ljuvligt att värpa, och alltvar hållet så fint och skinande rent, så det var enfröjd.I detta stora hönshus bodde inemot hundra hönsav alla raser och storlekar. Fem tuppar regeradesom herrar i församlingen, oberäknat den lillaryska miniatyrtuppen Fedor, som sprang omkringmed sin mycket lilla höna Minka och prataderyska.Den vackraste av alla tupparna bar det stoltanamnet Alexander den store. Den var inte längreså ung, men den hade bevarat sin majestätiskagång och sin vördnadsbjudande hållning. Omkringdess hals låg den finaste krage av emaljgröna fjäd­rar, och därunder tog en färg vid, en honungs­brun, läcker färg, som småningom blev mörkarened emot benen. Därtill hade den ett sätt attsvänga sin lilla röda kam, som var särdeles inta­gande och ungdomligt.Då sommaren led mot sitt slut och vetet varskuret, blevo alla utsläppta på åkern för att plockaöverblivna vetekorn, och en skön höstdag vimladedet mellan stubbarna av överlyckliga höns och tup­par, som fingo gå och äta sig proppmätta i alldenna härlighet.Alexander den store kände sig riktigt i sitt esse.Han spankulerade framför hela hönskaravanen ochkacklade överlägset.— Här kommer jag, Alexander den store! Jagregerar över hela hönsgården, över hela åkern, överhela världen! Och så reste han på halsen och bör­jade gala av all sin kraft.Men plötsligt tystnade han. Höken hade sett ho­nom och störtade sig pilsnabbt ned över honom.Det hjälpte varken att han sprattlade eller skrek.Bort med honom flög höken, högt upp till sitt nästepå bergen. Jo, jo, så där kan det till och med gåen Alexander den store!Då hönsgårdens vackraste tupp sålunda ömkligtomkom, fick han lov att ersättas, och en dag komden unga fröken, som styrde om hönsgården, inmed en annan tupp på armen.Det var en tupp av Leghornrasen, väldigt storoch med namnet Goliat. Dess färg var som enblandning av vispade ägg och tjock grädde. Dessben voro som täckta av en ringbrynja, gul somsenap. Mest lysande var dock kammen, som varofantligt stor och brinnande röd. Den föll som nå­gon sorts kask från hjässan, än över den ena, änöver den andra sidan av huvudet. Ögonen voroorangegula och hade ett både ilsket och förnämtuttryck. Man såg genast på den, att den kändesin överlägsenhet över alla andra skapade va­relser.Nu stod den mitt på cementgolvet i hönshusetoch gol. Det lät något! Till och med Alexanderden stores röst var blott som en liten tuppkycklingsi jämförelse med Goliats ljudliga stämma.Hönorna hade samlat sig i flockar och stirrade imållös undran på denna nya uppenbarelse. Tup­parna reste på sig och gingo fram emot den. Enav dem hade till och med den djärvheten att ocksåbörja gala, men det ljöd, efter det förkrossande läte,som Goliat hade åstadkommit, ganska tarvligt ochsvagt och hälsades med ett sakta fnissande från höns­flocken.— Han är storartad, viskade den ena hönan tillden andra. Vilken färg, vilken hållning! Vilkamakalösa ben! — Och vilken kam! suckade denstörsta vita Leghornhönan och slöt ögonen lik­som alldeles betagen av dess obeskrivliga skönhet.Lilla Minka stod i ett hörn som förstenad och sågpå Goliat, men Fedor närmade sig henne och sademycket fort och bestämt på ryska:— Du vågar inte titta på den stora karlen! Barajag ser dig bliga på honom ett ögonblick, så hac­kar jag ut ögonen på dig — så du vet det!Fedors ögon sköto blixtar av raseri, men lillaMinka slank hastigt bakom Fedor. Hon skakadeav fasa och sade snyftande:— Han är gräslig! Rent av gräslig! Jag hoppas, attmin herre vill beskydda mig emot honom. I en olyckligstund har han kommit att störa friden i vårt hem!— Lugna dig! svarade lilla Fedor. Lugna dig,du lilla toka! Det är inte storleken, som avgörmakten. Han är dum, den där stora besten, detsåg jag på eviga minuten, och hos mig kan duvara trygg. Du är ju i alla fall min egen lilla sötaMinka!— O, min Fedor! kacklade Minka.— O, min Minka! svarade Fedor, och så trippadede bort till andra ändan av hönshuset.Men från den dagen var det slut med friden ihönsgården. Dag efter dag, timme efter timme,vann Goliat alla hönsens hjärtan, och fastän etthönshjärta just inte är något att stå efter, kundedock de andra tupparna inte uthärda att se, huruhönsen inte drömde om annat än Goliat, huru från­varande de uppfyllde sina ståndsplikter och hururent fjolliga av beundran de iakttogo allt, vad Go­liat gjorde och företog sig. Ja, han behövde blottvisa sig eller öppna näbben för att gala, för att allahönsen skulle lyfta på huvudet, blinka med ögonenoch se ännu dummare ut än vanligt av darrandehänförelse.Vilken höna Goliat föredrog, var inte så gott attsäga. Han visade alla en lika stor uppmärksamhet,men egentligen brydde han sig nog blott om sigsjälv och i synnerhet om sin stora kam. Denglömde han intet ögonblick men hade ett otroligtbesvär med att slänga den än hit, än dit, med attena ögonblicket lyfta den som en krona på huvudetoch därpå åter sänka den som en flagga.— Det är som det baner, under vilket man stri­der, sade en liten tysk höna och blinkade med ögo­nen. När jag ser denna blodröda kam över mitthuvud, då tänker jag: allt, allt för fosterlandet! Ochså grät hönan.— Det är löjligt av er att vara svartsjuk på Go­liat! sade en svensk höna till den svenska tuppen,som gick alldeles upprörd fram och tillbaka på gol­vet och skakade sin fjäderkrage. Ni kunna ju allavara mycket bra, hederliga och snälla familjefäder,men Goliat är ett snille! Och inte skall man jäm­föra sig med snillen! De komma, när man minstväntar det, och fylla en med beundrans skräck.— Ja, Jag skall fylla dig med beundransskräck! röt tuppen och hackade så ilsket löst påhönan, att hon bröt ut i ett högt jämmerkack­lande.Bland hönsen var en liten svensk höna, som kal­lades Gråputta. Den hade aldrig varit vacker, ochdet blev just inte bättre med tiden. Liten och magervar den med sparsamma, liksom utnötta fjädrar, enblek och sned liten kam och långa, tunna ben. In­gen av tupparna tycktes märka den. Från det ögon­blick, Goliat kom in i hönsgården, hade hon intevänt sina ögon från denna stolta gestalt.— Jag ser på honom, att han älskar mig! pephon från sitt hörn, där hon stod och glodde påtuppen. Men han döljer det under liknöjdhetensmask, och jag skall inte bli den första, som visarhonom tecken på min ömhet. Och medan Goliatspankulerade förbi utan att så mycket som vändapå huvudet för att se på Gråputta, stod hönan ochskakade av sinnesrörelse.— Han går förbi! Han låtsar inte se mig! Menjag gissar dina tankar, du stoltaste bland tuppar!Stackars du, som inte kan övervinna dig och ned­låta dig att tillstå mig dina känslor! Jag lider meddig! Och jag älskar dig grymt — grymt! OchGråputta burrade upp sina ruggiga fjädrar.De, som dock gladde sig mest vid Goliats när­varo, voro alla de vita Leghornhöns, som voroav samma ras som han. Alla voro de skinandevita med en anstrykning av gult, mot vilket deröda kammarna stucko bjärt av. De kacklade imunnen på varandra, och samtalsämnet var alltidGoliat.— Han är allt, man kan begära av en tupp,och mera därtill, sade en av hönorna. Man blirglad, bara han visar sig! Vilken härskarblick hanskickar ut över hela hönsflocken! Man ville varahans slav, hans tillgivna slav på alla livets höns­stigar.— Och hans röst! inföll en annan höna. Är deninte härlig? Man skulle tro, det vore en ko, sombölade.— En förkyld ko! anmärkte en tredje. Det ärnågot beslöjat till och med över de starkaste toner,när han gal.— Ja, man får vara lycklig att kunna räkna släktmed honom, sade nu en liten fin vit höna. Vi haliksom han snövita fjädrar och eldröda kammar.Och så är det något i vårt lynne, som så alldelesskiljer oss från de dumma, tröga svenska och tyskahönsen. Vi stå inte och stirra på honom och visavår beundran. Vi munhuggas, skratta och kon­versera med honom dagen lång. Kan man tänkasig något roligare än våra små samkväm, när vi gåoch skrapa här ute på gräsmattan?— Och så kvick han är! utbröt en annan höna.Häromdagen, då han fann en larv, lät han denfalla med utropet: Har man sett på maken! Jagtrodde, det var en korv.— Hi! hi! ki! ki! skrattade alla hönsen.— Jag sätter nu mest värde på hans utomordent­liga ridderlighet, anmärkte en tjock, vit höna. Al­drig skall man få se honom taga den minsta föda,som erbjudes oss, utan att först ha gett plats fördamerna. Man kan dock inte alltid rusa fram föratt få av det bästa, men Goliat väntar hellre fem mi­nuter, än han låter en annan stackare vara utan.Häromdagen, då fröken kastade ut korn, rusadeverkligen alla på ett ganska simpelt sätt åstad föratt sluka det, men Goliat stod och såg efter mig.Fru Susanne, sade han på sitt stilla, insmickrandesätt, fru Susanne. Kom hit, så skall jag hjälpa eratt finna ett par korn, och så kastade han kammenså där överlägset från den ena sidan till den andra.Den största vita hönan sade intet. Den visstenog, att den, när allt kom omkring, intog förstaplatsen i Goliats hjärta. De andra hönorna skulleveta — å, de skulle blott veta, vad han sade henne,när de voro på tu man hand!Den största vita hönan hette Blanche och hadeen viss likhet med Goliat. Men som höna hade hondock en helt annan karaktär. Hon var lat ochoföretagsam, ganska dum men särdeles välskapadoch bländande vit. Hon hade inga väninnor blandde andra hönsen utan höll sig gärna för sig själv,värpte stora välsmakande ägg men ville ogärna ligga,varför fröken ofta tog äggen ifrån henne och ladedem under en annan höna, som hade mera moder­liga instinkter.Nu var det en höstdag. Det hade regnat, ochhimlen var ännu överdragen med stora, tunga moln.Blanche hade just värpt och låg ännu ett ögon­blick i sitt behagliga halmbo, medan Goliat stodvid hennes sida och talade älskvärda, uppmuntrandeord till henne.— Du är söt, Blanche! Ingen i hela hönsgården,nej, ingen i hela världen är så söt som du. Jagvet, min älskling, att det kan kosta på att värpa,men så äro också dina ägg berömda ända ned tillGöteborg. Jag är stolt, när jag ser, hur stora ochtunga de äro! Se så! Res nu på dig, så skola vigå ut och promenera, innan regnet börjar ånyo.Blanche låg alldeles stilla och tittade upp på Go­liat.— Vet du, sade hon sakta, vet du egentligen,hur vacker du är? Nej, därom har du visst knap­past aning!Goliat reste på sig och slängde med kammen.— Å, den där kammen! Uff, vad den är ret­samt bedårande! Och i detsamma högg hon mednäbben en liten smula i den stora röda kammen,som vippade nära henne.Ett par blodsdroppar föllo, och Blanche smackademed näbben. Ingenting tycka hönsen så mycketom som att smaka kött.— En liten munsbit till! Bara en liten munsbit!kacklade hönan och högg denna gången ännu dju­pare in med näbben.Men nu uppstämde Goliat ett nödrop så förskräck­ligt, att alla hönsen kommo rusande.— Vad står på? Vad är det fråga om? kackladealla i munnen på varandra. Men knappast hade desett blodet, som dröp ur kammen på Goliat, ochmärkt, att Blanche redan smakat på det fina tupp­köttet, förrän alla kastade sig över Goliat, sleto ochrevo i honom och åto fort och girigt upp hela denväldiga röda kammen.Han försökte inte längre försvara sig. Det svart­nade för hans ögon. Han vacklade och föll, blö­dande och sargad, som en hjälte på valplatsen.Då kammen var uppäten, kände sig nog hönsenlitet generade. De trippade ut ur hönshuset, kack­lande med halv röst, och då regnet började, gingode nog tillbaka inomhus men ställde sig i en långrad närmast fönstren, där de inte kunde se Goliat,som låg halvdöd inne vid Blanches tomma bo.Då solen gick ned, var han riktigt död, och nubörjade hans eftermäle.— Han var dock, när allt kom omkring, en stor­skrävlare, sade den svenska hönan, eller vad sägerdu? vände hon sig till tuppen.— Har jag sagt annat? röt denne. För min delhar jag då aldrig tålt honom. Han har lidit, vadhans gärningar äro värda.— Vem kunde tro, att han var så ömtålig? vis­kade Blanche. Jag snuddade blott vid hans kam.Jag rörde den knappast, och genast flöt detblod!— Det är vår ras, kacklade alla Leghornhönsen.Det är vår ras. Blodet flyter fortare och rikare ivåra ådror än hos de dumma, tröga svenska hönsen.Vi leva fort, men vi leva helt och livligt. Kändeni inte, hur sött hans blod var?Lilla Gråputta stod skälvande och bedrövad i etthörn.— Jag vet, varför Goliat dog! pep hon. Hanville inte leva längre, då han aldrig såg minstatecken till kärlek från min sida. Blanche var svart­sjuk. Hon ville avfordra honom den kärlek, somhan inte kunde ge. Stackars arma Goliat.Men Fedor och Minka kilade fram och åter ibästa välmåga.— Vad sade jag dig? sade Fedor. Lycklig den,som aldrig så mycket som tittade på den otäckabesten. Nu är han död, riven i bitar av alla sinatillbedjande väninnor.— Jag har inte ens sett på honom, sedan handött, kacklade Minka.— Och det låter du fortfarande bli, röt Fedormed blixtrande ögon.— Naturligtvis, naturligtvis! svarade Minka ochtrippade efter sin äkta hälft.— Ja, du är ju min egen lilla Minka! sade Fedormed betydligt mildare röst.— O, min Fedor! pep Minka, och det lilla lyck­liga paret försvann in i hönshuset.Svanen.Det var en gång en liten stad, där allting varså utmärkt. Där funnos både rådhus ochsjukhus, flera stora skolor och många präk­tiga byggnader, både gamla gårdar och höga, mo­derna hus. Där fanns också en mycket stor offent­lig trädgårdsanläggning, där folk kunde promeneraom söndagen med sina familjer, och i denna parkvar en damm, vari det låg en liten ö. Men på önstod ett svanhus, där det om sommaren bodde sva­nor. Var de uppehöllo sig om vintern, vet jag verk­ligen inte. Det var väl i något skjul i parken, typarkmästaren hade uppsyn över dem. Men så snartdet blev ljumt i luften och pilarna vid dammen hadefått sina första mjuka små kattungar på kvistarna,sattes svanhuset ut och svanorna kommo fram ursitt vinterkvarter.Alla människor, som bodde i staden, voro för­tjusta över vad den hade att uppvisa. Det finnsknappt i hela världen make till vår stad! sade deoch smålogo stolt och belåtet. Ett sådant läge!En sådan renlighet och ordning! Och så ha vi judenna makalöst vackra park och denna förtrollandedamm eller sjö eller vad man skall kalla den. Ochså svanpaviljongen! Man kan inte riktigt säga, ivilken stil den är byggd. Om det är efter ett in­diskt tempel, en persisk pagod eller en götisk kyrka?Men förtjusande är den, det är visst och sant. Ochså dess underbara vita svanor, som segla omkringpå vattnet! Det finns ju svanor på flera ställen ivärlden, men inga som kunde jämföras med demvi ha. De äro så kritvita och så kungliga, attman rent av blir högtidlig till mods att se pådem.Och så snart det blev vår, vandrade folk ut tillsvandammen, stod i långa rader på sandgångarna,som gingo runt omkring dammen, och beundradesvanorna.De båda svanor, som funnos på ön, voro barn avtvå vilda svanor, som man hade fångat i en avSveriges stora sjöar. De hade blivit vingklippta,och sedan levde och dogo de i fångenskap, där nuderas efterkommande befunno sig. De nu levandesvanorna hade aldrig sett annat av världen än svan­dammen i parken och skjulet, där de stängdes inom vintern. Som små hade de blivit vingklippta ochkunde blott flyga tvärs över dammen, vilket de dockendast gjorde mycket sällan. Man hade hoppats, attde skulle få ungar och att det småningom skulle blien hel flock svanor att beundra, men det fannsnågra otäcka, fientliga djur, som varje sommar åtoupp deras ägg — det var vattenråttorna.De hade ett råtthål på den ena sidan av ön, ochdärifrån lurade de på svanorna.Då svanmor låg på ägg, kunde hon se derasvilda, gnistrande ögon, som glodde på henne frånvattnet, där de summo.Hon blundade för att icke se dem, men då honförsiktigt öppnade ögonen, lågo de där ännu. Dehöjde på överläppen och visade sina otäcka hugg­tänder, och så smålogo de och sade: Tittut, svan­mor! ä’ dina ägg goda? Du kan gärna låta oss fåsmaka litet på dem! Och så kröpo de upp på önmed framtassarna.Varken natt eller dag kunde svanmor få någonro, ty hon levde i en ständig ångest för de glupskavattenråttorna. Men en och annan gång tog honsig dock en liten lur, och vips voro råttorna uppeoch slukade äggen. Då hon vaknade såg hon tillsin förtvivlan, att de voro borta, och hon hördeblott råttornas hånskratt, då de summo förbi ochropade: »Tack för mat!»En sommar kom hon ändå så långt, att hon lyc­kades kläcka ut ungar ur äggen, men då var detännu värre, ty då anföllo råttorna ungarna, betoihjäl dem och åto upp dem med god aptit.När svanmor och svanfar summo omkring påvattnet och buro sina stolta halsar högt, summoråttorna efter dem och pepo med sina vassa, fularöster:— Så ni sjåpa er! Skall det vara fint att varaså långhalsad och vända så stolt på huvudet? Hihi hi! Ni ha i alla fall inga barn! Dem ha vi gjortav med, och de smakade utmärkt. Jaså, nu bugani er för åskådarna på stranden. Oss är det ingen,som lägger märke till — men strunt i det! Vi ä’i alla fall de starkaste, och vi ska göra livet såsurt för er som möjligt! Och så döko de ner idyn.Men deras stund slog också.Parkmästaren hade blivit undersam över att sva­nornas ägg och ungar alltid försvunno, och han lätnoga undersöka saken.Och nu blev det ett fruktansvärt blodbad på råt­torna. Deras bo hackades sönder och kastades bort,och alla råttorna blevo ihjälslagna med spadar ochhackor.Svanfar stod helt lugn och såg på alltsammans.Det är rätt åt dem! sade han och vrickade på sinstora, tunga kropp, men svanmor var alldeles vildav hämdgirighet. Hon stod med utspända vingar,uppsträckt hals och näbben öppen och ropade veoch förbannelse över de där banditerna, som hadeförstört hennes ungar.— Döda dem! skrek hon och viftade med vin­garna. Låt ingen av alla de eländiga rövarna slippaundan!Slutligen blev det lugnt, och nu fingo svanornafred. Svanmor lade om våren fyra stora, vackraägg, och i rättan tid tittade fyra svanungar utur dem. Ni vet nog, att svanungar inte genastäro lika vackra som de bli med tiden, utan snararese ut som gulgrå, otympliga ankor. Men både svan­far och svanmor voro förtjusta i dem. Knappasthade de kommit ur ägget, förrän de summo eftersina föräldrar, snappade efter mygg och flugor ochpillade gräs och vass vid stranden. De växte ocksåfort, mycket fortare än små barn, och deras far ochmor kunde knappt svara på alla de frågor de gjordedem.— Vad heter detta hav? frågade den ena svan­ungen modern.— Jag tror att det är världshavet, svarade hon.Åtminstone är det ett av de största hav somfinnas.— Varför stå alla de där och glo på oss? frågadeden andra svanungen och vred halsen mot sandgån­gen omkring dammen, där en hel hop människorhade samlat sig för att betrakta svanorna.— De beundra oss, sade svanmor och lyfte påhalsen. Vi äro de vackraste fåglar, som finnas, ochdet gläder folk att se oss.— Vi äro vackra! sade svanungarna till varandra.Låt oss se förnäma ut och böja halsarna till hälsning,iksomliksom mor gör.— Se nu på er far, sade svanmor, när han stårpå huvudet för att fånga grodyngel. Och alla svan­ungarna vände huvudena åt det håll, där svanfarutförde sitt konststycke.Han kastade sig framåt och försvann, så att manendast såg hans bakdel sticka upp över vattnet somen vit topp.— Är det inte makalöst vackert? sade svanmor.Kan man tänka sig något skönare och djärvare?Men en av de små svanungarna tillät sig attsäga: Jag tycker det ser så löjligt ut!— Vad var det du sade? utbrast svanmor ochhöjde på halsen. Löjligt? Din far kan inte företasig något löjligt. Han är en kunglig fågel. Ochsvanfar och svanmor summo omkring på dammen istolta vändningar och läto beundra sig av folk påstranden. Ännu äro mina barn små och inte vidarevackra att se på, tänkte svanmor. Ännu är jagung och vacker, och jag vill passa på att låta be­undra mig, så länge jag kan.En dag kom parkmästaren i en båt ut tillsvanpaviljongen. Han hade en annan karl medsig, och de lågo stilla och sågo på svanorna.I morgon ska vi stäcka dem, sade han till kam­raten. Det är inte värt att uppskjuta det längre.— Vad var det han sade? frågade en av svan­ungarna modern, då de hade rott bort. Varför villhan späcka oss?— Han sade inte späcka, han sade stäcka. Niska höra på ordentligt, svarade hon.— Vad är det för något, att stäcka?— Det är bara något, som de göra med våravingar. Jag kan inte riktigt förklara det, men detär ofantligt hälsosamt, och det skall hindra att detkliar i kroppen på en, så att man vill upp och flygai luften — vilket ju är alldeles onödigt.Den minsta svanungen, den samma, som hadekritiserat fadern, såg mot den blå sommarluften. Ja,men jag tycker det skulle vara härligt att kunnaflyga där uppe, lika högt som skyarna.— Du pratar! sade svanmor. Du vet inte vaddu säger.Följande dag kom parkmästaren med sin med­hjälpare för att vingklippa svanungarna. Men detvar inte så lätt gjort, ty de små blevo alldelesvilda av rädsla. De foro omkring och pepo ochskreko.— De vilja mörda oss! Hjälp! Hjälp!Det hjälpte icke, att svanfar grälade och attsvanmor förmanade. De fortforo att rusa om­kring, så att man inte kunde se, vem som var deneller den.Följden blev, att endast två av svanungarna blevovingklippta, men parkmästaren trodde, att han hadehaft tag i dem alla tre.Ju längre det led på sommaren, desto vitare ochvackrare blevo de, och de båda äldsta började finnanöje i att ta emot bröd och skorpor, som kastadestill dem av barnen på stranden.— Vi ha det härligt! sade de till modern. Vibo i ett slott och kunna varje dag simma omkringpå det blå havet, och så komma dessa vackra,välklädda barn och ge oss vetebröd. Vi försökaockså böja halsarna riktigt vackert och uppföraoss fint.— Ni ä’ två söta flickor, sade svanmor, och jagser, att ni blir allt mer och mer lika mig. Se, därkommer grevinnan med sina barn. Räta upp hal­sarna och sim i rad!Men den yngsta svanungen var liksom av ett heltannat slag. Kanske berodde det på, att den intehade blivit vingklippt.En sommardag, då den var ute och sam medmodern och systrarna, sade den plötsligt:— Mor! Jag tycker här är så tråkigt. Jag villinte vara här längre. Jag vill bort.— Vad är det nu för nycker du har? sade svan­mor. Här har du väl allt vad du kan önska dig ivärlden.— Ja, men mor skall komma ihåg, att jag harvarit här i hela mitt liv, sade svanungen. Helamitt liv.— Du är ännu inte ett halvt år gammal, sva­rade svanmor upprörd. Och så talar du om heladitt liv.— Ja, men det är ju i alla fall hela mitt liv,svarade svanungen.— Det är verkligen obehagligt att ha ett sådantnäsvist barn, sade svanmor och sköt som en pil ge­nom vattnet. De båda andra svanungarna hadeden största möda att följa henne, men den yngstalåg kvar ensam i den motsatta ändan av dammen.Den låg och sörjde.Fadern stod för sig själv och sov med huvudetunder vingen. En husfar kan ju inte fördriva tidenmed onödiga promenader.Men svanmor sam fram och tillbaka, fram ochtillbaka längs stranden. Mellan kl. 2 och 4 vardet fullt med folk i parken, och det hörde till, attsvanorna också voro med vid allmänna stråkvägenoch hälsade på sina bekanta.Men den yngsta svanungen vände ryggen till allade promenerande.— Usch, de äro dumma allesammans, och jagvill inte hälsa på dem, sade hon för sig själv. Skalljag förnöta hela mitt liv med att böja mig för attuppsamla brödsmulor ur vattnet och sedan krypaupp på den eländiga lilla ön och sitta och sova iden fåniga pagoden? Jag vill bort härifrån, långtbort, där det inte finns utpyntade människor, somman skall göra sig till för.Och mer och mer höll den sig för sig själv.Om kvällen, då ungarna sovo, talade svanmor medsvanfar och beklagade sig över den yngsta.— Hon varken talar eller svarar, sade svan­mor. Ibland tror jag verkligen inte, att hon är rik­tigt klok.— Å, sade svanfar, som höll på att somna, duöverdriver! Barn ha ju alltid sådana underligaidéer — jag har sannerligen glömt allt vad jagsjälv tänkte på, då jag var ung. — Men låt ossnu sova!Sommaren gick och hösten kom.Det började frysa om nätterna, och det varnu på tiden att föra bort svanorna från dam­men.Det var en klar höstmorgon. Luften var så lättoch hög och solen så strålande klar, fastän deninte värmde. Parkmästaren och hans medhjälparehade stigit i land på ön och gåvo sig till att fångasvanorna, som de nu skulle föra bort till deras vin­terbostad.— Gör er nu inte till, utan följ med i godo!sade svanmor och klev in i båten. Svanfar ochde båda äldsta ungarna följde efter. Men dentredje, den yngsta svanungen, greps av en för­färlig ångest. Skulle man nu sätta den i fängelseför hela vintern, och då nästa vår kom, skulledet vara detsamma omigen: svandammen, parkenoch livet på den lilla ön med den indiska pago­den? Nej, det kunde den inte uthärda. Den villebort — bort härifrån, kosta vad det ville. Denslog så häftigt med vingarna, att parkmästarenmåste släppa den, och så for den över parken ochner i ån, som strömmade förbi och ilade ut mothavet. Det blev en förskräcklig uppståndelse. Flic­kor och pojkar och karlar rusade ned till ån ochropade: Ta fast tjuven! Polismästaren kom ru­sande i full uniform med vita handskar och kom­menderade: Ett rep över ån! Fort, mina herrar!Ett rep över ån!I ett nu hade man kastat ett rep från den enastranden till den andra. Svanen försökte dykaner under det, men då sänktes det djupt ner ochklämde den på halsen, och då den sträckte sighögt i luften, höjde man repet för att hindra denatt komma bort. Den trodde, att den endastkunde simma. Men plötsligt såg den upp i luften,och se, en hel flock vilda svanor styrde högt,högt uppe kosan mot söder. Då bredde den utsina vingar, och — hur sällsamt! — de kundebära den. Sakta svävade den uppåt, men stor­made sedan med väldiga vingslag och utsträckthals fram över böljorna.Alla människor stodo med gapande munnar ochstirrade uppåt. Men den utstötte blott ett högtglädjeskrik — och försvann bakom skyarna åt ha­vet till.Fröken med fåglarna.Hon hette egentligen Mimmi Sylvian, menhon kallades vanligtvis för »gamla frökenmed fåglarna», ty vart hon gick, hade honfåglarna hack i häl.Hon liknade själv en fågel — en kråka! Honvar liten och späd till växten som en halvvuxenflicka, hade långa, smala fötter och långa, smalahänder med krokiga fingrar, som fågelklor.Hennes ansikte var också likt en fågels, med dentunna, starkt böjda näsan, de djupt liggande ögo­nen med de välvda ögonlocken och den snabba,fågelliknande blicken.På sitt lilla runda huvud hade hon vinter ochsommar en silkesmössa, som följde huvudformen,och hennes promenaddräkt var alltid en svart, vidkrage, som föll i veck över axlarna. När hon komtrippande så där litet framåtböjd och vid rännste­narna gjorde ett litet skutt för att komma över, komman ovillkorligen att tänka på en kråka.En gång för längesen hade hon varit sin farsoch mors älskling, och då hennes mor dog, blevhon sin fars, sin rika fars, beundrade och bort­skämda barn.Men hon hade också en bror, och han var enav dessa herrar, varav det finns ganska många,gudnås, som ha en märkvärdig förmåga att fåpengarna att rulla och att sätta sin familj i förlä­genhet.Först var det fadern, som fick sitta emellan, mendå han dog, blev det fröken Mimmi. Hon begrepinte mera av penningsaker än en liten fågel, ochhon ritade sitt namn så medgörligt under mångabesynnerliga papper, som brodern lade framförhenne.Slutet på alltsammans blev, att brodern försvann,och att fröken Mimmi på gamla dar hade lika litetatt leva av, som en gammal kråka om vintern.Hon sökte ibland att få hjälp, men hon komalltid för sent. Det hade alltid varit någon meraföretagsam och rask person, som hade kommit förehenne. Ingen privat människa hade riktigt modatt erbjuda henne sin hjälp, ty hon var mycket stoltoch svarade på alla frågor om sina penningeförhål­landen:— Tack! Jag behöver ingenting.Och det var också verkligen sant, att hon nästanintet behövde, inte mera än en fågel.Hon släppte aldrig någon in i det lilla vindsrum,där hon bodde, och där var för resten heller intenågot att se utom en ren säng och ett par spinkigamöbler. Här kokade hon sin kopp kaffe och åtsina skorpor, och härifrån gick hon blott ut för atthälsa på de enda varelser, med vilka hon umgicks,och det var fåglarna.Den tid, då hon ägde mycket pengar, hade detvarit hennes största glädje att ge bort dem, ochdet var stora summor, som löpt genom hennes smalafingrar. Nu, då hon intet ägde, var det hennesstörsta sorg, att hon inte hade något att ge bort;hon kunde nästan icke uthärda att säga nej till enfattig. Hon sade ingenting heller. Hon vände blottbort huvudet och suckade. Men då hon omöjligtkunde ge något åt människorna, så ville hon åt­minstone dela vad hon hade med fåglarna, och detvar vad hon nu levde för.Till att börja med hade hon en kanariefågel, somhon älskade. Den var ljusgul och mycket mageroch smal, men den sjöng alldeles himmelskt, tycktegamla fröken. Andra, som bodde i samma hus somhon, tyckte, att den skrek ohyggligt, och skickadegång på gång bud upp, att hon skulle taga bortden från det öppna fönster, där den satt i burenoch skränade, och flytta den in i den mörkaste vrånav rummet för att få den att tiga. Det var mycketsmärtsamt för gamla fröken att göra så, ty det vartydligt, att den lilla kanariefågeln njöt oändligt avatt stå i det öppna fönstret, varifrån den kunde sehimlen och solen. Det var visst något, som då på­minde den om dess ursprung, den gång dess för­fäder hade fladdrat fritt omkring i palmskogarna påKanarieöarna och hela jorden hade varit som enblomsterträdgård, där de kunde slå sig ned, var debehagade. När gamla fröken fick ett av dessabarska bud från grannarna: Tag bort den därotäcka fågeln, den skriker ju sönder öronen på en!— ja, då reste hon sig och tog med darrande hän­der fågelburen från fönsterkarmen och bar den borttill ett litet bord vid sängen.Fågeln teg ögonblickligen, ty inte kunde denkänna sig eldad ettatt sjunga lovsånger till himlensoch jordens härlighet, där den ställdes i hörnet avdet trånga, dystra rummet, men den hoppade ängs­ligt från pinne till pinne och såg på fröken, somom den skulle säga: Kunde man nu inte unna migdet lilla nöjet? Var det något orätt i, att jag blevglad vid att åter se solen, som hela vintern gömtsig bakom muren mitt emot? Är det nödvändigt,att tillvaron skall vara så sorglig?Och gamla fröken blev sittande inne i det skummahörnet av rummet för att hålla kanariefågeln säll­skap och tala goda ord till den.Men så kom en märklig dag i fågelns liv. Denbörjade få bråttom och samla till ett litet bo.Fröken gissade snart dess tanke, och hon ploc­kade med sina smala fingrar vadd ur sitt tunnasängtäcke för att hjälpa den. Äntligen hade denav strån, hår och bomull åstadkommit ett litet bo,däri den lade ett par små ägg, och nu började denligga på äggen för att kläcka ut dem. Den såg såglad och så viktig ut, och det var tydligt, att dentänkte på en lycklig framtid, då den icke längreskulle vara ensam utan ha ett par små söta ungaratt passa och att prata med.Men dagar och veckor gingo, och ingenting komur äggen.I början var fågeln vid gott mod, och när frökenkom till buren, sade den:— Vi måste ha tålamod, lilla fröken! Vi måsteha tålamod! Den, som väntar på något gott, kaninte vänta för länge.Men allt efter tiden gick, blev den mera ned­stämd, och dess ögon tycktes fråga:— Tror fröken nu i alla fall, att det blir till nå­got? Jag börjar verkligen tröttna.Och så en morgon fann fröken äggen sönderfallnaoch boet i olag. Om det var fågeln själv, somgjort det, kunde hon inte säga, men nu satt dentyst och besviken i andra ändan av buren och varinte livad för samspråk.— Ser fröken! Det blev till ingenting, tycktesden blott säga.Från den dagen blev den tystare än den varitförut, och en dag fann gamla fröken den död iburen.Den hade troligen haft det alltför ledsamt, menfröken grät många små runda tårar över den och gicksedan och begrov den på ett hörn av Johanneskyrkogård. Från den stunden ville hon aldrig hafåglar i bur.— Kan man inte ge dem annat, så ska de åt­minstone ha sin frihet! sade hon bestämt och satteburen under sängen.Hennes första vänner bland de fria fåglarna vorosvalorna.Det var sommaren efter det den lilla kanarie­fågeln dött. Gamla fröken, som aldrig kunde fådet tillräckligt fint och rent omkring sig, undradepå, att hur mycket hon än skurade och fejade, såvar alltid fönsterbrädet utanför hennes fönster smut­sigt.En morgon tittade hon uppåt och fick då se ensvala, som satt med sitt lilla huvud på sned ochtittade ned på henne.— Ja, ursäkta, bästa fröken! sade den. (Frö­ken förstod så väl fåglarnas språk.) Jag kan verk­ligen inte hjälpa det! Vi äro så försiktiga sommöjligt! Men de välsignade barnen äro så små,så de inte veta, vad de göra. Får jag för res­ten lov att presentera dem för fröken? Se så,ungar! Vänd huvudena fram och hälsa vackert godmorgon!Fröken såg, huru fyra små svalungar, som lik­nade fyra små burkar på en hylla, med ansträng­ning vände på sig och tittade ut i luften.Gamla fröken neg djupt och log.— God morgon, mina små fröknar och herrar!sade hon. Hur står det till på morgonkvisten?— Hungriga! svarade en av ungarna och spär­rade upp den breda näbben.— Usch, så förskräckligt hungriga! sade denandra.— Far och mor ha blott gett oss ett par fattigamyggor till frukost! pep den tredje.— Och vad ha de väl annat att göra än attskaffa oss föda! sade den fjärde med en liten arg­sint röst.— Ja, ursäkta mig, kvittrade nu svalmor, somhade suttit och vippat med vingarna. Jag får allthjälpa min man med att fånga flugor och mygg tillsmåttingarna — och vips var hon borta.Gamla fröken satt hela dagen och såg, huru sval­paret flög fram och tillbaka, fram och tillbaka medinsekter till ungarna.De öppnade sina breda näbbar, så det nästan sågut, som om det var halva huvudet, de slogo upp,och de voro omättliga. Gamla fröken tyckte, detvar rent av synd om svalföräldrarna, som inte fingosätta sig att vila en sekund utan bara hade brått­om med att förfölja insekterna och bringa dem upptill ungarna under takåsen.— Skulle inte herrskapet vilja flyga in i mittrum och fånga flugor? frågade hon slutligen. Härfinns en sådan mängd, så hälften kunde vara nog.De komma nog från stallet på gården. Var sågod! Fönstret är öppet, och passagen är fri.Det dröjde litet, innan svalorna kunde bestämmasig.— Är hon riktigt att lita på? viskade de till var­andra.Men slutligen togo de mod till sig och flögo pil­snabbt in och ut igen.Det dröjde inte länge, förrän de märkte, att hosgamla fröken kunde de vara trygga, och från denstunden delade hon, så att säga, deras husliga om­sorger med dem. Ungarna åto och åto och blevofram på sommaren stora som deras far och mor.— Nu ska de lära sig flyga, sade svalmor endag. Vi ha redan talat med dem därom, men desäga, att det hastar inte, det kan vara farligt, ochde ha tusen andra invändningar. Emellertid måstedet ske, så att de kunna vara färdiga till hösten,när vi skola lämna landet.Och så började flyglektionerna.— Se på oss! Vi, vi kunna flyga. Det ärdet lättaste, som finns, när man är född medvingar. Se så! Sjåpa er nu inte! Ut i luftenmed er!Fröken hörde, hur svalungarna pratade i mun­nen på varandra och gjorde sina högljudda in­kast.— Vi vill inte! Det är mycket trevligare attsitta här på kanten av boet och få mat av far ochmor. Det lilla besväret kan ni väl göra er för vårskull! Usch, så stygg mor är, som knuffar oss!Men det hjälpte inte. Svalföräldrarna hade nublott en tanke, och det var att få ungarna att flyga,men bara dessa märkte, att vingarna buro dem,blevo de genast modigare. Det dröjde inte mångadar, förrän de flögo lika fort som sina föräldrar,och gamla fröken kunde inte längre skilja de gamlafrån de unga.Så vaknade hon en morgon vid att höra svalmorkvittra så ljuvligt.Hon gick till fönstret och stod länge och lyss­nade.— Vad ni sjunger vackert! sade hon, då fågelnslutligen tystnade. Vad heter den kompositionen?— Å! Jag sjöng bara, vad som för tillfället föllmig in, sade svalan. Ser ni, nu komma vi att resasnart, och jag måste ge luft åt hela min längtansöderut. Snart blir det ju så kallt och ruskigt, såman inte kan vara här längre. Men nu flyga vibort till söderns länder, där man kan tumla sig iluften hela vintern, och där det bara snöar för attgenast smälta igen. Jag begriper inte, att frökenkan vilja stanna kvar i det här eländet.— Det är jag nog nödd till! svarade fröken ochsuckade. Hur vill ni, att jag skall komma i väg, jagsom inga vingar har?Svalan vände på huvudet och vippade på stjärten.Det där kunde den inte förstå och visste därför inte,vad den skulle svara.— Kan inte alla människor liksom alla fåglarflyga? frågade den och tittade ned på gamla frö­ken. Vi flyga nu om söndag, tillade den och ska­kade i hela sin lilla kropp av glädje.Och på söndagen flögo svalorna.Boet stod tomt och snart kommo stormarna, dim­man och snön och fingo gamla fröken att stängafönstret.Men då allt hade blivit täckt av snön och vinter­solen sken, samlades alla sparvarna på gården föratt söka efter litet att äta.Det såg fröken från sitt fönster, och hon kastadeett par vetebrödsskivor ut till dem. Genast blevdet liv i församlingen. Sparvarna rusade över var­andra för att plocka upp bitarna, hackade varandraoch grälade som gatpojkar, till vilka man har kastatkopparslantar.Fröken måste gå efter ännu en skiva. Och frånden dagen möttes alla sparvar under hennes fönstervarje frukosttimme för att få, vad hon delade medsig. Snart var hon god vän med hela flocken. Honkunde inte gå över gården, förrän alla sparvarnaomringade henne, nappade henne i kjolen, ja, hop­pade upp på hennes armar och skuldror.— Vad få vi i dag? Vad ger du oss? pladdradede då allihop i munnen på varandra. Undan pojk­byting! skrek den ena till den andra, i det envarsökte komma henne så nära som möjligt.Och hon log och försvarade sig mot all deras på­trängande näsvishet och sökte för varje morgon attgöra brödskivorna till fåglarna större, medan honsjälv nöjde sig med det minsta möjliga.Emellertid blev det en mycket kall vinter, och enmorgon hörde fröken tydligt någon knacka på hen­nes fönster.— Stig på! sade hon halvt i sömn, men knack­ningen upprepades, denna gången ännu starkare.Gamla fröken öppnade ögonen, steg försiktigt uppoch gick fram för att se, vad det kunde vara. Vemkunde väl ha krupit upp till hennes vindsfönster föratt knacka?Då såg hon i dagbräckningen tre, fyra talgoxarhamra med sina små näbbar på fönsterbrädet. Mendet fanns inte det minsta att äta.— Vi ha verkligen gjort oss så snygga, vi kunde,sade de och tittade upp på henne. Denna gulaväst, denna vita krage, allt är så nätt ihopkommet,som man väl kan önska det. Men vi voro inte för­beredda på en så rasande köld! Man får gikt itårna och håll i sidan av att frysa så nedrigt. Sötalilla fröken, ge oss en bit mat! Vi äro tacksammaför aldrig så litet.Ja, då fick ju fröken gå ut och köpa talg, somhon hackade i små bitar och strödde ut för fåglarna.De kastade sig över maten med en glupskhet, sådet syntes, hur hungriga de varit, men från denmorgonen hade gamla fröken nu också talgoxarnaatt sörja för.Och bäst som det var kom en ny gäst. Detvar domherren. Först var det blott en, som sträcktepå halsen och såg med förvåning, hur ogenerat talg­oxarna läto mata sig av gamla fröken, men snarthade den flera med sig, och som gamla fröken visste,att domherrarna tyckte om bär, köpte hon på tor­get för ett par öre vissna rönnbär, som sutto kvarpå kvistarna. Nu var det stort rösträttsmöte varjemorgon vid gamla frökens fönster. Det vimlade avtalgoxar och domherrar, och nere på gården skreksparvflocken på mat. Hon blev alldeles svettig av attuppvakta så många och sprang till och från, somom hon skulle haft stort kaffefrämmande.Men med våren och solen kommo svalornaåter. Det var nu blott svalmor och svalfar,och de hälsade gamla fröken med höga glädje­skrik.— Välkommen tillbaka! sade hon och neg. Menvar äro ungarna?— Asch! De ha gift sig och satt upp eget bo,svarade svalmor. De ha inte tid med oss längre.— Jag undrar, om de ens känna igen oss, närvi mötas, sade svalfar. Häromdagen flögo ett parsvalor tätt förbi mig, och jag hörde tydligt den enasäga till den andra: Var det inte farsgubben?varpå den andra svarade: Vi, vi! Det angår miginte! Nu har jag viktigare saker att tänka på.Så började svalorna göra boet i ordning och läggaägg till en ny kull med ungar. Men gamla frökengick och promenerade på gården och såg på huruden enda syrenbusken, som fanns där, utveckladesina blad och sina blomknoppar och slutligen ensolskensdag stod full av doftande syrenklasar. Mendjupt inne i busken hade en trädgårdssångare byggtsitt bo.Honan låg på ägg och hannen stod, dold av sy­rengrenarna, och uppmuntrade henne med de vack­raste visor. Mitt i en lång drill höll han plötsligenupp. Han hade fått syn på gamla fröken, som stodhänryckt och lyssnade.— Se på henne, du mor! sade trädgårdssångaren.Ser du, hur hon glor? Fy, sådana ögon som på en gam­mal katt! Tror du, hon ämnar äta upp oss? Fågeln,som låg på ägg, stirrade under tystnad på gamlafröken.— Jag vet inte, viskade hon. Men hon är gräslig!Bara hon ville gå sin väg!Men gamla fröken gick inte. Hon stod alldelesstilla och talade till fåglarna.— Jag tänker visst inte röra er, sade hon medsin lilla, darrande röst. Men det gläder mig såoändligt att höra lilla herrn sjunga. Man skullekunna tro, att herrn var anställd vid operan.Det var inte utan att trädgårdssångaren kändesig smickrad vid dessa ord, och han började återsina drillar och löpningar med dubbel iver.Då han slutat, klappade fröken sakta i händerna.— Bravo, bravo! sade hon. Dakapo! Ännu engång, om jag får lov att be!Och för tredje gången återtog trädgårdssångarensin aria.Var gång han sedan såg gamla fröken nalkas,klarade han strupen för att kunna sjunga riktigtvackert, och var gång vart hon lika hänförd.Det dröjde inte länge, förrän hon blev mycketbekant med paret i syrenbusken. Hon hjälpte han­nen att fånga små maskar och flugor till honan,medan hon låg på ägg, och när så äntligen ungarnakommo, var hon den första, som fick beundra dem.Det var eländiga, små nakna kreatur med storahuvuden, blinda ögon och gula näbbar, som alltidvoro vitt utspärrade för att taga emot födan. Menträdgårdssångarens fru sade, att det var de sötasteungar i hela världen, och då sade ju gamla frökendetsamma.Då den milda årstiden kom, fick gamla frökenbestyr med många andra fåglar. Duvorna, somhela vintern hade fått vara inne på en vind, släpp­tes nu ut i duvslaget och flögo därifrån vitt om­kring.Fröken strödde ärter till dem på fönsterbrädet,och varje morgon på bestämt klockslag kommo derusande från alla håll för att få sitt mål mat ur frö­kens händer. Det fanns duvor av alla färger ochstorlekar. Somliga voro kritvita med röda näbbaroch röda ringar kring ögonen. Andra voro svartaoch vita med ett och annat grönt stänk på vingarna,och så voro där också duvor, som hade en ljuvligtskimrande färg, något obeskrivligt, mellan ljusblåttoch emaljskärt, en färg, som växlade med ljuset ochskuggorna. Men alla hade de samma tillgjorda sättatt gå och röra sig. De kommo trippande medsmå korta steg, knyckande på huvudet för varje gångde satte foten mot jorden.— Vi äro så väluppfostrade, så bildade, sade detill fröken. Vi fara inte så där vida omkring ochskrika som svalorna. Vi sväva med elegans ochbehag, och när vi promenera, göra vi det medhållning och värdighet. Och så äro vi ju så fromma!— Ack, så fr-r-r-o-mma! kurrade de och rullademed sina runda ögon.— Ni har väl hört, huru människorna alltid säga:from som en duva? Det är verkligen tillfredsstäl­lande att trippa omkring och tjäna till mönster förmänskligheten.Men i verkligheten voro de ganska argsinta ochsnåla, och gamla fröken fick passa noga på, att deav duvorna, som voro de minsta och svagaste, ocksåfingo sin del av ärterna, annars skuffades de undanav andra, som ivrigt och hänsynslöst plockade demi sig.— Jag kom först! sade envar av dem. Den, somkommer först till kvarnen, får först mala. Rätt skallvara rätt, och vi dela inte med oss.När så alla ärter voro uppätna, trippade de vi­dare, rullade med ögonen och kurrade:— Vi äro så bildade, så fina och så fromma,ack så fr-r-r-omma!Ibland gick gamla fröken ut att promenera, ochefter hon bodde i Johannes församling, gick honofta förbi kyrkan där. Då blev hon stående ochsåg upp till kyrktornet, där kajorna bo, och kajornatittade tillbaka på henne.— Kan det vara en gammal kaja? frågade devarandra.— Hon är för stor! Å, allt för stor, tillade debetänksamt.Men då hon blev stående, flögo ett par av demned för att taga henne i närmare skärskådande. Dekommo hoppande i sina gråa fjäderskrudar med dekolsvarta huvudena och kloka, blixtrande ögon.— Vad gör du här? sade de och satte sig påstenarna ett stycke ifrån henne. Varför går du en­sam omkring kyrkan? Varför har du inte din manoch dina barn med dig? Varför har du en kragepå, så du liknar en fågel?Men fröken bara log och tittade vänligt på dem.— Har du något att ge oss att äta? frågadekajorna. Vi tycka mycket om säd, råg och havreoch korn. Det är det bästa, man kan få. Har dusådant i din påse?Då skyndade fröken till en bod, där hon kundefå köpa mat åt kajorna, som hon sedan strödde uttill dem på stenarna invid kyrkan. Och då må nitro, att det blev ett väsen.Som ett svart moln störtade alla fåglarna sig nedfrån tornet och föllo över säden. De skreko ochvrålade av häftighet, beto varandra i nacken ochgrälade. Det dröjde inte många minuter, förränvarje sädeskorn var försvunnet, men från den da­gen var fröken vän med alla de svarta, vilda fåg­larna.Hon gick aldrig upp till Johannes kyrkogård utanatt ha säd med i påsen, och från toppen av tornetkände kajorna igen henne.— Där ha vi käringen med sin välsignade mat!skreko de till varandra, och hon hann knappastöppna påsen, däri hon hade strutarna med kornet,förrän alla fåglarna voro omkring henne. De hop­pade helt in på hennes fötter, flaxade med vingarnaoch skreko:— Fort! Fort! Vi spricka rakt av längtan.Det var ganska underligt att se den svarta skep­naden omsvärmad av alla de mörka fåglarna. Ochett ögonblick efter var maten uppäten, kajorna för­svunna och gamla fröken borta.Men när sommaren kom i hela sin härlighet, dåkunde fröken ibland våga sig längre bort, ända utpå Djurgården. När hon väl kommit dit, gick honin i de allra tätaste snåren, mellan björkar, häggoch popplar. Där satte hon sig med en duns igräset, där blommorna stodo högt och sågo uppemot ljuset, och så slöt hon ögonen och lyssnadetill fågelsången.På försommaren var det en hel konsert där ute.Alla fåglar sjungo i munnen på varann, envar påsitt sätt, och gamla fröken tyckte, att det var alllivets härlighet, som de besjöngo.Luften var så mild, och kom det en fläkt, så varden också mild och varm och strök henne över kin­den, som om den ville säga:— Är du där, gamla vän? Välkommen ut i na­turens sköte! Här är gott att vara, och här kandu sitta i frid och lyssna till fågelsången.Och borta var den!I timtal satt hon och lyssnade. Runt om henneflögo bofinkar och svalor, trasten satt högt i top­pen av någon smärt gran och gav sitt hjärta luft ide gladaste melodier, och ett stycke ifrån henne— hon kunde inte se den — satt göken i en björkoch sjöng sitt kucku med längre och kortare uppe­håll.Aldrig tyckte hon, att sommaren var så skönsom i ett sådant ögonblick, och varje sommar vardet likadant.Det dröjde inte heller länge, förrän fåglarna utepå Djurgården vande sig vid henne, och tomhäntgick hon heller aldrig dit ut. Där hon satt nedsjunkenmellan buskar och snår, kommo fåglarna och åtogryn och brödsmulor ur hennes händer, och iblandkunde till och med en och annan sångfågel sättasig på hennes skuldra eller huvud och där­ifrån som från en estrad sjunga sin aria. Runt omhenne prasslade det av vingslag, pep och kvittradedet, där fåglarna kilade in och ut mellan kvistarna.Hon satt bara stilla, som om hon skulle vara mor­mor till dem alla och dela deras sorg och glädje.Efter midsommar blev det tystare i skogen. Dåhade alla fåglar så mycket att ställa om med sinaungar.Så kom högsommaren och snart därefter hösten,då sångfåglarna drogo bort, och det blåste kalltoch hårt genom trädens grenar. Allt mera sällangick gamla fröken så långt som till Djurgården,och så kommo de första vita snöflingorna flygande.Då stängde hon sig inne i sitt lilla rum och hadeblott sparvarna på gården och vinterfåglarna attsamspråka med.Folk sade om gamla fröken att hon var dövstum,och det var inte så underligt. Hon talade så fåord med andra människor, att hon till sist nästanhelt glömde bort att tala. Fåglarnas språk där­emot förstod hon så väl, och dem behövde honheller inte svara.Så förgingo månader och år, men gamla frökenförändrade sig föga. Hon hade ingen i världenatt ängslas för, och själv behövde hon allt mindreoch mindre, och då är det ju intet, som tager påkrafterna. Gamla fröken var nu mycket gammal. Endag var hon så trött, att hon tyckte hon rakt intekunde gå upp, och nästa dag var det likadant. Detvar nu vår, och genom det halvöppna fönstret hop­pade en sparv in och tittade på henne.— Hur är det med fröken? sade den.— Det är nog skrabbigt!— Är det ingenting, vi kan göra för er? frågadesparven.— Jo, om ni ville vara så god och kalla på sva­lorna, sade fröken vänligt.Svalorna voro hennes älsklingsfåglar.Sparven hoppade ut, och strax därefter kom sval­far i full fart flygande in i rummet.— Vi! Vi! Vad står på? frågade den och sattesig vid frökens huvudgärd. Det är väl inte någotfarligt heller?— Jag vet verkligen inte, sade fröken sakta.Men jag känner det, som om jag inte skulle kunnastödja på benen vidare. Måhända skall jag nu dö.— Då behöver ni ju inte stödja på benen vidare,sade svalan och lade sitt lilla huvud på sned. Dåfår ni ju vingar och kan flyga, och det är, upprik­tigt sagt, mycket roligare.— Men himlen är så långt borta! sade gamlafröken och såg upp emot den lilla strimma av vår­himlen, som var synlig över hustaken.— Ja, det är säkert! kvittrade svalan. Och detär just det, som är det sköna. Ni skulle väl intevilja, att den kom ned över er som en paraply?Om ni visste, vad det är underbart att kasta sig uti det vida lufthavet och så veta, att man inte kannå dess yttersta gränser! Det är bara att flygaoch flyga uppåt i det oändliga, nedåt i det oänd­liga. Om man än brukar sina vingars hela kraft,så når man blott en liten, liten del av det storahimlavalvet.— Men jag är så ovan! sade gamla fröken ochsuckade.— Det säger våra ungar också alltid, men det ärbara första gången. Sedan kunna de inte sittastilla utan vilja bara upp i luften, svarade svalan.Ligg nu bara lugn, så skall jag sjunga för er ochberätta, hur härligt det är däruppe över molnen.Och så låg gamla fröken alldeles stilla, ochsvalan, som satt vid hennes huvudgärd, börjadesjunga.Den sjöng om hur lätt det är att flyga och hursmått och obetydligt allting på jorden förefaller, närman ser det uppifrån. Den sjöng om luften, sombär en liksom havsvågor, och om solskenet, somstrålar och värmer. Och ju mera den sjöng, dessmera eldades den upp av sin egen sång. Gamlafröken slöt ögonen. Nu tyckte hon, att också honsvävade sakta uppåt. Det blev ljusare och ljusareomkring henne, och nu, nu strömmade det ned överhenne med en så bländande glans, att hon breddeut armarna och log.— Det eviga ljuset! sade hon sakta.Svalan tyckte, det blev så underligt tyst i rum­met, och den upphörde att sjunga.— Hur mår fröken nu? frågade den och tittadened på kudden. Men gamla fröken svarade inte.Hon var död.Under dagens lopp kommo alla gårdens fåglar ochtittade på henne från fönsterbrädet. Sparvarnaträngdes och skuffades.— Hon var en stilig kvinna, det är säkert! sadede i munnen på varandra.— Var hon inte så snäll och givmild, och aldrighade hon ett hårt eller hånfullt ord till oss, somdock kallas gatpojkar bland fåglarna. Vem skallnu ge oss brödsmulor och säga oss god morgon ivinterkylan?Och duvorna kommo trippande, rullade med sinarunda ögon och kurrade sakta.— Hon var from, fr-r-r-rom, viskade de till var­andra. Fr-r-r-om som en duva, och hennes ärtervoro delikata! Verkligen alldeles delikata. Om honändå hade kunnat fortfara med det nöjet att fodraoss, fina vackra duvor!Men då gamla fröken hade blivit lagd i sin kistaoch buren ut på gården, satte man henne en stundunder syrenbusken, där trädgårdssångaren bodde.— Är hon död? sade den lilla fågeln och stackförsiktigt fram huvudet mellan kvistarna. Ack, ärhon död? Då skall jag dock än en gång sjungaför henne, hon var dock den enda, som riktigt för­stod att uppskatta min musik. Och därmed bör­jade den på den vackraste visa, den någonsin sjungit.Den höll på så länge, att den blev trött, och tillslut sjöng den:— Sov så gott, du lilla rara, som blott ville göraoss alla glada! Tack för allt, du lilla söta, du lillakära, du lilla vackra människobarn!Så åkte de i väg med henne, men efter kistanföljde ett långt tåg med fåglar. Först kommo spar­varna, så duvorna, och högst uppe foro svalorna.Då solen sjönk, kretsade ännu svalorna med ge­nomträngande vin över graven, så foro de i en långrad liksom in i solnedgången. Så försvann solen,och det blev natt.De biltoge.Inne i skogen låg en liten sjö under berget. Ditkom sällan någon mänsklig varelse och växteroch djur levde ett lyckligt liv i ostörd frid.Från klipporna kastade sig ett vattenfall med ettväldigt språng ner i sjön och härigenom åstadkoms enfriskhet, som aldrig försvann, ej ens på de hetastesommardagar. I många århundraden hade furornafått växa orörda och nu funnos mäktiga träd iblanddem, som sträckte sina kronor högt upp i luften.Under dem stodo granar och björkar, ekar ochvildapel, och alla hade de stor vördnad för de gamlafuruträden.— Vi kunna se långt bort, sade fururna, och ni kanvara säkra om, att om vi skulle se något farligteller fientligt nalkas vår skog, skola vi genast un­derrätta er andra därom. Ni kan stå alldeles lugnaoch glädja er över sommarens skönhet.Och alla träden bredde ut sig så mycket de or­kade. Björkarna stodo med utslaget hår och ska­kade sakta på huvudet.— Det klär oss att låta håret hänga, sade de le­ende. Det är väl inte för intet, att man kallaross »skogens adelsfröknar». Inga träd ha en såsilkeslen och snövit bark, som vi, och så dofta viså välgörande. Vi ha också en hel flock med be­undrare i liljekonvaljerna. De stå i klungor vidvåra fötter och utandas sin förtjusning över att fåvara oss nära. Solen dallrade på björkbladen itusen ljusglimtar, och vinden lyfte lätt på de va­jande grenarna.Men ekarna stodo orörliga, kraftiga och dunkel­gröna i lövet.— Det är inte lätt att leva, mumlade de. — Närsnön och stormar komma, då gäller det att sättaryggen till och inte ge tappt. Mången gång havi varit på vippen att duka under, men när manriktigt har satt sig före, att man skall vinnaseger, då går det ändå; och nu känna vi oss säkramed våra rötter djupt nere i jorden. Nu kan ovädretgärna komma. Vi ha blivit kraftiga och starkaav all motgång, och nu skratta vi bara åt stor­marna.Bredvid dem växte ett litet aspsnår. Alla asparnadarrade. De darrade alltid, antingen det blåsteeller inte.— Varför är ni så oroliga? frågade ekarna.Kan ni då inte hålla er lugna och liksom viandra glädja er över sommarens härlighet? Menasparna skakade från huvud till fot. Vi kan inte råför det! svarade de ängsligt. Vi kunna verkligeninte hjälpa det. Men det är, som om vi alltid skullevänta på en olycka eller något oförutsett, ohyggligt.Och var säker om, att en dag händer det något,vi kunna inte säga vad. Men något kommer atthända. — Och alla aspbladen darrade som småoroliga hjärtan.De mörka granträden stodo orörliga och tittadepå asparna.— En gång skola vi alla dö, sade de stilla. Detvet vi ju förut. Men inte behöver man väl därförfördärva livet genom att alltid oroa sig för vadsom skall komma. Var bara lugna! alldeles lugna.Sugen in all den blida luft och allt det härliga sol­skenet, och gläd er åt det ögonblick, som är.— Det är alldeles min mening, sade vildapeln,som stod full med blommor. Jag känner mig sålycklig därför att det åter har blivit sommar, attjag har slagit ut i blom på alla mina grenar. Jagvet nog, att mina äpplen inte bli så vidare välsma­kande, och måhända slår åskregnet av blommorna,så att jag inte får några äpplen alls, men så långtbekymrar jag mig inte i förväg. Nu måste jagblomma, och när alla mina ljusröda knoppar lysaemot vattenfallet, då är det verkligen en fröjd attskåda.Hela äppelträdet var fullt av bin, som drucko sigrusiga av äppelvin.— Vilket överflöd, menade de. Vilket välsignatöverflöd. Fri förtäring och intet knussel! Och jumera man tar, dess mera tycks det bli’ kvar,I gräset vimlade det av blommor. Liljekonvaljeroch vicker, guldvivor och skogsstjärnor, baldersögonoch smörblommor, och alla pratade och skrattade.Fjärilarna fladdrade från den ena till den andra.Ni är söta, söta och bedårande allihop! viskade de.Och så olika! Varför är den ena himmelsblå ochen annan guldgul. En är lång och en smal, enannan liten och rund. Hur kommer det till? Ja,inte vet vi! svarade alla blommorna och storskrat­tade. Vi ä’ nu skapade på det viset. Och det ärett förtrollande vis! svarade fjärilarna och slogo volti luften. Om man bara kunde bestämma sig för,vilken man skall föredraga, men man stannar i valetoch kvalet.Men inne bland lövmassorna kuttrade skogsduvornasakta. Har vi det inte förtjusande! sade de. Runtomkring doftar skogen. Solen silar in bland gre­narna, och ingen i hela världen stör vår lycka!Snart få vi boet fullt med ungar, som skola glädjasig med oss och flyga lätta omkring i skogsdjupet:Kurr, kurr, kurragömma!Djupt inne bland granträden låg en stor myr­stack. Den var nästan så stor som en hövålm, tyi många, långa år hade myrorna arbetat på den.I millioner krälade de upp och ner, fram och till­baka bland de små torra nålarna, jämt sysselsattamed att göra stacken ännu större. »Man skall intespara sig», ropade de uppmuntrande till varandra.Vi arbeta inte för oss själva, vi arbeta för det helasframtid. Vad gör det om hundrade tusen myrordö och förgås, bara stacken växer, och den skallväxa. Den skall bli något oerhört; räcka helt upptill molnen.Vi unna oss aldrig ro varken natt eller dag. Detär bara att arbeta och kila i väg. Inte ha vi tid attsitta på en pinne och sjunga i timtals som de latafåglarna. Vi måste uträtta något, lämna en gärningoch ett namn efter oss, när vi snart ligga med beneni vädret! Och myrorna störtade vidare, som enhel flod av små krälande insekter.Genom gräset sprungo hararna i vild fart; menplötsligen sutto de stilla och mumsade på någotblad, de hade funnit.— Här är läckert i det gröna! sade de och rördepå nosarna. Ingenting kan vara roligare än attspringa så där tanklöst omkring bland örter ochgräs! Snön är borta, och jorden är så trevligt varmoch mjuk. Bara det inte funnes rävar till i världen,då skulle det vara alldeles fullkomligt. Men manfår lov att ha öron och ögon med sig, så att mankan slippa undan, när Mickel är i närheten!»närheten! — Ochvid blotta tanken på räven gjorde haren ett skuttoch gömde sig under en rosenbuske. Ute i vatten­fallet dansade fiskarna. De lyste som silverglimt isolskenet, och ibland kunde till och med en laxkomma sprattlande och göra stor volt ned för deströmmande vågorna. Men under den allra hetastetimmen på dagen när alla växter och djur togo sigen liten middagslur, kom huldran gående uppe påhöjden. Hon var bländande skön, och hon löste sittlånga guldhår och lät sin lätta klädning falla tilljorden, och så sprang hon med ett skrik ut i vat­tenfallet och for som en pil ner för de vitt skum­mande böljorna. När hon kom, tego fåglarna ochblommorna slöto sig, som om det vore kväll; ochalla skogens djur kröpo djupt in under buskarna.Den enda som såg henne var örnen, som flög högtöver vattenfallet. Den stod stilla i luften som endroppe och darrade med vingarna av förtjusning.Du härliga skogens drottning, luftens konung häl­sar dig! ropade den till henne. Men hon fortforsin lek med att segla ner för vattenfallet. Till slutsatte hon sig på klippan och dinglade med benenutöver vattnet. Hon flätade sitt hår i en tungfläta och sjöng därvid så underbart, att alla fåglarlyssnade och intet träd vågade prassla. Men så snartskuggorna började bli långa, gick hon åter bort ochförsvann i berget.När sommardagen var slut och den korta som­marnatten kom smygande, stego dimmor upp frånvattenfallet, och då kommo älvorna och dansade slöj­dansen över vågorna. I månskenet svävade de saktaut över vattnet, och så började dansen med säll­samma slingringar och böjningar. De lyfte sig ochsjönko ner; bredde och samlade sig i trolska ringar,och trasten satt i en furutopp och sjöng till.— Det är skönt, skönt! sjöng den. Jag vet intehur jag skall kunna uttrycka mig! Jag får det ivrångstrupen av sinnesrörelse! En sådan natt! Ännustår aftonrodnan på himlen, och redan dagas detsvagt i öster. Så det doftar från alla blommor ochörter, och så stilla här är! Detta är mitt land, ochett härligare land finnes nog inte på jorden!Så snart det började dagas, försvunno älvorna ochdimmorna flöto bort på vattenytan. Men trastensatt kvar i furutoppen och såg på morgonstjärnansom tändes nära soluppgången. Den sjöng alltjämtfylligare toner: Frid; välsignade, ljuvliga frid!*Då hände det en dag på sommaren, att två ungamän gingo vägen fram förbi vattenfallet. Den enaav dem var ägaren till all jorden där omkring. Hanhette Hans Brask. Den andra var hans vän NilsLjunge, som var ingenjör. Han hade kommit uttill herrgården, där Hans Brask bodde, och de hadenu i flera dar strövat omkring för att bese egen­domen.De två unga männen stannade vid vattenfallet.— Har du råd till det där? frågade ingenjörenoch pekade mot de fradgande vågorna.— Hur menar du? sade Hans Brask.— Allt detta vatten? All denna oanvända kraft,som förspilles till ingenting?— Det har jag verkligen aldrig tänkt på, sva­rade Hans Brask. Det är så vackert!— Det medges, svarade ingenjören. Men det ärett mycket kostbart nöje. Tänk på allt vad dennavattenkraft kunde driva!— Till exempel? frågade Brask.— Du skulle naturligtvis anlägga ett sågverk här,och du har vattenfallet till din ödmjuke tjänare.Det kan driva alla maskinerna, bestå dig medelektriskt ljus, göra dig all den nytta, du kan be­gära. Och så skogen här! Sådana träd! De ärointe från i fjol! Det är ju mastträd vart enda ett.Nu är det tid på att de betala för sin långa sorg­fria tillvaro.Hans Brask svarade inte. Men han lyssnade ochingenjören talade länge, medan de fortsatte sin vägoch försvunno på skogsstigen.Vattenfallet hade inte hört, vad de hade samtalatom. Det hade brusat så starkt medan det störtadener i solskenet och hade så bråttom med att låtasina vågor störta ner för klippan, att det inte allsfäste uppmärksamhet vid människorna. — Men degamla furuträden i skogen och de starka ekarnahade stått och lyssnat.— Den där mannen, som talade så länge, hanvill oss inte väl, viskade det ena furuträdet till detandra. Ni ska få se, det är början till vår under­gång. Sade han inte, att nu var det tid för ossatt betala för vår långa, sorgfria tillvaro? Jo, sva­rade ett annat träd. Och han såg både beundrandeoch dömande på oss och kallade oss mastträd. Vemvet, hur länge vi ännu få lov att leva! Det enaträdet viskade till det andra och snart lät det somett sus genom hela skogen. En ångest hade gripitalla. Grenarna svajade, lövet skalv. Den skönasommarfriden var slut.— Vad står på? kuttrade duvorna, som sutto isina dolda bon. Här blir så oroligt. — Skall härhända en olycka? frågade asparna och darrade star­kare än någonsin på alla sina blad.— Vi ha länge väntat, att något hemskt skulleövergå oss. Men vad är det? Varifrån kommerdet?Det var en besynnerlig rörelse i luften, någottryckande och hotande, som innan ett oväder bryterlös. — Hararna sutto och vände på öronen. Tän­ker man jaga här? frågade de och skakade på över­läppen.— Är det meningen att skjuta oss?— Då är det nog bäst att ta till bens!Och de kilade i väg och gömde sig i de tätastesnåren. Till och med blommorna hade känsla avatt träden viskade om en ohygglig hemlighet.De sågo upp i grenarna över sina huvuden medfrågande blickar och när fjärilarna kommo tumlandeöver dem, hade de förlorat lusten att skämta. Kunnani inte hålla er lugna ett ögonblick, sade de före­brående. Man får lov att ibland tänka på någotallvarsamt.Myrorna hade intet märkt. De voro så förskräck­ligt upptagna av sitt trägna arbete. Inte för osssjälva, sade de medan de kilade i väg med barroch stumpar av kvistar. Inte för oss själva. Menför det hela, för framtiden. För det stora samarbe­tet. Vår stack skall bli något enastående. Någotvartill man aldrig har sett maken.Vid middagstiden, då Huldran kom vandrandeför att taga sitt bad i vattenfallet, märkte inte hellerhon något i första ögonblicket.Vattenfallet dånade lika friskt och stormande somalltid.Men då hon sedan satt och flätade sitt gyllenehår på bergkanten, tyckte hon att skogen såg såbesynnerligt allvarsam ut.— Vad är det åt min skog, ropade hon och lätsin guldkam gnistra i solen. Att stå och se såsorgsen ut en strålande dag som denna?Men furorna suckade djupt, ekarna mumlade sakta,och asparna darrade så starkt, att det rasslade ge­nom snåret.Huldran reste sig.— Svara mig! Varför ser min skog inte gladut, när drottningen kommer.Hon väntade ett ögonblick.Då böjde sig den högsta furan i skogen ochviskade:— Vår undergång är bestämd. Snart skola viförsvinna från jorden.— Dumheter! ropade Huldran. Vem skulle vågalägga hand på min tillhörighet. Jag tål inte dessasorgsna miner och denna onödiga fruktan! Och honkastade sin guldkam i vattenfallet, där den för­svann som en guldfisk.— Nästa gång jag kommer, vill jag blott mötasav glädje! Och hon försvann på berget.På kvällen kom trasten. Den svävade uppe i denhögsta talltoppen, och såg ut över nejden. Skogenvar så underligt stilla. Det var inte den vanligasköna stillheten, som trasten aldrig kunde bli tröttpå att besjunga. Det var en besynnerlig, hemskstillhet, som när man väntar på, att något ödes­digert skall inträffa.— Varför tiger skogen? frågade trasten med ettpar långa flöjttoner. Allt förblev dödsstilla; blott iaspsnåret darrade det oavbrutet, men det gjorde detalltid. Trasten satt en stund och lyssnade, men såbörjade den sjunga en vemodig, djup sorgesång.Den visste inte varför den måste sjunga så, menden kände, att något hade hänt och att en olyckavar nära.*Fram på hösten började människor att färdas iskogen. Det var inte blott ett par; det var många,och man började med att fånga vattenfallet.— Vad nu? ropade vågorna som kommo susandener för berget. Vill man hindra vår frihet? Villman tvinga oss in i en ränna? och de hoppade ochslogo och kastade sig över de arbetandes händer,i den tron, att de nog skulle kunna skrämma bortdem. Men det hjälpte dem till intet. Vattenfalletblev inlett i de rännor ingenjören hade bestämt, ochsnart var det blott en enda samlad stråle, som gickden väg människorna befallde.Så gav man sig till att röja skogen. Här skullebli plats för ett stort sågverk. Det ena stora trädetefter det andra fälldes. Vid de första yxhuggenskalv det i den höga trädstammen, och alla grenardarrade av smärta, men strax förstod trädet, att nuskulle det dö, och för varje yxhugg utstötte detblott en avskedssuck till livet. Plötsligt brakade detvåldsamt genom hela dess varelse, och det föll meden tung stöt emot jorden. Då natten kom låg det somen fallen krigare på valplatsen, men ingen kom föratt förbinda dess sår. Det kände livskraften saktarinna bort, och det låg stilla och såg emot stjär­norna.En isande köld löpte igenom stammen, grenarnareste sig ännu som för att försöka leva, men desänkte sig hastigt. Ännu blott en sakta darrningoch allt var slut. Det stolta trädet, som sett år­hundraden flyga fram över jorden, var dött.Aspsnåret blev skoningslöst nerhugget. Alla desmå asparna skreko och jämrade sig högljutt, menefter en kort stund upphörde alla de skälvande bla­den att darra, alla de döda asparna lågo i travarpå den uppgrävda jorden.På våren blev det riktigt liv i spelet. Sten ochtimmer fördes i stora lass till byggnadsplatsen, därnu varken gräs eller blommor spirade fram. Ochså kom en dag två arbetare till myrstacken. Denhade växt det sista halvåret och var ståtlig att skåda.— Nej se på! sade den ene av männen till kam­raten. Kan man tänka sig något dummare ochmera onyttigt än de där små otäcka djuren, somkila omkring och samla ihop skräp till sin stack!Och om nu här skall bli arbetsboningar, så kan manju riskera att få myror i husen. Dem bränna viupp!Myrorna förstodo inte, vad männen sade. Destannade ett ögonblick i deras livliga arbete ochkilade så vidare.— De beundrade oss tydligen, ropade de till var­andra. Eller rättare vårt verk, ty vi sträva ju blottalla för det helas framgång.Men arbetarna brände upp både myrorna och dethela, så att det inte fanns ett spår kvar av demånga årens ihärdiga arbete. En myrstack! Denär ju inte mera värd än vilket som helst människo­verk. Ett par tusen millioners livsgärning! Intevärt att tala om!Då människorna hade gjort sig till herrar påtäppan, och skogen allt mera glesnade, flydde små­ningom alla djuren. Harar och rävar, duvor ochtrastar, alla sprungo och flögo bort till andra nejderför att finna en plats, där de kunde leva i frid.På natten gick ett helt tåg, som utvandrade frånden härjade skogen.Sågverket var nu i ordning, arbetsboningar upp­förda runt omkring. Tidigt på morgonen förkun­nade ångvisslan att arbetet skulle börja. Ett parav männen gingo över platsen i dagningen. Dåfingo de se en kvinnoskepnad, som stod halvt doldbakom ett par björkar, som man lämnat vid en avbyggnaderna. Hon var så vacker, att de tvärstan­nade för att betrakta henne, men hennes ansiktevar kritvitt, och ögonen brunno däri med en vildglans. Då hon fick öga på männen, knöt hon nävenoch skakade den hotande emot dem, medan honspottade ut i luften.Nästan i samma ögonblick var hon försvunnen.— Vem var det? Vart tog hon vägen? sade denene arbetaren till den andre. Han kände sig heltkuslig till mods.— Det kan du väl begripa, svarade den andre.Inte försvinna vanliga människor så där på ett ögon­blick. Det var ingen mer eller mindre än självastehuldran.— Huldran? upprepade den andre och skrattade.Kan du vara så barnslig att tro på sådana gamlaamm-sagor.— Hur vill du då förklara, vad du nyss såg? sadeden förste.— Jag tänker inte alls förklara det, svarade denandra. Men jag tror inte på annat än vad jag ser.Där är sågverket. Det tror jag på. Och hör, detvar ångvisslan, som lät för andra gången.Grannarne.Högt uppe på ett berg stod en gammal tall.Den var illa medfaren av tiden, ihålig och kno­tig, och blott i toppen hade den ännu friskagrenar. Men fastän den nog var åtskilliga århundradengammal, ville den dock inte dö. Kanske berodde detpå, att man från det ställe där den växte hade denallra härligaste utsikt. Berget sluttade ned emotsjön i många olika avsatser, beväxt med gamla ochunga träd, med buskar och höga vajande blommor.Djupt nere låg sjön, som sträckte sig milsvitt bort.Som en bred flod böljade den fram mellan buskarna,där skogar och gröna ängar avlöste varandra ochuddar och näs kröpo ut i vågorna. Ute på sjönsimmade en hel mängd små öar, som utkastade bu­ketter, men långt, långt borta vid horisonten för­tonade sig en rad blånande berg, som i solned­gången förenade sig med himlens moln.När människor kommo förbi det gamla trädet,stannade de alltid och utropade:— En sådan makalös utsikt! — Men strax därpågingo de vidare.Det fanns blott en, som alltid satt och såg påutsikten, och det var en uggla, som bodde i detihåliga trädet.Det var en gammal vis uggla, som här i mångaår haft sin boning. Den hade nog aldrig varit giftmen levde obemärkt här uppe i ensamheten. Denvar spräcklig och gråbrun och hade skyddande lik­het med trädstammen, så att ingen som kom förbiträdet lade märke till den. Dessutom var den såtyst som en skugga. Den varken sjöng eller pep.Blott någon gång på natten kunde den skrika ge­nomträngande, innan den ljudlöst lyfte sina lättavingar och flög in i skogen för att fånga småfåglareller råttor.Mestadels satt ugglan stilla i trädet och stirrade påutsikten. Om dagen kunde den inte se vidare klartmen när det blev mörkt, lyste dess ögon som tvårunda eldkol, och då glodde den orörlig på skogenoch sjön, och i all synnerhet på månen, när det vardess tid att visa sig på himlen. Då blevo ugglansögon ännu större och rundare än vanligt, medan deni timtals beskådade den lysande himlakroppen. Desskrokiga näbb slöt sig fast, som om den noga be­grundade vad den iakttog, och ibland vände denhuvudet alldeles runt, som för att vila sig från sinafunderingar.I samma träd som ugglan bodde höll en litenskogsråtta till. Den hade sitt bo vid roten av detihåliga trädet, där den hade grävt sig ett ganskarymligt gömställe.Första dagen råttan kom dit, hade ugglan märktden. I skymningen lyfte den på sina utstående öron,tittade ned och frågade:— Vad är det där för skoj? Vad krafsar niefter?Råttan blev förskräckligt rädd. Den kröp ihopoch svarade med sin lilla pipiga röst:— Ursäkta! — Jag visste verkligen inte att någonredan bodde här i trädet! Jag hade tänkt att in­reda mig ett aldrig så litet bo här nere vid roten,och jag skall förhålla mig så tyst — å så tyst!Men om jag generar, skall jag genast dra mig till­baka.Ugglan satt en stund tyst och tittade ner på detlilla uppskrämda djuret.— Vet ni, att ett av mina födoämnen består avråttor? sade ugglan och rullade med ögonen. Detskulle ju vara den lättaste sak i världen att äta upper i ett nafs. Men ni tycks mej vara så obetydligtliten, att det knappast skulle löna mödan, och efter­som ni nu redan har börjat reda in åt er, kan niju stanna. Men jag råder er, förhåll er tyst, ty jagvill inte störas i mina filosofiska funderingar!— Jag tackar allra ödmjukast! Jag tackar allraödmjukast! pep råttan och gjorde sig så liten denförmådde. Jag lovar att aldrig besvära. Men härär så utomordentligt trevligt. En sådan mossa om­kring trädet, en sådan härlig ihålig stam och vat­tenrännilen strax här bredvid! Jag har sett på mångavåningar, men inte funnit någon som går upp emotdenna. Törs jag fråga, om ni har bott länge idetta ståtliga träd, eller om också ni är en nykom­ling?Ugglan svarade inte ett ord. Den vred huvudetalldeles runt, plirade med sina gula ögon och flögljudlöst över i toppen av en hög gran.— Gud bevars, vad hon var högfärdig! mumladeråttan och kilade in i sitt bo för att göra det fär­digt.Då hände det en dag då råttan blivit väl instal­lerad i sin lilla lägenhet, att den stod och mumsadepå en liten snigel. Råttan satt på bakbenen och höllsnigeln mellan sina små tassar, medan dess lillatunga begärligt slickade de sista resterna, som ännufunnos kvar i snigelhuset, då det plötsligt blev såmörkt att den knappast kunde se.Förvånad vände råttan sig om och höll på att svim­ma av ångest, då den fick se ugglan, som upptoghela öppningen till hålan. Dess stora mjuka kroppuppfyllde den helt och hållet, och dess runda, orör­liga ögon lyste som flammor. Råttan tappade sni­geln ur tassarna och ryckte i hela kroppen av för­skräckelse.— Bevars! sade ugglan långsamt. Vad ni måttevara nervös! Ni ser ju ut som om ni skulle fåkramp!— Ursäkta! pep råttan och visade alla sina småspetsiga tänder för att åstadkomma ett tillgjortleende. Men jag hade ingen aning om eder när­varo. Vad ger mig äran av edert höga besök?— Å! Jag ville bara se hur ni bodde, svaradeugglan likgiltigt. Det ser ju ut som om ni hadedet rätt bekvämt! Hon vände på sitt runda huvudoch såg sig omkring.— Här är alldeles förtjusande! skyndade råttanatt svara. Så trevligt man bara kan önska det.Se här har jag mitt skafferi med olika hyllor förkorn, ekollon, sniglar och andra födoämnen. Ochlängst inne i djupet av grottan har jag gjort i ord­ning mitt läger av torrt gräs. Jag kan krypa all­deles ned i det och ligga så varmt och gott omdet än stormar aldrig så vilt ute i skogen. Råttanfor omkring på golvet medan dess smala svanssvängde efter den i långa cirklar.— Jag tycker blott här är allt för mörkt, sadeugglan. När man bor som vi, på den härligastepunkten i hela trakten, skall man väl inte stängaför utsikten.— Jag förstår inte riktigt, vad ni behagar mena?sade råttan, som kröp ihop framför ugglan. Ut­sikten! Vilken utsikt?— Vilken utsikt? skrek ugglan och purrade uppsig. Den, vet jag, som vi ha rätt fram för näsanpå oss: sjön, skogen, bergen, allt det vida, öppna,stora som sträcker sig så långt man kan se.— Jag ber om förlåtelse, sade råttan och sågängsligt upp på sin stora granne. Men jag seringenting alls. Jag är så liten, att jag knappasträcker upp till mitten på gräset, som växer här om­kring, och jag har hela dagen så bråttom med attspringa omkring och finna någon föda, att jag omkvällen är trött och går tidigt till sängs. Dessutomhar jag ju inte eder stora förmåga att kunna se imörkret.— Men i månsken kan ni väl se? utbrast ugglanföraktfullt. Ni har väl ändå märkt månen, som fyl­ler hela himlen och hela skogen med silverglans?Råttan blinkade med ögonen och framstammadeslutligen:— Jo, jag har sett, att somliga nätter kan detvara märkvärdigt ljust, nästan som om dagen, alltingblir så vitt, så vitt som mjöl.— Är det månskenet ni menar? frågade ugglanoch såg på den lilla råttan med så flammande ögon,som om den ville äta den.— Jag tror visst, att det är månskenet! svaraderåttan förfärad.— Tror visst! upprepade ugglan förargad. Nimåtte väl veta vad ni har sett och inte har sett?Ni har väl sett själva månen, den där stora, lysandeskepnaden som ibland är smal som en skära, iblandhalv som ett kluvet äpple och ibland rund som enost. Ni har väl sett månen?— Det tror jag visst, att jag har, svarade råttanmed darrande röst och kröp ännu mera ihop. Detvill säga, jag tror, jag vet — jag kommer inte rik­tigt ihåg.— Ni är ett våp! Det är vad ni är, skrek ugg­lan och flaxade med vingarna, så att råttan sjönkihop av rädsla. Ni kan varken tänka eller tala.Jag tyckte att jag, eftersom vi äro grannar, skullegöra er mitt besök, men det blir sista gången. Jagkan verkligen inte spilla bort tiden med att under­hålla mig med en så enfaldig varelse som ni tycksvara, och därmed avlägsnade sig ugglan.Knappast hade ugglan flugit upp i toppen av trädet,där den hade sitt bo, förrän råttan störtade ut.Den behövde luft, då den hade varit nära att kvävasav ångest, och den for fram och åter i gräset utanannat mål än att lugna sina upprörda känslor. Tillslut sprang den åter in i sin håla, kastade sig påsitt hö-läger och föll strax därpå i djup sömn.Den kvällen blev det fullmåne och eftersom him­len var klar, strålade hela landskapet i ljus. Mankunde se ända bort till bergen i fjärran. Ugglansatt på en gren i talltoppen och stirrade på nejden.Där ha vi den igen! sade hon till sig själv, dåmånen lyfte sig som en stor, röd sköld över vattnet.Hela fågelns kropp genombävades av en plötsligrysning, men därefter satt den åter mol stilla ochbara stirrade.— Vad kan det vara, tänkte Ugglan. Varför kom­mer den, och varför går den? Bor den i vattnet,varifrån den flyger upp på himlen, eller bor den ihimlen och dränker sig i havet? Ibland kommerden, och ibland är den borta. Och så fort denflyger! Nyss stod den rakt över de tre granarnapå andra sidan klyftan, och nu är den redan högtuppe på himlen. Ibland är den blek och ser utsom om den mådde illa. I kväll ser den röd ochargsint ut! Ugglan skrattade sakta och flyttade siglängre ut på grenen.— Tvi vitt! Tvi vitt! skrek den genomträngande.Ingen rädder här må du tro! Men i detsammagreps den av skräck, att månen skulle ha upptagitdess skrik illa, och skyndade in bland de tätare gre­narna, varifrån den med huvudet på sned tittade påmånstrålarna, som dansade på vattnet.Hela natten satt den och glodde på firmamentet.— Vad är det egentligt allt ihop? tänkte ugglan ochspärrade upp de stora ögonen. Denna blåa luftdär uppe med alla de små glimmande prickarna,och denna lysande tingest, som flyger tystare än enuggla från havet till himlen och försvinner bakomskogen. Vad är meningen? Och alla de svartaskogarna och sjöarna och öarna? Varför ligga dedär utan att röra sig? — Så! Nu flammar detåter så besynnerligt i luften, sade ugglan och rysteåter ett ögonblick, medan ett par kornblixtar darradeöver skogstopparna. Vad skall nu det betyda? —Allting är så konstigt, och man kan aldrig finna utdärav, hur mycket man än funderar!Så ruggade hon sina fjädrar och satte sig återatt stirra ut över himlen och jorden. —Råttan besökte hon icke vidare.— Råttan kan vara så innerligt tacksam, att jaglåter den vara i fred och inte äter upp den! sade ugglantill sig själv. Men inte spiller jag två ord vidarepå det lilla enfaldiga kräket! och så svävade hon iskymningen direkt över råttans huvud in i skogenför att fånga småfåglar.Men en dag började det bli så oroligt i trädet.Ugglan hörde tydligt, hur det knakade och brakadedjupt nere i roten. Det lät som om det skulle hakommit hantverkare, som hamrade och sågade innei trädstammen.— Vad i all världen är det? tänkte ugglan ochspärrade upp ögonen.Men då slamret beständigt tilltog, flög den nerfrån trädet och tittade in i råtthålan, varifrån ljudetkom. Då fick hon se den lilla råttan som höll påmed att av all makt bita i ett stort stycke barksom den hade gnagt loss. Då den märkteugglans närvaro, tappade den barken av förskräc­kelse, men förmådde icke yttra ett ord. Det be­hövdes icke heller, ty ugglan utbrast genast i enmycket vredgad ton:— Törs jag fråga vad ni har för er? Vad ärdet för ett sabla spektakel ni ställer till? Ni harju lovat mig att vara tyst, och i stället gnager ochkrafsar ni som en galning. Vad är det frågan om?Råttan såg ängsligt upp på ugglan, darrade påmustascherna och snodde sina små tassar om var­andra.— Jag ber tusen gånger om ursäkt, om jag störter i era funderingar, sade råttan milt. Jag har verk­ligen försökt vara så tyst som möjligt, men sakenär den, att jag — den slog blygsamt ned ögonen.Jo — jag har, med respekt till sägande, förlovatmig och tänker snart hålla bröllop. Och nu villejag gärna utvidga lägenheten litet för att göra dennågot mera bekväm för min tillkommande hustru.Hon skulle ju ha sig ett litet krypin, där hon kundedra sig tillbaka i ro, när hushållet tröttar henne förmycket. Sängkammaren måste också bli litet störreoch så får man ju tänka på barnkammare för fram­tiden, ifall —— Ifall ni får huset fullt av ungar! röt ugglan.Jaså, detta var vårt avtal om ert lugna uppförande.Inte nog med att ni själv springer fram och återsom en fåne. Nu kommer ni också att dra’ hit enliten fruntimmersråtta, som naturligtvis blir tusengånger värre än ni själv. Och inom kort skall härvimla av små råttungar, vars skrik och spektakeljag skall vara utsatt för dag och natt. Tackar öd­mjukast! Det kommer jag aldrig att tåla.Råttan hade krupit ihop som en liten boll. Blottsvansen gjorde en och annan krampaktig sväng påjorden.— Förlåt! pep den underdånigt. Jag lovar attställa in med hela repareringen av våningen. Ochom ni kände min söta lilla fästmö! Hon sägeraldrig ett knyst! Jag har ännu aldrig sett henneöppna munnen utom för att äta. — Och vad barnenangår, så äro de ju ännu inte där, och ingen vetom de någonsin komma, fastän man ju alltid hop­pas på att se en arvtagare till sitt namn och —— Sin dumhet! avbröt ugglan.— Alldeles! svarade råttan medgörligt.— Nå, jag ger er ännu en tids betänkande, sadeugglan. Allt beror på hur ni uppför er. Men retamig inte! fortsatte ugglan och ruggade upp fjädrarna,ty då kan det för er ta en ände med förskräckelse!Därmed avlägsnade hon sig, medan den lilla råt-;tan med bultande hjärta satt orörlig och såg efterhenne.Emellertid iakttog råttan nu den största försiktighet.Den vågade knappast röra sig och arbetade aldrigpå sin hålas utvidgning, när ugglan var hemma.Och fastän den gamla fågeln spetsade öron för attinte minsta ljud på nedre botten skulle undgå den,och för att då genast störta sig ner över den stac­kars lilla råttan, nödgades den medge, att det all­tid var molstilla vid roten av trädet. Men i skym­ningen, när ugglan svävade bort i skogen för attjaga, då var det råttan som kom i verksamhet.Den gnagde hål på väggarna för att få rummetstörre, bar in gräs och ljung för att tilltäppa desprickor och rämnor som kunde finnas och strävadeöver huvud att få allt så rymligt och fint som idess makt stod för att värdigt kunna mottaga denunga bruden, som snart skulle intåga.Men så snart ugglan återvände hem, kröp råttanin på sitt läger och låg där så stilla och orörligsom om den vore död.Äntligen nalkades bröllopsdagen.Festen stod i brudens hem, så att det om möjligtvar ännu tystare än vanligt i råtthålan vid foten avtallen. Men på bröllopskvällen anlände de unga tu.De smögo så tyst och viskade så sakta, för attinte ugglan skulle höra det, om den till äventyrsredan var hemkommen från sin jakt. Men fastän deiakttogo den största försiktighet, tyckte ändå ugglansig höra ett ovanligt livligt krafsande i råtthålan,och bäst som det var, visade hon sig i dörröpp­ningen.Brudgum och brud stodo mitt på golvet medarmarna om varandras hals, försjunkna i hänförtbeskådande.De märkte först inte ugglans närvaro, men dåhon med ett ilsket: tvi vitt! gav sig tillkänna,släppte de tag och vände sig, darrande av ångest,emot den oväntade gästen.Den sade intet, men spände ögonen så vasst iden lilla rått-bruden, att brudgummen ansåg det försin plikt att presentera.— Min hustru! sade den och slog ut med en avsina små magra tassar. Min lilla kära hustru.Ugglan höll i med att stirra på rått-bruden, somhade krupit ihop och gömt sig bakom sin gemål.— Och nu äro ni väl mycket lyckliga? sade ugglanäntligen i en hånfull ton.— Gränslöst! svarade råttan.— Å — gränslöst! pep den lilla råttbruden.— Vet ni vad jag har hört? fortsatte ugglan ochrunkade fram på golvet. Vet ni vad jag har hört?— Jo, att det bästa som kan hända de skapadevarelserna är att få dö den sällaste stunden i derasliv.— Hur menar ni? frågade råttan oroligt.— Jag menar vad jag säger, svarade ugglan.Att det är den lyckligaste lotten, att få slutalivet just som det har gett er det högsta det haratt bjuda. Allt som kommer efteråt förefaller docksedan som bara strunt. Och eftersom ni just nuhar nått livets gränslösa lycka, så vill jag göra erden tjänsten, att låta er få dö, innan vardagslivetmed alla dess bekymmer och ledsamheter får er attglömma detta sälla ögonblick.Ugglan hade makat sig alldeles nära det lilla råttparet.— Vad menar ni? skrek råttan. Ni vill välaldrig — — —— Äta upp er! avbröt ugglan. Jo, det är precisvad jag ämnar. Därmed gör jag både er och migsjälv den största tjänsten. Jag blir fri från all orooch allt bråk i framtiden i mitt stilla hem, och erbereder jag den största lyckan som kan komma nå­gon råtta till del, den att lämna detta liv i dessskönaste ögonblick!Hon böjde sig hastigt framåt och grep den lillaråttbruden fast om livet.— Å! Inte hon, inte hon! skrek råttan ochkastade sig på knä. Men skall hon dö, så sparainte heller mig. Jag skulle inte kunna leva, närhon är borta. Låt mig få följa henne!— Det är naturligtvis meningen, mumlade ugglan,som höll på att svälja sista biten av det lilla djuret,och nu med ett kraftigt tag grep råttan och stop­pade den i näbben.Det var blott två små munsbitar som varkentyngde hennes mage eller hennes samvete.Tyst svävade hon upp i tallens högsta gren, därhon satte sig och såg på fullmånen, som just nulyfte sig ur havet och steg upp på himlen.— Är den nu inte där igen! tänkte ugglan. Varifrån kommer den, och vart går den?Fågeln rörde sig icke, den andades knappast.— Om man kunde begripa det! mumlade den.Jag tänker och tänker och aldrig kommer jag un­derfund med det. Vad är egentligen meningen medallt ihop? Fortfarande satt den stilla och glodde,och om den inte är död, så sitter den där än.MÄNNISKORPojken som hade en fix idé.(1910.)Det var en gång ett fattigt torparfolk. Dehade bara ett barn, en liten gosse, som dehade kallat Anders.Eftersom de inte hade någon tjänare och jämthade mycket att arbeta med, fick lilla Anders mestsköta sig själv.Innan han kunde gå, låg han i en barnvagn, somfadern hade timrat, och som modern hade ställt utunder poppelträden på tomten vid huset. Här låghan det mesta av dagen och tittade upp i träden.Och när han såg huru poppelbladen darrade i luftenoch snurrade runt på sina tunna stjälkar, sprattladehan med händer och fötter av glädje. Hans ögonhade alldeles samma färg som sommarhimlen, ski­nande blåa, och så hade han den allra vackraste lillamun, som han spetsade av förvåning, medan hanvände på huvudet för att se på allt som flög förbii luften. Än var det två fjärilar som kommo dansandeoch som uppförde den sötaste balett rakt över hanhanshuvud. Än var det en svala, som kom jagande,och ibland kunde också någon liten bofink kommaoch sätta sig på kanten av vagnen. Den lade hu­vudet på sidan och tittade på Anders med sinasmå undrande ögon, och Anders tittade tillbaka påden. Men när han viftade med händerna, blev bofin­ken rädd och flög bort. Då försökte gossen att lyftahuvudet litet från kudden för att kunna se vart dentog vägen. Flugorna kommo ju också och sattesig på täcket som var brett över Anders. Modernhade strött litet socker därpå, för att de inte skullesätta sig i ansiktet på gossen, och Anders betrak­tade noga deras färd, huru de gnuggade händernaoch smackade, medan de mumsade på sockret. Menom inga fåglar eller insekter voro att se, då lågAnders och tittade på sommarmolnen, som flöto överhimlen, och det var som om han undrade över alltsom försiggick omkring honom.— Han tröttar ut sig med att ligga så där ochtitta, sade modern och hängde sitt förkläde övervagnen, liksom man hänger ett kläde över en kanarie­fågelbur, när man vill att fåglarna inte skola skrikaså högt.Men lilla Anders han började tvärtom skrika all­deles förskräckligt, då modern gjorde det mörkt förhonom. Och han höll i därmed så länge, att honfick lov att taga bort förklädet igen, och strax blevhan stilla och glad och började åter sprattla medhänderna, medan han tittade upp i träden.Då Anders var bara sex år, fick han gå ochvalla gässen uppe på höjden bakom torpet. Därfanns en liten skog och en damm, däri gässen kundesimma när de hade lust. Hit gick Anders upptidigt på morgonen och hade med sig bröd ochlitet ost samt en flaska med sur mjölk, och häruppehöll han sig nästan hela dagen, medan för­äldrarna voro i arbete vid herrgården.En kväll då de kommo hem och gingo förbi detställe, där Anders befann sig, blev fadern ståendeoch tittade. Under buskarna vid dammen låg ensamling grenar och kvistar, hopbundna med rep­stumpar på ett så konstigt sätt, att fadern frågadehelt förvånad:— Vad är det för spektakel?Anders svarade inte. Han låg och krafsade igräset och blev mycket röd i ansiktet vid fadernsord.— Jag frågar, vad skall den här bråten tjänatill?— Jag hade tänkt att göra mig en flygmaskin!sade Anders sakta utan att se upp.— Vad för sla’! — En flygmaskin? — upprepadefadern alldeles förskräckt. Tänker du ge dig av iluften som ett annat flygfä? Sparvar flyga ochskator flyga och hökar och duvor flyga, men gossargå på jorden på sina två ben och hitta inte påsådana galenskaper som att vilja upp i luften.Kasta all den där smörjan i dammen och låt blimed sådana dumheter en annan gång! Anders lyddesin faders befallning, men han gjorde det motvilligt,och fadern visste nog inte hur mycket det kostadepå honom.Så gick det åter en del år. Anders hade nublivit tolv år, och han vallade kon inne i skogensommartiden. På vintern gick han i skolan ochläste, och hans lärare var nöjd med honom. — Hanhar inte svårt att fatta, sade skolmästaren. Ochordentlig och flitig är han också. Få se om detinte en gång kan bli en duktig skolmästare avhonom!Nu när det var sommar, var skolan stängd, menAnders hade oftast böcker med sig ut i skogen.Emellertid var det inte samma sorts böcker somhan läste i under skoltiden — det förstod till ochmed fadern.De voro fulla med besynnerliga teckningar ochchifferskrift, och när fadern försökte läsa i dem,begrep han inte ett dugg.— Vad är det för konstiga böcker du läser i?frågade han Anders. Det är väl inte någon sortsillmarighet, som kollrar bort dig? Var har du fåtttag i den där vettenskapen?Jo, så omtalade Anders att han lånat böckernai prästgården, och det lugnade föräldrarna. — Detstår skrivet om hur allting hänger ihop, och hurman skall få det att hänga ihop, och det är roligt!sade Anders.— Inte ska man grubbla på sådant, gossen min!sade modern och såg helt olycklig ut. Passa dublott att kon inte kommer vilse, och jag ska ge digrikligt med mat i påsen ... och hon strök honomöver håret, men då hon gick bort med fadern, sadehon bekymrad:— Ingen kan väl utfundera vad Anders går ochtänker på. Han har alltid haft så underliga ögon!Det är som om de sågo någonting som andra intekan se. Och hon suckade djupt vid tanken på sinkonstiga gosse.Tiden gick, och Anders var nu sjutton år. Hanhade slutat skolan, han hade gått och läst, och nufick han lov att hjälpa fadern i jordarbetet och gåmed i tjänst på herrgården. Men så kom han endag och sade till sin far att han helst av allt ville isnickarlära. Han hade så lätt att forma allt, vadhan tänkt ut, att han trodde han skulle kunna blien duktig snickare.Först ville fadern inte höra talas därom. Hanhade ju alltid arbetat i jorden. Hans far och hansfarfar hade gjort likaså, och det fanns ju ingen rim­lig orsak, varför inte hans son skulle göra det­samma.Men modern stod på Anders sida. Han kundeju i alla fall få lov att försöka, och så kom Andersi snickarlära i Västerås.Han visade sig vara en lärvillig och flitig gosse,och det dröjde inte länge förrän hans mästare be­trodde honom ganska ansvarsfulla värv. Men omkvällarna till sent ut på natten läste han i sina me­kaniska böcker, och så snart han hade en fristund,sysselsatte han sig med en liten modell till en flyg­maskin, som han först ändrade och förbättrade på.På verkstaden hade han en kamrat som hette OlleFinson. Det var en hederlig och arbetsam gosse,och han och Anders blevo goda vänner. En kvällkom Olle oförhappandes upp på Anders rum, ochhan såg då att Anders fort gömde undan något,han hade framför sig på bordet.— Vad har du där för slag, som du inte kanvisa mig? frågade Olle. Anders blev stående tvek­sam några ögonblick, men så sade han:— Det är någonting jag har tänkt på, så längejag har kunnat tänka. Men jag har inte lust atttala om vad det är, ty jag vill inte, att du skallgöra spektakel av mig.— Hur kan du tro sådant om mig? sade Olle.Begriper jag det inte, så begriper jag det inte, menså kan du ju förklara det för mig.— Jo, ser du! sade Anders och lyfte försiktigtklädet från sin modell. Det är en flygmaskin jaghåller på med. Jag är så säker på som jag kangå, att man kan flyga, och jag ger mig nog inteförr än jag har funnit ut, hur man skall bära sig åt.— En flygmaskin! utropade Olle och slog ihophänderna. Du godaste! Och hur i alla dar skaden vara skapad?— Sätt dig här, skall jag förklara för dig, sadeAnders och flyttade en stol till bordet. — Och såbörjade han förklara. Annars var han inte mång­ordig, men nu blev han riktigt vältalig. Ögonenblixtrade, medan han uttryckte sig så noga och tyd­ligt, att kamraten satt med öppen mun och lyssnadeandlöst.— Att stiga upp i luften och att flyga, det ärnu ingen sak, sade Anders. Men ser du, att styramaskinen, att vara säker om att kunna reda sig ivilket väder som helst, att få den att stiga ochsjunka efter ens vilja — det är det svåra, och detkan jag inte komma under fund med, och får må­hända inte klart för mig förr än om många år.Men det skall gå! Och därmed slog han handeni bordet, så det skakade. Jag ger mig inte förr änjag har fått lösningen på gåtan.Från den dagen var Olle Anders förtrogne. Be­ständigt arbetade Anders på sin flygmaskin, och förvarje förbättring han gjorde på den meddelade hansig med Olle. Det var så gott att ha någon mankunde tala med om vad som oavlåtligt sysselsatteens tankar. Olle begrep måhända inte så mycketsom Anders trodde, men han såg mycket uppmärk­sam och intresserad ut. Och när han nickade ivrigtmed huvudet och sade: Ja, ja! Det är klart! ellerbara satt med vitt uppspärrade ögon och lyssnade,när Anders förklarade vad han hade gjort, så tyckteAnders att det hjälpte honom till att fortsätta sittarbete, och att Olle var honom till uppmuntran ochtröst.Men nu ville Anders gärna försöka att utföra sinmodell i stor skala, och till den ändan uppförde hanen hydda inne i skogen utanför staden, däri hangömde det nödvändiga materialet. Om söndagen,och när han annars kunde få ledigt, skyndade handitut för att arbeta på sin apparat, och han hadedå ofta Olle med sig.Äntligen en dag var maskinen i ordning. Densåg nästan ut som en stor fågel, med utspändavingar, och Anders sade:— Ser du! Jag har hela tiden tänkt på fåglarna.De flyga i alla fall bäst, och ska vi komma att flyga,få vi lära oss av dem.— Kom nu och ställ dig bredvid mig och håll idig väl, fortfor han och steg upp på brädet, var­ifrån två stora segelduksvingar sträckte ut sig. Nu,ett, tu, tre! Men maskinen rörde inte på sig. —Anders rynkade ögonbrynen och ropade: Passa pånu, Olle! Men håll riktigt fast, annars faller du!— Men de rörde sig fortfarande inte ur stället.Olle bröt ut i ett skallande skratt, men Anders sågså mörk och dyster ut, att det var riktigt kusligt.— Jag kan inte tillräckligt, sade han, som för sigsjälv. Man får lov att studera den saken grundligt,om den skall lyckas. — Emellertid började snickar­mästaren, som de arbetade hos, att fatta misstankartill Anders. Denne hade bestämt något hokus-pokusför sig, som han inte talte om, och en dag smöghan sig efter Anders, då denne gick ensam ut iskogen till sin hydda. Plötsligt stod han framförAnders, som satt böjd över sitt arbete och intemärkte, att någon kom honom alldeles nära.— Vad är det för slag du har för dig där? sadehan med hård röst.— Å, det är någonting jag försöker för mitt egetnöje, svarade Anders, som blev mycket röd i an­siktet.— Och törs man fråga, vad det skall bli? frågadeåter mästaren.— Hm! Jag hade tänkt mig att jag skulle göraen flygmaskin, en sådan som kan bära människorna,liksom vingarna bära fåglarna, svarade Anders.— Jaså! Det hade du tänkt? sade mästarn hån­fullt. Jag skall säga dig, att med sådant djävulstyglåter du bli att befatta dig! Det är inte skick ochfason, att en stackars bondpojke som du umgås medsådana högtsvävande tankar. Har man hört påmaken! En flygmaskin! Nog har jag läst omhalvgalna spekulanter, som satt ihop sådan smörjaoch tänkt att de skulle förvåna världen därmed.Men de ha då också alltid fått sitt straff och hablivit vräkta ned på jorden som sparvar i en hagel­skur. Låt det där skräpet ligga, och gå hem ochklä dig snyggt. En helgdagskväll som denna skaväl ordentliga människor se litet ansade och hyf­sade ut!Anders fick lov att följa med, men han beslöt attsnarast möjligt skaffa sig ett annat arbete. Hanville försöka komma till en mekanisk verkstad, därhan kunde få lära sig allt som behövdes för attkunna med framgång arbeta vidare på att verklig­göra sina drömmar.En dag, då mästaren kom ned på verkstaden,sade Anders upp sin tjänst. Han ville nu till Stock­holm för att försöka sin lycka.— Gärna för mig! svarade mästaren. Jag harjust intet bruk för arbetare, som gå med flygma­skiner i skallen. Det dröjer inte länge innan dublir skvatt galen. Flugan har du redan, det sägertill och med din goda vän och kamrat Olle Finson.— Har du sagt sådant om mig? frågade AndersOlle, som stod bredvid och hyvlade på en bräda.Olle svarade inte. Han plirade blott med ögonenoch hyvlade så mycket han orkade.— Har du sagt, att jag hade flugan? frågadeAnders ännu en gång.— Du vet själv hur det gick den dagen, vi skulleförsöka din flygmaskin, sade nu Olle och upphördeatt hyvla. Men han såg inte på Anders. Han sågblott på hyveln, som han prövade med pekfingret.— Inte var du väl riktigt klar i huvudknoppen,då du ville att den skulle gå till väders.— Jaså, du har sagt om mig att jag hade flugan?återtog Anders. Han såg mycket allvarlig, nästanhögtidlig ut. Farväl då Olle, vill du ge mig handen!Olle räckte honom handen utan att se upp, men detdröp något vått ned för hans näsa, som han skyn­dade sig att torka bort.Så gick Anders bort, och hans hjärta var så tungt,nästan lika tungt som den dagen hans flygmaskininte ville lyfta på sig. Det var alltså en vän, dennaOlle, som han hade meddelat sina innersta hjärte­tankar och yppat alla sina strävanden för.Var det att ha vänner, så skulle han för framtideninga ha!Men i verkstaden stod mästarn och samtalade medOlle.— En morsk fan var han! sade mästarn. Intetill att få bukt på.— Ja, visst var han fnoskig, svarade Olle, somhyvlade, så att spånorna rök omkring honom. Ochdetta med hans flygmaskin var ju bara galenskaper,men en snäll och beskedlig gosse var han i alla fall,aldrig ett ont ord sade han om någon, och villigvar han att dela med sig av allt han hade.— Nå, svarade mästarn. Det finns många snällaoch beskedliga gossar, och gossar som inte ha vridnaidéer. Låt honom löpa!Anders kom nu in på en mekanisk verkstad, ochdär började för honom ett nytt liv. Han var idelögon och öron. Ingenting undgick hans uppmärk­samhet. Människor och böcker, orsaker och verkan,allt undersökte han noga, och allt hänförde han tillsin enda, allt uppslukande älsklingstanke: hur manväl skulle kunna bygga en flygmaskin. Han höllsig nu mestadels för sig själv, ty han hade fått engrundlig avsmak för och misstanke till vänner.Men det dröjde inte så länge förrän hans kam­rater började smått beundra honom, och hans för­män märkte med förvåning hur blixtsnabb han vari sin uppfattning och hur riktigt han drog alla slut­satser av ett en gång givet ämne. Han hade detganska svårt, men han frågade litet efter om hansvalt eller frös, bara hans arbete gick framåt.Så småningom kom man underfund med att Andershöll på med att konstruera en flygmaskin, och kam­raterna sade: Ja, skall någon gå i land därmed, såbör det vara han. Han är nu i alla fall något avett snille, och ingen kan säga, vad han en dag kanfinna på. Och hans förmän blinkade till varandraoch sade: Han kommer nog att göra oss heder.Låt honom bara få vara. Det skall tid till allt, somhar någon betydelse.Och tiden gick. — Anders fick gå igenom tek­niska skolan, blev ingenjör och hade fullt upp attgöra med mycket olika arbete, men jämt tänkte hanpå sin flygmaskin. Han såg den sväva i sina dröm­mar, och till långt fram på nätterna satt han ochtänkte och ritade och modellerade i lera. Ständigtfann han på nya förbättringar, till dess han en daglade handen på sin stora teckning och sade alldeleshögt för sig själv: Nu vet jag hur det skall vara,nu fattas det blott pengar, mycket pengar! Menvar skall jag taga dem? — Men Anders förstod atttala så väl för sin sak, han trodde så fast på den,att han också fick andra att tro på den, och slut­ligen förfogade han över de kontanta medel, sombehövdes för att låta bygga flygmaskinen.Den dagen, den skulle gå upp, voro tallösa män­niskor samlade för att åse hans uppstigning. Manvallfärdade i stora skaror till Ladugårdsgärde, var­ifrån densamma skulle ske.Flygmaskinen låg där redan. Den såg ut som enstor, död fågel med slappa vingar, och människornaträngdes så nära den de kunde komma för att tagaden i skärskådande.— En sådan underlig tingest! sade de och knuf­fade på varandra. Man skulle tro det var en jätte­örn, som de skjutit! — Att tänka sig att någonvågar flyga upp i luften på en sådan där konstigkropp!Men ett par av Anders’ kamrater, som stodo fram­för dem, vände sig om och sade: Han, som harlåtit bygga den, vet nog vad han har gjort. Väntabara, så ska’ ni få se honom styra rakt upp i him­len.Äntligen kom Anders. Han hade blivit magerav oro och spänning, och nu var han alldeles vit iansiktet.Man hälsade honom med hurrarop och hand­klappningar, och han hälsade tillbaka, halvt från­varande. All hans uppmärksamhet var nu riktad påflygmaskinen.En stund höll han på att ordna allt som hördetill den, och en stor tystnad rådde bland alla åskå­darna, som förväntansfullt stirrade emot den plats,där han stod. — Nu var han uppe i sitsen vid rat­ten, där han skulle sitta under flykten, och nu —nu tycktes den döda fågeln få liv. Den spände utsina vingar och svävade sakta upp från jorden.Alla de många människorna uppstämde ett skal­lande jubelrop, och en del gossar sprungo genast,så fort benen kunde bära dem, i samma riktningsom flygmaskinen för att se vart den skulle tagavägen. Men den hade knappast kommit en femtiometer upp i luften, förrän den stod stilla. Mankunde iakttaga Anders, som arbetade ivrigt däruppe,men flygmaskinen tog intet intryck därav. Denbörjade vackla fram och åter som en drucken.Nu skakade den som i en förskräcklig ångest, ochså kom den nerplumsande, slapp som en dödsskjutenfågel, direkt ner i kanalen, som går ut till Värtan.— Anders kände vattnet spruta högt över sitt huvud,och nästan omedvetet gav han sig till att simma.Han ville dock rädda livet.Men då han åter stod på marken, ångrade hannästan, att han inte hade låtit vågorna taga sig, tydet förestod honom en sådan outhärdlig vanära ochskam.Då flygmaskinen först hade börjat svika, gav sigen mängd människor att ropa högt av ångest, ochdå den störtade ned, blev det en skräckfull tystnad.Man tänkte att Anders skulle krossas i fallet.Men då han nu kröp upp ur vattnet, drypandesom en våt hund, började man skratta. Först skrat­tade barnen, så skrattade de vuxna, femtio, hundra,tusenden av människor utbrusto i ett klingande skratt.Till slut tyckte Anders att hela Ladugårdslandsslättenskrattade. Han skulle vilja gömma sig i jordeneller — allra helst — flyga bort i luften, men hanfick lov att gå sin väg fram mellan alla dessa obarm­härtigt skrattande människor.Vaktparaden har inte flera pojkar springande eftersig än Anders hade det på den vandringen, och dåhan äntligen kom upp i en droska och åkte åstadför brinnande livet, måste han dock fara genom tätarader av människor, som stodo längs vägen ochskrattade.Somliga ropade till och med åt honom: Lycka påresan! Hälsa månen och alla planeterna! eller: Detvar hemskt vad den flög till väders! Och våt hardu blivit! Det måtte regna fasligt där uppe i dehögre regionerna!Han satt med händerna för ögonen, halvdöd avsorg och förtvivlan, och då han kom hem, stängdehan väl igen alla dörrar och lade sig framstupa påsängen, där han blev liggande i tjugu timmar utanatt röra sig.Hur skulle han våga att åter visa sig för män­niskor nu, då han måste erkänna, att allt hans ar­bete hade varit förgäves, och alla pengar man be­trott honom voro bortkastade till intet. — Och dockblev det ännu mycket värre än han hade tänkt sig.Man såg på honom som på en brottsling eller en gal­ning. Men man hade ju nästan tänkt sig att detskulle gå så, sade de mest förnumstiga. — Enkonstig kropp var han ju alltid, sade hans kamratertill varandra. När han förklarade sina idéer, lät detju mera som när en sinnesförvirrad människa pra­tade! Jag trodde aldrig på honom, bedyrade denena mera högljutt än den andra, och till och medde, som mest hade uppmuntrat honom och sagt ho­nom vackra saker, sågo honom stint i ansiktet ochsade: Jag trodde alltid att du skulle göra fiasko.Om han då blev förtvivlad och rent av sade dem:Ni var just bland dem, som lovade mig framgångoch som trodde på mig, skakade de på huvudetoch svarade mycket kyligt: Jaså! Det ha vi alldelesglömt.— Det är ju bra att man så helt kan glömma,svarade han mörk och gick sin väg.Man kan nog förstå att ingen vidare ville gepengar till att låta honom försöka sig på att byggaen flygmaskin. Han gick omkring som en utbölingsom ingen vill befatta sig med. Och en vacker dagvar han borta. Ingen visste vart han tagit vägen.Några menade, att han tagit livet av sig, andrasade, att han rest söderut för att försöka sin lyckai andra länder.Ingenting glömmes så fort som en människa, omhon inte visar sig, och det dröjde inte många darinnan Anders var glömd som en sten, vilken fallittill botten på havet, medan böljorna skynda överden, oroliga och stormande, utan att fråga efter vadsom har sjunkit i det tysta.Det gick månader, det gick år. Men så en dagläste man i tidningarna om en svensk man, somhette Anders Bengtson. Han hade uppfunnit enflygmaskin, som han hade fått tillfälle att byggaoch försöka, och den hade visat sig vara någontingsällsynt, olika allt vad man försökt förut i den vägen.Han hade först ensam, sedan med ett par andra ifölje flugit över hela Tyskland. Han hade varitute med den i storm och oväder, i natt och mörker,men den hade ständigt visat sig vara säkrare ännågot skepp på oceanen. Nu skulle han med denföretaga en färd till Skandinavien och därför upp­stiga om några dagar i Hamburg.— Anders Bengtson! sade hans forna kamraterundrande. — Det kan väl aldrig vara vår Anders.Han var en märkvärdig pojke. Och vi trodde alltid,att han en gång skulle komma att förvåna världen.Och hans lärare nickade med huvudet och sade:Hade vi inte alltid höga tankar om honom? Hanmisslyckades först — men alla kunna misslyckas.Nu ser man vad han duger till! Och man gickoch väntade och väntade på den dagen, då flyg­maskinen skulle sänka sig ned i Stockholm.Så hände det en dag i Västerås, att snickar­mästarn och Olle Finson voro ute att gå på vägen,som förde till skogen. Då fingo de plötsligen senågot underligt, som kom flygande högt uppe iluften.— Vad kan det väl vara! sade snickaren och lyftepå huvudet. Inte är det en fågel — inte är detett moln. Vad i all världen kan det vara?Men alltjämt närmare kom det flygande föremålet.Som en jättefågel brusade det genom luften framöver skogstopparna. Svalorna jagade i stora ringaromkring det och skreko:— Vi-vi! — passa på! — förbi!Solen kastade alla sina strålar på det för att un­dersöka vad det väl egentligen kunde vara, och delätta sommarmolnen vaggade och dansade på dessväg, som böljor gunga framför en båt.Nu var det nästan rakt över huvudet på snickar­mästaren och Olle.— Sitter det inte någon däruppe? sade snickarenoch pekade med armen högt upp i luften.— Jo minsann är det inte en människa, som ärute och flyger mitt på ljusa dagen! — Vem i allvärlden kan väl vara så djärv att våga sig på ensådan färd?Olle Finson nästan bröt nacken av sig för atttitta upp i luften.— Nu vet jag! utbrast han efter en stund. Detär flygmaskinen, som vi läst om i tidningarna. Detär Anders Bengtsons flygmaskin, som har kommitfrån Tyskland och har gått över havet.— Kan man tänka! sade snickaren med öppenmun. Kan man tänka! Den gången Anders varhos oss hade han alltid flygmaskinen i skallen. Nuhar han fått den upp i luften. Ja, en styv pojkevar han. Och jag förstod nog att han inte passadei min verkstad. Han var skapad för konstigaresaker än att stå och hyvla bräder.— Herre min skapare! utfor Olle, som fortfarandestod och stirrade emot flygmaskinen, som jagadeåstad öster ut.— Den gången Anders försökte sig första gångenmed sin flygmaskin, och vi inte kom ur fläcken,tänkte jag: Detta var inte bra, men vänta mig!Det kommer nog den dagen, då han lyckas bättre.Han är inte den, som ger sig för svårigheter.Längre och längre mot öster svävade luftskeppetoch nu hade man sett det nära Stockholm. Andersskulle naturligtvis låta det dala, när han kom dit,och man hade anordnat en stor bankett, vid vilkenhan skulle vara hedersgäst. Talaren var utsedd ochhan gick fram och åter i sin studiekammare medhänderna under rockskörtet och övade sig på vadhan skulle säga. Det var myckert vackert och gri­pande. Han skulle tala om den fattige bondgossen,om fäderneslandets stora son, som nu hade helavärldens ögon riktade på sig. Han skulle önskahonom välkommen till det land, som dock alltid —hm! alltid — (ja, det måste han säga) hade väntatsig stora ting av honom. Väl var luften nu hansegentliga element, men ett annat och måhändavarmare element var den hänförelse, den — hm!den kärlek han såg i sitt folks hjärta. Han måstekänna huru alla armar öppnade sig emot honom,huru alla — alla ropade honom till mötes — »väl­kommen, välkommen till oss, du luftens högborneson!» — Talaren stannade i sin överläsning. Hanhade tårar i ögonen och fick lov att snyta sig.Men han fick aldrig tillfälle till att hålla sitt välövertänkta tal.Anders dalade aldrig ned i Stockholm. Från deöppna platserna, från bergen på söder såg man flyg­maskinen komma svävande. Den sänkte sig ochhöjde sig. Så gjorde den tre långa svängningaröver taket på Stockholms slott, så stod den alldelesstilla, sköt som en pil upp i luften och försvannemot havet.Bjällerklang.Lilla Carl Carlsson hade blivit sjuk till julen.Julafton var han på bättringsvägen, men hanfick ännu inte komma upp, och det var en­dast genom dörren han fick se julgranen, som vartänd i stora rummet.Men till julottan kunde han inte få lov att fara.Nej, därom kunde det rakt inte vara fråga. Hanstvå små systrar skulle åka med far och mor tillkyrkan, den ganska långa vägen från skogvaktar­bostället där de bodde, men Carl fick stanna i sängen,och endast gamla Karin, som förr i tiden varit hansfars barnpiga, och som sedan hade skött alla hansbarn, blev kvar hos Carl, medan de andra åkte bort.Tidigt, tidigt på juldagens morgon vaknade lillaCarl. — Ännu var det mörk natt, stjärnorna stodooch flammade på himlen, som om de hade blivitnypolerade till den stora festdagen, och i skogenvar allting så högtidligt tyst, och blott då och då plum­sade snön ned från en nedtyngd gren.Ännu sovo alla i huset, och det enda ljud somhördes var knäppningen från den stora väggklockan,som gick och gick sin avmätta gång, till dess denplötsligt arbetade upp sig och slog ett slag. Detvar halv — men vilket halvtimmesslag? — Alltidnär Carl låg och väntade på timslaget, slog dentråkiga klockan halv. — Men det var något i luftensom sade Carl, att det led emot morgonen.Plötsligt spetsade han öronen och drog sängtäcketned ifrån halsen för att kunna lyssna bättre. Fjär­ran ljöd det bjällerklang. Den kom allt närmare,och nu hördes den alldeles nära på vägen, som gickfram nedanför backen, där skogvaktarbostället varbeläget.— Dung, dung, dung. Det var inte så mångabjällror, och de föllo tungt emot hästryggen.— Å, jag vet vem det är! tänkte Carl. Det ärNils Svensson och hans bror, som komma ända nerefrån Klinten.Alla kände till Nils Svensson och hans bror, meninte alla visste ens att brodern hette Lars. — Devoro söner till en bonde, som nu var död, och debodde tillsammans i hans stuga uppe på Klinten,varifrån man såg miltals ut över slätten, långt borttill Vadstena. Nils var en vacker karl, stor ochvälväxt, med ett klart, öppet ansikte. Lars var enstackars krympling, som knappast kunde draga sigfram på sina smala, halvvissnade ben. — Fastänhan var den yngste av bröderna — han kunde välinte vara mera än ett par och tjugo år —, såg hansansikte ut som en gammal mans, och hans ögonhade ett så lidande uttryck, som talade om att hanbeständigt fick lov att anstränga sig för att kunnaleva. Men hans äldre bror var mera öm om honom,än en mor är om sitt lilla sjuka barn. — Hanhjälpte honom klä sig och följde honom ut till densoligaste platsen uppe på Klinten, där Lars satt delånga sommardagarna, medan Nils var i arbete. —När vintern kom, hade Lars sin stol nära kakel­ugnen, och Nils hittade på tusen saker för att sys­selsätta honom.Än skaffade han tidningar och böcker åt honom,och än hjälpte han honom med hans arbete, somvar att förfärdiga små dockmöbler av gamla cigarr­lådor. Men ofta kunde Lars ligga sjuk i många vec­kor, urståndsatt att kunna syssla med någonting,och då vek Nils knappast från hans sida. Hankokade smörgröt och gräddade pannkakor åt honomunder det att han jämt såg in i hans ansikte föratt upptäcka ett litet spår av glädje.Det var mer än en flicka, som gärna skulle hagift sig med Nils, men han hade inte öga för någon.»Jag har ju Lars!» svarade han dem som uppmunt­rade honom till att skaffa sig familj.— Han är min bror, min vän och min son.Många tyckte det var besynnerligt att en raskung gosse skulle ägna hela sitt liv åt att sköta omen stackars krympling, men det fanns nog också de,som förstodo grunden därtill.Lars hade inte alltid varit den stackars sjuklingsom han nu var. —Då han var fjorton år och Nils var aderton, voromeningarna delade, vilken av gossarna, som var denvackraste.Lars var den tiden smärt och välväxt, hade friskfärg och glada ögon.Men Nils hade börjat att dricka och kom oftaganska berusad hem.En dag hade han varit på marknaden och tagitsig allt för mycket till bästa.Han kom åkande hem som en stormvind genomskogen. På vägen mötte han Lars och höll inhästen.— Nej, se på bror min! ropade han. Kom upptill mig i vagnen, så skall du få se hur strykandedet skall gå!Men Lars ville inte åka med Nils.Han såg genast, att han inte var nykter, ochrörde sig inte ur fläcken.— Jaså! Du gör dig stursk! ropade Nils ochsprang ur vagnen. Men, ser du, jag vill att duskall åka med mig och då blir det så, och därmedslängde han Lars upp bredvid sig på kuskbocken.Därpå släppte han åter tömmarna lösa och piskadepå hästen, som om det gällde livet att komma fortfram.Och nu började den vildaste fart.Vagnen störtade från den ena sidan av vägen till denandra, hoppade över stenarna, stötte emot grenarna,slängde och slog, ibland så nära kanten av backen, attdet var ett under att den inte flög ned i djupet, mentill slut — kratsch! rusade den rakt emot ett träd,och huller om buller flögo häst och vagn jämte detvå bröderna ned i ett dike. Vagnen var krossad,hästen hade fått en och annan skråma. Nils stodfrisk och oskadd på sina ben, men Lars låg orörligi diket som om han vore död.I samma ögonblick hade Nils blivit spiknykter.Han bar Lars hem och fick honom i säng, men dåläkarehjälp blivit hämtad, sade doktorn, att det varmycket ovisst om Lars skulle kunna leva. Det varnågonting som brustit inom honom, och om hanlevde, så skulle han nog aldrig bli en frisk människamera.Under den långa tiden, innan man visste hur detskulle gå med Lars, satt Nils alltid vid hans säng,och där gjorde han i tysthet ett löfte, att om vårHerre ville vara så nådig och barmhärtig att låtabror hans bli vid liv, så skulle han aldrig mera tänka påsin egen lycka, men endast göra allt för att försonasin skuld. — Och det löftet hade han ärligt hållit.Stark och frisk som han var, så levde han blottför att göra livet drägligt för sin unge bror, varshela framtid han hade förstört. — — —— Jag förstår varför de åka så långsamt! tänkteCarl, som låg och lyssnade till bjällerklangen.— Nils är rädd att det skall skaka i Lars’ sjukakropp, om de åka fort.Småningom dog bjällerklangen bort och det blevåter tyst i den tidiga morgontimmen. Men nu hördeCarl ljudet av en klocka. Den lät så ensam somvallkons klocka djupt inne i skogen, och nu komden närmare och pinglade entonigt och sorgset ge­nom vinterluften. Carl sträckte huvudet litet uppöver täcket och lyssnade.— Jag vet vem det är! sade han till sig själv.Det är Dorothea Ulcks klocka. Hon har bara enklocka och en gammal häst, och sannolikt kör honsjälv.Det gjorde hon också. — På en liten låg släde,förspänd med en gammal mager häst, satt ett svartbylte kläder. Annat var ej att se. Men det var ialla fall Dorothea Ulck som åkte till julottan.Hon var nu en gammal fattig kvinna, men honhade en gång varit ung och mycket, mycket vacker.Hennes far hade varit den rike baron Ulck, vidakänd för sin frikostighet och sitt ståtliga ställe Ham­mar, där det alltid var fullt med gäster, både vinteroch sommar. — De kommo nog till stor del dit pågrund av det glada liv, som där fördes, och denrikliga trakteringen, som där vankades, men mångavoro också de, som kommo dit för Dorotheas skull,ty att vara i hennes närhet var som att vara i sol­sken och furudoft. — Hon var märkvärdig både attse och att höra. Hennes hy var så vit och genom­skinlig, och fastän hon aldrig bar hatt, blev honaldrig solbränd, det var som om solen bara roadesig med att titta på henne, men inte hade hjärtaatt bränna henne. Hennes ögon voro gråa, medlånga, svarta ögonhår, ett par underliga ögon, somingen riktigt kunde förstå sig på. De kunde iblandse så stolta och förnäma ut, att man kunde bliriktigt rädd, och när hon blev ond, ja, då voro dessaögon rent förfärliga. Men när hon log och kisademed dem, då var hon så innerligt förtrollande, atttill och med de hårdaste hjärtan smälte. Därtillhade hon den vackraste mun man kunde tänka sig,och när hon log, så att man såg hennes gnistrandevita tänder, ja, då var det icke möjligt att sägaannat än ja och ja till allt, vad hon begärde. —Hon var mycket smärt och lång, och när hon gick,var det som om hon skulle flyga fram. Hon visstenog att hon var härskarinnan på Hammar, och atthon för resten skulle kunna härska över alla hjärtan,som kommo i hennes väg.Det var hon, som styrde och ställde med allt påfädernegården, ty hennes mor hade dött, då honännu blott var en liten flicka. Den tunga nyckel­knippan hängde alltid vid hennes bälte, och det varhon, som lämnade ut allt linne till gästrummen ochallt duktyg till matsalen. Men aldrig märkte manatt hon hade brått, inte ens den julen, då Hammarhade hundra gäster. Allt gick som en dans, ochdansa kunde hon också som ingen. De unga män­nen höllo på att uppgiva andan, så länge dansadehon runt med dem i den stora salen på Hammar,men ingen ville ge sig så länge han höll DorotheaUlck i sina armar. — Sjunga kunde hon också; honhade en hög, hög röst, men hon sjöng icke gärnaordentliga sånger vid pianot, utan blott medan honsydde eller promenerade. Då kunde man ibland långtborta från skogen höra hennes klingande toner.Man kan väl tänka sig, att Dorothea hade mångafriare. Nog förstod man att hon skulle få en storhemgift, men hade hon än varit en fattig flicka, såhade nog många velat ha henne för hennes egenskull, ty hennes make hade man väl aldrig sett!— Men hon var stolt och oåtkomlig som prinsessanTurandot. Liksom denna elaka furstinna roade detDorothea att ge sina friare gåtor att gissa, ochkunde de inte gissa dem — så adjö med dem! Honhade inte minsta medlidande med deras sorg ochförtvivlan, utan skrattade ännu gladare och dansadeännu lättare den dagen hon hade kört en friare påporten. Men hennes timme skulle också slå. —Där var den tiden en ung man, som hette FritsGrane. — Han var son till en inspektor på en avgårdarna där i trakten, och han ägde inte ett öre.Han ville bli målare, men det tröttnade han på. —Så ville han spela violin, men det tyckte han varalldeles för svårt. Så gick han en tid in vid teatern,men han kom i gräl med direktören därför att haninte ville spela längre än till första maj.Då måste han ut på landet.— Men vad vill du då bli? frågade hans far.Inte kan man leva av bara luft.— Jag vill bli en människa! svarade Frits. Detkan vara gudi nog.På sommaren var han nu hemma hos sina för­äldrar, och för resten reste han från gård till gård,ty vart han kom, var han en välkommen gäst. Hanvar vacker att se på, med mörka, glada ögon, väl­växt och käck. Han dansade och red utmärkt, ochman skulle snarare ha trott honom vara en kring­resande prins än sonen till en fattig inspektor pålandet.Denne Frits Grane kom också till Hammar, ochgenast Dorothea såg honom, blev hon kär i honom.Om han märkte det eller inte märkte det, är integott att säga, men han visade henne inte mera upp­märksamhet än han visade alla andra. Detta eggadehenne kanhända, och till slut frågade hon honomen dag. — Skall inte också du försöka gissa minagåtor?— För att du skall kunna skratta åt mig ochköra bort mig, svarade han i en stolt ton.Men Dorothea böjde sig ned och viskade i hansöra:— Jag tar dig ändå, ty du och ingen annan skallbli min man.— Kör då! svarade han. Fram med gåtorna!Så framställde hon sina gåtor.— Vad är det som kommer — varifrån vetman inte — och som går, vart vet man inte,som kan vara så lätt som luft, och så hårt som sten,som kan lyckliggöra och förgöra, som man älskaroch hatar — vad är det?— Det vete katten! svarade Frits. Det är välen fågel!Dorothea skrattade så att tårarna runno ned förhennes kinder. Jo du kan! sade hon och klappadehänderna. — Det är ju bergforsen, begriper du väl.Så kom hon med två andra gåtor, men Fritssvarade lika befängt på dessa.Alla gästerna, som voro närvarande, väntade atthon nu skulle jaga Frits på dörren, liksom hongjorde med sina andra friare, men i stället föll honhonom om halsen och sade: — Du skall bli minman. Jag tycker om att männen inte begripa alltvad vi kvinnor tänka på. Då har man något försig själv.Gamla baron Ulck blev just ej synnerligen gladdå han förnam sin dotters val, men han visste nogatt här skulle inte något motstånd kunna hjälpa.Det klokaste skulle nog vara att ge med sig. —Och nu blev det brått med att sy på Dorotheasutstyrsel, ty det skulle vara stora högar av linne,kostbara dräkter och allt skulle bli som till en verk­lig prinsessa.Det var dagen före bröllopet. Dorothea och Fritsstodo i ett av rummen i nedre våningen på Hammaroch ordnade sina koffertar till resan, ty de skullestrax efter bröllopet göra en lustresa till utlandet.— Dorothea ville packa sin koffert på ett vis, menFrits ville ha det på ett annat sätt. De började bliganska ivriga, och till slut ropade Frits i upprördton: »Dumsnut! Hur kan du bära dig så enfaldigtåt?» Dorothea lät händerna sjunka; hon hade blivitalldeles vit i ansiktet. Nu blev hon plötsligt blos­sande röd, och i detsamma gav hon Frits en örfilså det sjöng i huvudet på honom. —Nu var det han, som rodnade. — Men han sloginte tillbaka. Han stod blott och stirrade på henne.— Tack! sade han. Är det så du bär dig åtdagen före bröllopet, så förstår jag, hur det skallbli hädanefter, och därmed skyndade han emot dörren.Men Dorothea hade blixtsnabbt låst igen den. Honstod framför den med armarna utbredda. Du fårinte gå! ropade hon. Förlåt mig! o förlåt mig!Jag skall aldrig göra så mera. — Men han hördeinte på henne. — Med ett språng var han ute genomfönstret, som stod öppet till trädgården, och straxefter var han försvunnen. — Han kommer väl ikväll! tänkte Dorothea. Men han kom inte. Hankommer och hämtar mig till kyrkan! tänkte honnästa morgon, medan de klädde henne till brud.Men han kom aldrig mera. I en hel månad sattDorothea brudklädd vid fönstret och såg utåt vägen.Hennes ögon blevo röda och uppsvullna av att stirra.Hon varken åt eller drack, och då hon slutligen togav sig sin bruddräkt, gick hon till sängs och blevliggande i tre år. — Då hon steg upp efter dennatid, var hon inte längre den vackra Dorothea Ulck.Hon hade blivit gammal och skrynklig, och hon logaldrig. — Om hushållet bekymrade hon sig aldrigmera, och det var nog därför att det gick så utförmed gårdens skötsel. Innan baron dog, fick hansälja Hammar, och som en fattig man draga sigundan på ett litet torp uppe i skogen, och efterhans död var det så stor skuld, att Dorothea nättoch jämnt hade sitt dagliga bröd. —Hon levde ensam, utan tjänare, ville icke se någon,och man berättade underliga saker om hennes lev­nadssätt.Blott en gång om året, vid julottan, åkte hontill kyrkan. Och nu hörde lilla Carl tydligen attdet var hennes klocka som klingade genom natten.Men nu började det röra sig i det angränsanderummet. Det var mor som smög sig upp. Ochstrax efter hörde han sina små systrars röster viskasakta. Därpå kom faderns grova basröst. »Vad ialla da’r, är klockan så mycket?» och därefter enduns ur sängen. Så hörde han hur det slamrademed kaffekoppar, och nu gick far ut för att spännaför släden. Mor kom in och blev stående och sågpå Carl, som låg med slutna ögon. Men han kundeicke undgå att öppna dem en liten smula, och morsåg det genast och kom fram till sängen.— God jul! min egen gosse! sade hon och böjdesig för att kyssa honom.Han slog armarna om hennes hals och snyftade:»Jag får inte åka med i julottan! Å! Jag får inte!»;— Så får du nöja dig med att ligga och lyssnatill bjällerklangen och räkna hur många slädar, somåka till kyrkan, sade modern och stoppade täcketomkring honom. Och så kan du inbilla dig att dusjälv åker med!— Inbilla mig! snyftade Carl. Det är väl intealls detsamma som att vara med i verkligheten.— Ja, nu måste jag gå, sade modern hastigt.Far ropar på mig!Hon skyndade ut, och strax därpå hörde Carlhur släden gav sig i väg. Han kände så väl igenbjällerklangen på den krans av sex stora bjällrorsom hängde på hästryggen, en bjällra för far ochmor, för Carl och hans två systrar och den sjätteför lilla syster Agatha, som dog förra våren. Menknappast hade klangen dött bort i skogen, förr änhela luften genljöd av bjällror och klockor.Från alla sidor kommo nu slädar skyndande tillkyrkan, ringande, pinglande, sjungande, skrattande.Det var som om hela den stilla skogen skulle blivitlevande.Det var det lustiga pinglet från inspektorns små­bjällror. Carl visste nog, att hela släden var full­packad med ungar.Och så kom den ståtliga låten från herrgårds­slädens väldiga bjällerkrona, som tycktes sjunga:»Undan! Ur vägen! Här kommer själva bruks­patronen!» Carl lyssnade och lyssnade. Han kundeinte alls räkna slädarna längre.Landsvägen gick alldeles förbi skogvaktartorpet,och alla, som skulle till kyrkan, måste taga denvägen.Det sjöng och dallrade och jublade av klockoroch bjällror. — Och så med ens blev allt tyst, ännutystare än det varit på natten, tyckte Carl. — Hanhörde inte ens snön, som föll ljudlöst från de tyngdagrenarna — och så somnade han. —Först sjönk han ned i något stort, tyst, mörkt,så djupt att allting slocknade omkring honom. Sålåg han länge som i dvala, men plötsligt tyckte han,att det blev så underligt ljust. Det blev ljusareoch ljusare och nu strömmade ljuset ned på honomfrån alla sidor. — Var det i kyrkan alla dessa ljusvoro tända? — Och nu började bjällerklangen ånyo.— Det ringde och skrattade och jublade av bjällror.Från alla sidor kommo de, högre och högre klingadede. Lilla Carl visste inte, om det var ljuset ellerbjällerklangen, som lyfte honom upp i något såstort och glatt, att han började skratta. Han vak­nade vid sitt eget skratt och nu såg han, hur solensken av all sin makt in genom fönstren, lyste pågolvet och badade hela rummet i glans.I dörren stod mor med kaffe och julkusar ochbakom henne far och de två små systrarna.— Har du sovit gott, gossen min? sade mor ochkom fram emot sängen med kaffebrickan.— Om jag har! sade Carl och satte sig upp isängen medan han gnuggade ögonen. Det är all­deles som jag varit med om julottan — eller må­hända var jag i himlen?Körsbärsskogen.Det var en gång en kung som härskade överen ö i havet. Det var en vacker ö medblåa berg, gröna dalar och friska vatten­flöden. Ön hade också varit rik på härliga skug­gande skogar, men flera gånger hade fiender gåtti land, bränt och förött skogen; och ännu sämrevar det, att innevånarna själva hade missbrukat ochskövlat skogarna, huggit ned dem till bränsle ellersålt dem som timmer. — Det kom en dag då detinte mera fanns ett enda träd på bergsön i havet,och nu först förstod kungen, och med honom helahans folk, vilken härlig sak det är, när lövrika,skuggande träd skydda mot sommarsolen, blommaom våren och bära frukt om hösten.Ön låg där nu tom och kal, utsatt för all som­marens hetta och alla höstens stormar.Kungen var riktigt bedrövad, ty det är lika sorg­ligt att se en fordom skogrik trakt stå bar ochskövlad som att återse en gammal vän med skallighjässa, då man minns honom med vackert, böl­jande hår.Då lät kungen utgå en befallning att inom ett årskulle varenda människa som bodde på ön planteraett träd. Från barnet, som var nog starkt att arbetamed sina små händer, till de gamla som ännu kundelyfta spaden, skulle varje levande själ sätta telningenav ett träd i jorden. På det sättet, menade kungen,skulle det inte dröja länge, förrän ön åter hadeskog och trädgårdar.Kungen själv var den första som föregick medett gott exempel.Utanför sin borg planterade han en ung ek, ochdå den stod fast i jorden, sade han:— Denna ek skall kallas kungseken! Kommandesläkten skola se upp i dess krona och tänka påkungen som en gång planterade den med egen hand,till glädje och skydd för människors barn!Mellan bergen bodde en man, som var berömdöver hela ön för sina sköna sånger. Framför singård planterade han en lind.— Denna lind, sade han, skall kallas »skaldensträd». Det skall växa och frodas och i framtidensträcka sin krona vitt till alla sidor. Dess grenarskola hänga fulla av doftande blomknippen, fylldamed honung, om vilka bin skola svärma, och avvars sötma de skola berusa sig. Under trädetsskugga skola ynglingar och flickor sitta sida vidsida, sjungande mina sånger, medan de lyfta sinaögon mot lindens soldränkta löv. Då skola de levid tanken på, att jag som gett dem de sköna sång­erna, också gett dem det härliga skuggande trädet,och de skola säga: »Välsignat vare skaldens minne!»— Men ute på klipporna vid havet bodde den mansom förde befälet över kungens skepp.Han var en högt ärad och ansedd man, ty hanförstod väl att styra skeppen över havet, och meraän en gång hade han försvarat sitt hemlands ö ochjagat fienden på flykt från dess stränder.Bredvid tornet, där han bodde, och varifrån hanjämt spejade över vägarna, planterade han nu enpinie. »Denna pinie må växa och frodas!» sade han,»och lyfta sig som ett tecken emot himlen. När devåra komma styrande hemåt över havet, skola depå långt håll varsebliva det höga trädet på strand­klippan, varifrån det sträcker sina grenar emot demsom en välkomsthälsning. Men om fientliga skeppnalkas vår älskade ö, då skall trädet resa sig förderas syn som en hotande varning. ’Akta er!’skall det ropa till dem. »’Den man som satte mighögt på klippan förstod att alltid krossa de för­mätna som ämnade landstiga här i onda avsikter.Han var på sin tid öfolkets största hjälte, men ännufinnas män som skola veta att försvara fädernas strän­der emot främmande våldsgäster. Och då skolaskeppen vända i ångest och flykta över vågorna somskrämda fåglar.’»Sedan öns tre främsta män planterat dessaträd, följde alla andra deras exempel. Det fannsicke en man eller en kvinna, icke ett barn eller engubbe, som icke satte en telning i jorden. Somligaplanterade ek och kastanjeträd, andra oliv och frukt­träd. Innan året var slut, såg man överallt störreoch mindre plantor sticka upp mellan bergen på önoch titta emot himlen, väntande på framtiden, föratt en gång bli kraftiga träd.Ibland alla öns innevånare funnos endast två män­niskor som inga träd hade planterat. De hadeglömt bort det.Det var en ung man och en ung flicka som justden där våren hade börjat älska varandra. Deraskärlek upptog deras liv så helt, att de aldrig hadeett ögonblick tid att se eller tänka på något annat.Nog hade de också hört kungens bud som be­fallde dem att sätta telningen av ett träd i jorden,men de hade genast åter glömt det. Dagen varändå allt för kort för dem för att träffa varandraoch tala samman. Huru skulle de kunna finna tidatt plantera träd i jorden?Då hände det en dag, att ynglingen mötte sinälskade på bergvägen. Han bar i handen en korgfull av mogna körsbär, som han köpt vid en skuta,som landat i hamnen.Han lyfte den unga flickan upp till sig på engunga han hängt upp mellan två stolpar, på enklippa, varifrån man såg vitt ut över havet ochkörsbärskorgen satte han emellan sig och henne.Det var en strålande sommardag. Havet skim­rade och blänkte framför dem, så långt de kundese. Bergen lyfte sig, insvepta i mjuka sammets­kappor av ljusblåa och blekröda färgtoner. Djuptunder sig hörde de vågslaget emot klipporna. Denvilda timjan doftade, och de eldröda vallmorna brunnosom flammor i det korta gräset.Ynglingen fick gungan att flyga högt, så attsunnanvinden blåste dem i ansiktet, och den ungaflickan klängde sig fast med armarna om hans halsmedan hon lutade huvudet emot hans bröst.Då och då saktade de farten och kysste varandra,och mellan kyssarna åto de av de röda körsbärenur korgen och spottade stenarna åt alla sidor.Böljorna döko upp och försvunno åter i havet,solen sänkte sig mer och mer emot horisonten. Svaloch dunkel gled natten fram över himlen och månensvävade tyst och vit över klipporna. — Körsbärenhade tagit slut och äntligen togo också kyssarnaslut.Ynglingen lyfter sin älskade ned ur gungan, ocharm i arm vandrade de över bergstigen ned emotbyn.Åren gingo. Människorna dogo och träden växte.Somliga av träden dogo ju också, men de flestatogo god fart, och efter ett hundra år hade denskövlade ön åter skog och trädgårdar.Kungens ek hade blivit ett ståtligt träd. Ditdrog man upp i stora skaror på fest och minnes­dagar. Då talade man om den stora kungen, somnu låg i sin grav, men som en gång planterat eken,som nu utgjorde allas beundran, och som i all fram­tid skulle stå som ett minne om honom, som sattden i jorden.Skaldens lind hade blivit så som han sett det isina drömmar. Dess stam var så kraftig, dess res­ning så hög, och kronan bredde sig åt alla sidorsom en skuggande lövsal. Tusenden av doftandeblomklasar hängde mellan kvistarna, och som enihållande orgelton hördes bisvärmens hänryckta lov­sång till dess ära.Men på gräset under linden sutto unga och gamla,män och kvinnor och sjöngo den döde skaldenssköna sånger, medan de lyfte sina ögon mot löv­kronan, vari solstrålarna darrade.Och när de slutat sången, sade de till varandra:— Aldrig skola vi glömma vilken underbar skaldvår ö har haft. Aldrig skola vi glömma hans sånger.Hans träd skola vi värna och sköta, att det bestän­digt må växa och frodas och bära hans namn tillkommande släkten.Pinien på klipporna vid havet hade tappert käm­pat emot stormen. Trädet hade satt ryggen emotdess anfall, så att hela dess krona vände in emotlandet; men högt mot höjden hade dess stam sträcktsig och reste sig nu som en spira emot himlen.När öfolket styrde skeppen hemåt, varseblevo deträdet med jubel. Det stod där som den första väl­komsthälsningen till hemmet.Och medan de sträckte armarna emot kusten, ro­pade de:— Välsignat vare vår mäktiga hjältes minne! Hansom fordom frälste fäderneslandet från alla objudnagäster och själv har satt sig sin minnesvård i detmäktiga trädet där uppe!Men på den gröna platsen mellan bergen, där detvå unga älskande en gång hade suttit bredvid var­andra i gungan och ätit körsbär, hade en hel lundav körsbärsträd vuxit upp.Ingen kunde begripa hur den kommit dit, ty vis­serligen fanns just där på fläcken en ganska godi och lucker jord, men vem hade planterat körsbärs­lunden?Då träden växte upp, buro de så sköna och sötabär, att ingen tyckte sig ha smakat maken. Ochbeständigt spridde sig träden vidare omkring.De förökade sig själva genom rotskott och kärnor,och till slut växte däruppe en hel skog av körsbärs­träd.På våren stod den som ett vitt moln av blommoremot den blå himlen, men på sommarn lyste denav röda bär.Då vallfärdade alla öns barn och unga dit för atthålla fest i körsbärsskogen.De lägrade sig då på gräset mellan de vilda blom­morna och sågo ut över havet, sedan de först ploc­kat fånget fullt av de sköna, saftiga bären.Och medan de åto, viskade de till varandra:— Vem har planterat skogen? Vem har gett osskörsbären? Ja, vem, vem, vem?Kungen reste sig sin minnesvård i kungseken.Skalden lever ännu i skaldens lind. Ute på klip­porna lyfter sig jättepinien och talar om vår storaanförares bragder. Men körsbärsskogen? Vem harsått körsbärsskogen?De sågo frågande på varandra, men en stundtalade ingen.Då sade en vacker, tankfull flicka:— Ingen vet vår välgörares namn, och aldrigskola vi få veta det. Men nog har det varit ensom varken tänkte på sig själv eller på att sättasig en minnesvård, men blott tänkte:— Denna skog vill jag plantera till fröjd ochglädje för de släkten som skola komma.— Du har nog rätt! svarade en annan eftertänk­samt. Den som har planterat skogen här har barahaft oss och vår glädje i tankarna, och om än ar­betet måhända har varit svårt, har denna människalett glatt vid tanken på oss alla som här skulle plockafånget fullt av bär.Alla nickade bifallande medan de sögo på bären,men en liten gosse lyfte på huvudet och ropade:— Se på havet, flickor och gossar! Ser det inteut, som hela havet skrattade?Har du sett Kalle?Det var en gång en fattig änka, som hetteLisa. Hon hade bara ett enda barn, enliten gosse med namnet Kalle. Mor Lisaville aldrig lämna Kalle ensam, och om hon skullegå ut, traskade den lille bredvid henne och höllhenne i handen eller i kjolarna.Så hände det en dag, att mor Lisa var ute påmarknaden för att köpa sig potatis. Torget varfullt av bondvagnar och torgfolk. Det var nätt ochjämnt, att man kunde komma fram. Mor Lisa stodoch undersökte potatisen, som hon ville köpa, ochsläppte ett ögonblick lilla Kalles hand, och då honåter såg upp, var han borta.Hon gick till höger, till vänster, tittade sig nogaomkring, men han var inte att finna. Då börjadehon springa omkring mellan torgfolk och vagnaroch söka efter sin lilla gosse, och medan hon sprangropade hon till alla, som kom förbi:— Har du sett Kalle? Har du sett Kalle? Honblev varm av att springa, håret föll ned över pan­nan, och hennes ögon uttryckte en sådan ångestoch förtvivlan, att många trodde, att hon var tokig.De flesta hon mötte sågo på henne och svaradehenne inte ett ord. Men somliga skrattade, och enoch annan började härma henne och ropa:— Har du sett Kalle? Har du sett Kalle?Hela dagen sprang hon runt i byn och sökte eftersin pojke, och då natten kom, lade hon sig blottett par timmar till vila för att tidigt på morgonenfortsätta sitt sökande. Men allt var förgäves. Dåhon i tre dagar hade genomsökt varje hus i byn,gick hon ut på landsvägen. Han hade väl följtmed någon av bönderna ut på landet, tänkte hon,och varje människa hon mötte på sin vandring frå­gade hon med bävande röst:— Har du sett Kalle? På tredje dagen kom hontill ett litet hus, som låg på en stenig åker. Därstod en gumma i dörren, och Lisa skyndade tillhenne och frågade sin ständiga fråga:— Har du sett Kalle?Hon hade blivit så mager och blek av ångest ochoro, och hennes ögon voro uppsvullna av gråt. Dengamla gumman såg forskande på henne, och så sadehon till slut:— Jaså, du är mor hans? Kalle ligger här inneoch har brutit sitt ben.— Å, min gosse, min egen lilla gosse! ropadeLisa och sprang in i huset. Det var rätt mörktdärinne, och nedanför fönstret med de små rutornakunde hon nätt och jämnt urskilja att någon låg påbänken, inhöljd i ett täcke och med huvudet emotväggen.— Kalle, min egen gosse, ropade hon och böjdesig över den, som låg där. Med ansträngning vändeden sovande på huvudet och såg på henne medplirande ögon. Lisa gjorde ett steg bakåt och sloghänderna för ögonen. O Gud! Det var ju intealls hennes gosse. Hennes egen lilla Kalle var ettvackert barn, friskt och sunt, med tjockt och lockigthår och klara blå ögon, och den lilla gossen somlåg där såg så sjuk och eländig ut. Han var magersom ett skrälle och hade tunt vitgult hår, som hängdesom tovor ner över hans svettiga panna. Lisa ficklov att se på honom ännu en gång. Han såg såsjuk och ledsen ut, att det gjorde henne riktigt ontom honom.— Stackars min lilla gosse! sade hon och böjdesig ned över honom. Är du sjuk? Har du ont?Den lilla gossen såg ett ögonblick på henne, så sloghan bägge armarna om hennes hals och börjadegråta. Nu fick Lisa veta, att gumman, som boddei torpet, hade funnit honom liggande i ett dike medskadat ben. Vad han själv hade att berätta varganska osammanhängande, och Lisa förstod blott,att hans föräldrar bodde långt därifrån, och hanhade många syskon, och att han troligen hade vågatsig ensam långt ut på landsvägen. Han kunde välknappast vara mer än sex år, så inte kunde han geriktigt besked om hur allt hängde ihop. Blott nam­net på byn, han kommit ifrån, kunde han nämna,och så visste han ju namnen på alla sina systrar.Sina föräldrar kallade han blott far och mor.— Får jag stanna och sköta honom? frågade Lisagumman. Efter något betänkande gav denna sittsamtycke. Men Lisa måste ju hava något att ätaoch dricka, och till betalning därför tog hon avsig sin schal och gav gumman.— Det är en god och varm ylleschal, sade honoch bredde ut den över stolkanten. Jag har köptden själv för de slantar, jag fått i vinter för minstickning och vävning.— Hm, sade gumman och tummade på schalen.Vad skall jag egentligen med den att göra? Mendu kan stanna och sköta gossen. Han gör migmycket besvär, men inte kunde jag väl låta honomligga och dö vid vägkanten.Så stannade Lisa hos den lilla gossen och sköttehonom med samma omsorg som om han varit hen­nes egen. Hon tvättade och förband hans sår, ochhon bar ut honom i solskenet, så att han kunde fåbättre luft än inne i stugan. Han fick henne myc­ket kär och kallade henne lilla mor. Då han återkunde gå på benen och var frisk och sund,gjorde Lisa allt för att få reda på hans föräldrar.Men den dagen hon återlämnade honom till hansegen mor, som hade sörjt honom som död och nuvar lycklig att se honom komma oskadd tillbaka— ja, den dagen grät Lisa mycket. Mera ensamän någonsin gick hon ut på landsvägen, och såbörjade hon med sin gamla fråga, och varje män­niska hon mötte antastade hon och upprepade ide­ligen med bedjande röst:— Har du sett Kalle?— Kalle? Vem är Kalle? upprepade man dånaturligtvis. Hela landet är fullt av gossar, somheta Kalle, och så frågar du: Har du sett Kalle?Så kom hon sent en kväll till ett värdshus, därmånga gäster voro församlade. I köket var allthuller om buller. Där skreko och ropade alla imunnen på varandra. Kastruller slamrade, glas ochporslin klingade, och pigor och drängar sprungo utoch in med tungan ur halsen och ögonen på skaft.Men i matsalen sutto feta slaktare och rika bönderslöa över sina ölmuggar och över sina stekfat medarmbågarna på bordet, medan de skreko och be­fallde in mera.Lisa blev stående vid köksdörren och frågade öd­mjukt:— Har någon av er sett Kalle?Först var det ingen, som svarade henne, menslutligen såg en piga upp ifrån diskbaljan, där honstod och diskade tallrikar och sade med skrikanderöst:— Kalle! Vilken Kalle? Är det han, som liggersjuk nere på logen, så kan du ju gå och se efter.Det är annars ingen, som tittar efter honom.Lisa lät sig inte säga detta två gånger utansprang ner i logen och öppnade dörren. Det varnattmörkt därinne, och först kunde hon inte se någotalls. Men småningom vande sig hennes ögon vidljuset, och hon såg sig omkring i den stora logen.På en skulle tyckte hon sig se något, som rörde sig,och hon skyndade dit.— Kalle! ropade hon med darrande röst. Är detdu, Kalle? Nu kommer jag! Nu kommer jag!— Javisst är det jag! svarade en gammal gnälligröst, och ett par halvblinda ögon vände sig mothenne. Där låg en gammal man, mager som ettskelett, med knotiga, orörliga händer.— Om jag ändå kunde få en tår vatten, jämradehan. Var barmhärtig och ge mig en dryck vatten!Lisa sprang till köksdörren och bad att få lånanågot att dricka ur, och man gav henne en trasigkaffekopp. Så gick hon till brunnen och fyllde denmed friskt vatten. Den gamle mannen grep omkoppen med darrande händer och sög begärligt isig det uppfriskande vattnet.— O, kära du, vad det var gott! sade han där­efter och föll tillbaka på sitt läger.Inte kunde hon lämna den gamle stackarn åt sittöde, det var ju rent omöjligt, och därför gick hontillbaka till köket och frågade tjänarna, om de ickehade något arbete att ge henne. Jo, det hade devisst. Här var allt för mycket att göra för de hän­der, som funnos. Och så blev hon satt till att skalapotatis, att diska tallrikar och fat, att springa ären­den och tusen andra ting. För sitt besvär fick honen och annan matbit samt en sovplats på höskulleni logen. Nu kunde hon få tid att hjälpa den gamlemannen en stund på dagen. Hon kunde ge honomde bästa bitarna av sin mat, och hon kunde tvättahonom och bädda om åt honom.Ibland tackade han henne och var nöjd och be­låten. Ibland var han knarrig och vred och gräladepå henne. Hon hade tid till allt annat än att skötahonom, sade han då.— Usla matbitar ger du mig och låter mig liggatimtals ensam och pinas i mörkret.Men Lisa förstod ju, att det var sjukdomen ochålderdomen, som gjorde honom så kinkig, och honvisste, att om hon skulle lämna honom, så fanns detingen i världen som skulle bry sig om honom. Där­för stannade hon vid värdshuset och skötte honomefter bästa förmåga.— Och så heter han ju Kalle! sade hon för sigsjälv och suckade, medan hennes ögon fylldes medtårar. Äntligen kom en morgon, då den gamlemannen inte grälade och bannade mer. Han hadedött och låg alldeles stilla.Så sade Lisa, att den lön, hon hade förtjänt medsitt arbete, skulle användas till att köpa en kista åtgubben och få honom ordentligt i jorden, och såband hon fast sina skor, slätade sitt hår och togavsked från sin tjänst.Nu måste hon åter ut i världen att leta efter sinegen lilla Kalle.Hon gick och gick och gick, så hennes föttervärkte, och jämt såg hon sig frågande om på allahon mötte. Fick hon se något barn, som gick långtframför henne, då sprang hon allt vad hon orkadeför att hinna upp det och titta det i ansiktet. Menalltid blev hon besviken! Många söta och vackrabarn mötte hon på sin väg, men hennes egen lillaKalle var och förblev borta. Så kom hon en dagtill ett skolhus, varest fönstren stodo öppna; honhörde barnen mumla inne i skolsalen och lärarenshöga röst, medan han förhörde dem deras läxor.Plötsligt hörde hon:— Nå, Kalle, sade läraren. Läs nu du vidare,men läs högt och tydligt! Och nu började en litenröst att läsa ur boken. Hon tyckte sig känna igenden där rösten, den var så klar och dallrande. Hen­nes hjärta bultade högt, och hon vågade knappastandas för att bättre kunna lyssna. För varje gångbarnet stapplade, röt läraren med hög röst:— Se upp och läs ordentligt vad det står skrivet!Har du inte ögonen i huvudet, Kalle?Det gjorde så ont i Lisa. Varför skulle man talaså hårt till hennes egen lilla söta gosse! Men nutycktes skolläraren alldeles mista tålamodet. Honhörde, att han sprang upp från sin stol. Vad hangjorde såg hon inte, men antagligen gav han gos­sen några tillrättavisningar, ty den lille bröt ut i etthögt jämmertjut, och en annan gosse fortsatte läs­ningen.Lisa höll på att springa in i skolsalen för atttaga sin gosse därifrån, men hon vågade det dockinte utan ställde sig under ett äppelträd för att väntapå den stund, då barnen skulle lämna skolan.Det dröjde icke länge, innan hon hörde skrammelav bänkar, många fötter skrapa i golvet och där­efter ett surr av barnröster.Där kom det första och därefter alla de andrabarnen rusande ut som en sparvflock. Och där, jadär stod ju hennes lilla Kalle! Han vände ryggenåt henne, men hon kände igen hans lockiga, tjockahår, hans lilla knubbiga kropp och till och medhans mössa. Ja, det var hennes egen, käre gosse.Hon rusade fram för att taga honom i famn, ochhan vände raskt på huvudet. Det var inte alls hen­nes Kalle! Det var en främmande liten gosse, medklara, vackra ögon, och ett runt, friskt ansikte.Han skyggade litet tillbaka, då han fick se enobekant kvinna komma störtande emot sig, och sågförvånad på henne.— Förlåt mig! sade Lisa och blev stående dar­rande av sinnesrörelse.— Jag trodde — jag trodde, att du var — enannan.— Men heter inte du Kalle? sade hon och sågfrågande på honom.— Jo det heter jag, svarade den lille bestämt.— Var det du, som hade så svårt att läsa, frå­gade Lisa vidare. Gossen svarade inte.Han började sparka i jorden med sin ena fot ochlyfte inte på ögonen.— Hur kom det sig, att du inte kunde din läxa?sade Lisa och böjde sig över honom.— Det är svårt att läsa, svarade gossen och bor­rade ögonen ännu djupare i jorden. Jag kan intelära mig det.— Tänk, om jag skulle hjälpa dig, sade Lisavänligt. Jag tycker så mycket om små gossar ochvill så gärna hjälpa dem, om de ha det svårt. Hontog gossen vid handen och gick med honom övermarken, genom skogen, till det lilla huset där hanbodde hos sin far som var skogvaktare.Skogvaktaren hade förlorat sin hustru och sinlilla flicka samma vinter och hade nu blott sin gossekvar, men han hade just inte mycken tid att syssel­sätta sig med honom, och jungfrun, som var till hjälpi huset, brydde sig föga om den lilla gossen. Hontänkte blott på att bli färdig med sina sysslor såfort som möjligt för att kunna springa bort ochdansa och roa sig.Då skogvaktaren kom hem den kvällen, fann hansin gosse sittande på dörrtröskeln, och vid hans sidasatt Lisa. De höllo på att stava sig fram genomen bok, som de läste i, och det tycktes roa gossenmycket, ty han skrattade ibland högt och höll inteens upp med läsningen, då fadern nalkades.Men Lisa reste sig och neg. Hon omtalade förskogvaktaren, hur hon hade kommit att följa gossen,och så frågade hon, om hon inte kunde få stannakvar i skogvaktarehuset. Hon var villig att göravilket arbete som helst, och så kunde hon ju ocksåvara lilla Kalle till hjälp med hans läxor.— Min egen lilla Kalle har jag förlorat! sadehon och såg med sina sorgsna ögon på skogvak­taren. Men om jag kan vara någon annan Kalletill hjälp eller tröst, då skall jag göra allt vad imin förmåga står.Skogvaktaren såg prövande på Lisa.Han visste ju inte, varifrån hon var, eller vari­från hon kom. Men det var något så ärligt ochallvarsamt i hennes ansikte, att han tänkte han skullevåga försöket. Jungfrun, som var så ivrig att fådansa, fick packa sina saker och ge sig i väg, ochLisa fick bo i hennes lilla kammare på vinden.Från den dagen blev hon fostermor åt skogvak­tarens Kalle.Det började då en god och lycklig tid för denlilla gossen. Hans egen mor kunde inte ha varitmera kärleksfull och öm mot honom, och dessutomfick skogvaktaren i Lisa så god hjälp till allt, attdet gick som en dans.Förr kunde man nästan inte driva Kalle till skolan,nu sprang han så glad genom skogen och sjöngi kapp med fåglarna.Åren gingo och Kalle växte upp till en stor ochvacker gosse, duglig och påpasslig till allt arbetesom blev honom anförtrott. Då han var aderton år,fick han börja hjälpa sin far i skogen, och då hanvar 21 år, gifte han sig och fick anställning somskogvaktare vid en annan skog, flera mil borta frånsitt gamla hem.Det blev mycket tomt i skogvaktarehuset, då Kallelämnat det, och Lisa kunde inte finna sig till rätta.Hon längtade ständigt efter små barn, barn somhade samma ålder som hennes egen Kalle hade dengången han försvunnit från henne.Och så började hon samla kring sig sådana småt­tingar, som skulle lära sig läsa, och som hade svårtdärför.Hon satt på tröskeln till skogvaktarehuset, ochbarnen kommo traskande från alla håll som kyck­lingar, när de skola matas, och Lisa log emot demalla och samlade dem under sina vingar. Hon mistealdrig tålamodet men var alltid munter och glad,så att de lärde sig som en lek, vad de annars skullelärt sig med möda och besvär. Och alla älskadede mor Lisa och hängde i kjolarna på henne.Men så kom en dag, då skogvaktarens Kalleönskade få sin far att flytta hem till sig. Han hadeett större hus, goda inkomster och ville nu så gärnaåtergälda sin far allt vad han giort för honom själv,då han var liten.— Och mor Lisa flyttar naturligtvis med, skrevhan. Här skall hon få många små barn att passa.Men mor Lisa hade inte lust att följa med. Påsista tiden hade hon så mycket tänkt på sin egenKalle. Ingen kunde dock veta, om han inte levdenågonstans. Han var måhända fattig och ensamoch skulle så väl behöva sin mors hjälp. — Nej,hon kunde inte ännu slå sig till ro, hon var ju ännuinte så värst gammal, och stark och frisk var hon.Hon ville ut och leta efter sin gosse.Den dagen, då skogvaktaren åkte bort till sin son,tog Lisa avsked av honom och gick ensam genomskogen ut i vida världen. Det var tjugufem år se­dan hennes Kalle försvunnit, och hon hade liksomglömt, att om han levde, skulle han nu vara envuxen karl. Hennes ögon sökte alltid barnen, ochalla hon mötte frågade hon ängsligt:— Har du sett Kalle?Hon bara gick och gick, och till slut tyckte hon,att hon blott hade gått i alla de förflutna åren ochsökt efter sin Kalle, gossen. En varm sommardagkom hon fram på kvällen till en stor äng. Det varännu inte midsommar, och ängen stod full av högtgräs och sköna blommor. På andra sidan av vägentog skogen vid, och i skogsbrynet låg en stor vidgård i en trädgård. Men på ängen dansade femsmå barn, fyra flickor och en gosse, i ring medande sjöngo.Skära, skära havre,Vem skall havren binda?Det skall allra kärasten min,Var skall jag honom finna?Jag såg honom i går aftonuti det klara månskensguld.När var tar sin, så tar jag min,då blir den sista utan.Och därmed dansade de fyra flickorna i famnenpå varandra, två och två, och lämnade gossen en­sam. Så slogo de åter ring kring honom och bör­jade sjunga:Det var rätt, och det var rätt,och det var rätt och lagom,att Kalle fick i dansen gåoch ingen ville ha honom,ha honom, ha honom.Han stod tyst och snopen med nedslagna ögon,men slutligen stämde han i med ett högt bölande.— Ingen vill ha Kalle! Ingen vill ha Kalle! tjöthan med händerna för ögonen.Lisa gick fram till honom och lade sig på knäbredvid honom på gräset.— Stackars lilla Kalle! sade hon ömt. Ville ingenha dig? Men jag vill gärna ha dig. Tag hän­derna bort från ögonen och låt mig se på dig! —Den lilla gossen lät händerna sjunka, och Lisa varnära att skrika högt. Det var ju hennes egenKalle! Hans hår, hans ögon, hans söta lilla mun!— Men hur kunde det väl vara möjligt? Hontog sig för huvudet. Hennes Kalle måste ju varaen vuxen man, och det var en liten gosse på om­kring fyra, fem år, hon hade framför sig. Emeller­tid såg han helt vänligt upp på henne och så sadehan.— Nu ska’ vi gå hem och äta kväll. Vill du gåmed?Han lade sin lilla hand i hennes, och de börjadegå över den blomstrande ängen, bort emot den vitagården mellan lövträden, och framför dem sprungode små flickorna, två och två.Under lindarna var kvällsbordet dukat, och därstod en ung man och en ung kvinna och spejadeut åt ängen.Flickorna sprungo fort emot dem, och Lisa förstodav deras miner och åtbörder, att de talade om henne,som kom efter med lilla Kalle vid handen.— Ser du, sade den äldsta av flickorna till Lisa,då hon nått fram till de andra, det är min mammaoch pappa, och pappa heter också Kalle!Lisa såg på den unge mannen, och han såg påhenne. Det dröjde några ögonblick, men så öpp­nade hon armarna.— Är du min egen Kalle? frågade hon med bä­vande röst. Är du min lilla gosse, som jag nu harsökt i tjugufem år? Känner du inte igen mig?Känner du inte din mor?Han skakade på huvudet och log.— Inte känner jag igen dig! svarade han. Mennog vet jag, att jag kom bort ifrån min mor, dåjag var en liten gosse. Ännu kan jag se torget,där hon stod och köpte potatis, och alla vagnarnaoch alla bönderna och hela människovimlet, då jagkom vilse. Och nu omtalade han, hur han sprungitomkring och gråtit och sökt efter sin mor, till dessen bonde, som åkt förbi, hade tagit honom upp tillsig i vagnen.Förgäves hade de åkt omkring i staden i fleratimmar, men så till slut hade bonden sagt:— Nu kan jag inte åka runt längre och leta eftermor din, nu får du åka hem med mig och lekamed mina barn. Och så hade Kalle åkt hem tillbondens gård. Den låg långt från staden och varett ståtligt ställe, ty bonden var en rik man. I hanshem hade Kalle växt upp och fått samma vård ochkärlek som de andra barnen. Hans fosterföräldrarhade fått honom mycket kär, och då han blev envuxen man, hade de gett honom sin dotter AnneMarie till hustru och köpt gården till honom, därhan bodde.— Är hon inte söt, min Anne Marie? frågade hanoch klappade henne på kinden. Och ungarna mina— äro de inte bra allihop? Se på Kalle?— Ack, så bra vår Herre ställt för dig! sadeLisa och torkade sina tårar, som oupphörligt runnoner för hennes kinder. Mycket bättre än vad jagi min fattigdom kunde ha gjort det.Så satte hon sig på bänken bredvid sin gosseoch lade huvudet upp emot hans breda bröst, ochså talade hon om för honom allt, hon hade utståtti alla dessa många år, då hon varit skild ifrån ho­nom. Och då hon slutat, strök han henne lätt överhåret och kysste henne på pannan.— Stackars lilla mor, sade han. Vad du harlidit mycket för min skull!Hon slöt ögonen och satt alldeles tyst med huvu­det emot sin gosses axel, men så hörde hon barnenropa.— Nu får ni komma och äta kväll, vi ä’ såhungriga.Runt omkring bordet under lindträden sutto bar­nen uppradade, och Anne Marie kom ut ifrån köketmed en skål med den härligaste filbunke. Den sattehon mitt på bordet och räckte en sked till varoch en.— Kom lilla mor Lisa, sade hon och såg på Lisamed sina goda ögon. Här skall du sitta mellandin stora och din lilla Kalle och äta kväll. Du harlänge varit ensam med din sorg, nu skall du delavår lycka med oss!Och Lisa satte sig på bänken under lindarna medden stora Kalle på sin ena sida och sin lilla Kallepå den andra, och så började de under tystnad att äta.Då skogen slog ut.Gamla jungfru Lisa låg sjuk av gikt. Denlilla vindskammaren, där hon bodde, vetteutåt en gård, och man såg därifrån ut överen hel värld av tegeltak och höga skorstenar; annatsåg man icke.Inne i den lilla vindskammaren var det ganskatarvligt, ty jungfru Lisa var en fattig gammal jungfru.Ett bord och några stolar, en byrå, varpå en mängdfotografier voro uppställda, och ett tvättställ utgjordehela möblemanget — och så den smala träsängenvari hon låg. Men allting var så rent och fint, tyjungfru Lisa var en sådan ordentlig gammal flicka,och lakanen och örngåttsvaren i hennes säng voroså bländande vita; det var det enda fina hon tillätsig att ha råd till.Hon hade legat allt sedan jul, och nu var det ibörjan av maj. Fönstret stod öppet för att släppain litet frisk luft, ty ute var det ett sådant härligtväder; det var egentligen den första milda dagenefter en kall vinter. Grannhustrun hade varit inneför att öppna fönstret, och då hade hon rullat nerden gröna rullgardinen, för att ej solen skulle skinamitt i ansiktet på den sjuka, medan hon var borta.Hon hade nämligen gått till skogen med sin lillegosse; de skulle ut för att se, hur långt det varlidet med våren.Grannhustrun var så snäll. Hon hade det självknappt, ty hon var änka efter en arbetare, men honoch hennes lille gosse kommo ofta in och tittadetill den ensamma gamla kvinnan och gjorde hennede små tjänster de kunde, så som fattigt folk fördet mesta brukar hjälpa varandra. Men annars hadejungfru Lisa icke en enda släkting eller vän i helavärlden. Hon var född ute på en bondgård vidIsefjorden, och hon hade växt upp mellan skogaroch fält i ett lyckligt hem. Men så dogo föräld­rarna, och hon måste ut och tjäna. Först kom hontill herrgården och sedan till Köpenhamn. Där hadehon tjänat i flera familjer, tills hon slutligen komtill en skollärarefamilj, där hon tjänade, så längehon kunde arbeta. Det var människor med småinkomster och stor familj, och där var fullt upp attgöra från morgon till kväll. Men det var snällamänniskor, och de betraktade Lisa nästan som enmedlem av familjen. Hon tog alltid den drygastedelen av arbetet på sig, och hon gjorde det så gärna,ty hon höll så innerligt av sitt herrskap. Och honlagade mat och gjorde rent och tvättade och syddei många, långa år — ett och detsamma år ut ochår in.Åldern tog till och krafterna togo av. Ett parav barnen dogo, och de andra barnen kommo ut ivärlden och fingo sitt eget att kämpa med, och tillsist dogo också skolläraren och hans hustru. Detackade Lisa så mycket för hennes långa, trognatjänst; men det var också allt vad de hade att gehenne; pengar hade de aldrig haft själva, och dåkunde de ju inte heller ge henne något.Hon hade lagt av en liten sparpenning, så atthon kunde hyra sig en vindskammare, och där toghon emot fintvätt och strykning och hjälpte sig framså gott hon kunde. Men denna vinter hade detvarit svårt, ty redan före jul fick gikten makt överhenne, och nu låg hon i sin säng och såg på dengröna rullgardinen, varigenom solen lyste in på enblommande lackviol.— Jag undrar, hur stora knoppar träden ha, tänktegamla Lisa, jag undrar, om skogen snart tänkerslå ut.Huset hon bodde i låg alldeles i hjärtat av Kö­penhamn; det fanns icke så mycket som en buskei närheten, varefter man kunde följa årstidernasgång.— Det måtte visst vara ett härligt väder, tänkteLisa och suckade. Det fläktar så ljumt och frisktbakom rullgardinen. Hon låg och stirrade motfönstret, där solen stod som en stor, lysande fläckmitt på den gröna rullgardinen. Utanför var dettyst; hon hörde bara grannhustruns kanariefågel,som satt i buren utanför fönstret; han sjöng, somom han varit vild, gjorde långa pauser och börjadesedan om igen med full hals.Plötsligt såg gamla Lisa, hur den gröna gardinenbörjade röra sig. Det var ju inte någon rullgardin,nej, visst inte! Det var ju en lång, välvd gångav slingerväxter. Om det var humle eller vildvin,kunde hon inte riktigt se, men ungt, blankt löv vardet, och där vid ändan av gången stod något ly­sande. Det rörde sig och kom närmare. Nu gickdet ut ur gången och gled fram över golvet —ända fram till hennes säng.Gamla Lisa såg upp. Där stod den ljusa ge­stalten böjd över henne. Den var klädd i en långklargrön dräkt, sammanhållen omkring livet av ettbälte av smörblommor. På huvudet hade den entjock krans av violer, och från skuldrorna sköto ettpar långa, skimrande vingar ut. Den böjde neransiktet över den gamla och smålog.— Jag har kommit för att hämta dig, sade densakta, å, så sakta, men Lisa kunde ändå tydligthöra det. Kunde du inte ha lust att flyga ut ettlitet slag med mig?— Tackar så mycket, sade gamla Lisa och för­sökte niga i sängen, men det gick inte riktigt.Tusen tack! sade hon åter. Men så här i min natt­dräkt — det kan väl inte gå an?— Det går utmärkt, sade ängeln. Nu skall dufå se!Därmed slog han tillbaka sängtäcket, svepte natt­dräkten tätt om benen på Lisa, och så lyfte hanupp henne, som man lyfter ett bylte, och lade hennetvärs över sina armar.— Jag måste visst ha blivit mycket lätt, ellerockså är ni mycket stark, sade Lisa. Hon låg likasäkert, som då hon låg i sin säng, helt lugnt påryggen med benen rakt utsträckta.Ängeln bar henne bort till fönstret, ty nu varlövvalvet åter försvunnet. Han brydde sig dockinte om att dra upp gardinen, utan flög rakt igenomden och blev svävande utanför fönstret med ut­spända vingar.— Tror ni inte det kan vara farligt? frågade Lisaoch kippade litet efter andan.— Nej, det är inte alls farligt, svarade ängeln,det är bara skönt. — Men du skall inte säga »ni»till mig, jag är Vårens ängel, skall jag säga dig,och alla människor säga »du» till Våren.— Jaså, sade Lisa och smålog, du är Våren! Ja,jag hade verkligen liksom en aning om det.— Ja, nu flyga vi då, sade ängeln och i detsam­ma lyfte de sig sakta uppåt och flögo över taket.Lisa kände hur takåsen skrapade henne på ryg­gen.Mitt emot stod röken upp ur en av de högaskorstenarna; vit och tät gick den rakt upp motden blå himlen; just så tyckte Lisa att det var, dåängeln gick till väders med henne. Det gick saktaoch lätt, som om det vore något inne i henne själv,som lyfte henne. Nu voro de högt, högt uppe.Det var det klaraste solsken, och himlen var somen oändlig blå kupol av ljus. Det fläktade saktaomkring dem, medan de svävade fram. Lisa kändeden friska, lena vinden omkring kinderna. Djuptunder dem låg staden med hus och kyrkor ochgator och torg; allt var så smått, som om det tagitsur en leksaksask; och utanför staden lågo trädgårdaroch åkrar och ängar indelade som rutorna på ettschackbräde. »Nej se, det är ju redan grönt!» utro­pade Lisa. »Var det inte det jag tänkte!»De flögo nu framåt i svindlande fart. Lisa måstetänka på en båt, då den skjuter genom vattnet förfulla segel. Luften riktigt susade om benen påhenne. Att här redan är så mycket flugor! sadehon och såg bort mot en hel svärm av små svartaprickar, som kommo emot dem.— Det är inte flugor, det är svalorna som komma,sade ängeln. Var ha ni varit? ropade han till dem.Jag har väntat länge på er.— Hui — hui — vi — vi! veno svalorna. Devisste nog, att de hade försinkat sig. Vi skyndaoss ju allt vad tygen hålla! Och så ilade de förbimed de små, platta huvudena nedhukade mellan delånga, spetsiga vingarna.— Se uppåt! sade ängeln. Ser du, Lisa, därkomma svanorna! Med långt utsträckta halsar ochstora vingslag kommo svanorna dragande. De böjdehalsarna, då de drogo förbi, och hälsade vårensängel med ett genomträngande, skärande rop. Hanlyfte den ena armen och vinkade en hälsning tilldem. Allt är i ordning, ropade han, alla sjöar äroöppna och vänta er.Knappt hade svanorna susat förbi, förrän stor­karna kommo. De sågo redan på långt håll, att detvar vårens ängel, som kom svävande, och deras an­förare ropade till skaran: »Giv akt! Honnör förchefen!» Och så klapprade de med näbbarna, då deflögo förbi, så att det lät, som då soldater skyldragevär.— Där ha vi vildgässen, ropade nu ängeln, ochse där, de täta flockarna, det är sångfåglarna. Idag är det stor flyttdag.Lisa såg, hur hela luften vimlade av fågelsvärmar.Några kommo i samlade skaror, andra flögo i tre­kant och andra åter som ett långt pärlsnöre. Där,högt uppe i luften, susade det av vingslag, somingen kunde höra nere på jorden.Solen stod hela tiden mitt i den blå luften ochstrålade.— Det börjar riktigt bli hett, sade Lisa.— Ja, då skall jag svalka dig, sade ängeln ochsköt i detsamma nedåt med en sådan fart, att Lisamåste sluta till ögonen.Hon öppnade dem igen vid ett underligt, kluc­kande ljud. De svävade tätt nere över havet. Allaböljor gungade och dansade under dem, blåsvarta,friska, långa böljor, som plaskade i hälarna på var­andra och gjorde höga hopp, i det de kastadegnistrande skum upp i solskenet. Närmast omkringdem hade böljorna en blåsvart färg, längre ut lysteplötsligt långa, ljusgröna strimmor i det violettblåvattnet, och längst borta blev det ljusare och ljusareblått, tills det smälte samman med himlen vid hori­sonten.— Nu är det vår! sjöngo böljorna omkring dem.Vart vi än glida hän, så är det vår. Inte det minstalilla isflak stör ens nöje. Vi kunna leka och dansaoch hoppa bock och slå kullerbyttor och vara rentvilda av glädje, och ingen lägger det minsta hinderi vägen därför. Och så sprutade böljorna en helstråle av salta droppar upp i luften.De vita måsarna kommo svävande med stramavingar och doppade bröstet ner i havsskummet, ochnu kommo fartygen strykande förbi. Det var småfartyg med stora segel och stora fartyg med mångasmå segel, och båtar, som gungade i deras kölvat­ten, och ångbåtarna kommo pustande med rökensom en lång, svart svans efter sig.— De kan väl inte se mig från hyttfönstren?frågade gamla Lisa och drog upp fötterna undernattlinnet.— För dem äro vi endast skum på böljorna, sva­rade ängeln.Men Lisa tänkte för sig själv: Ja, vem kan vetadet? Och vad ska’ de tänka om mig, om de semig ligga här och skvalpa som en fregatt på böl­jorna på mina gamla dar? Och så sade hon högt:»Jag tycker i alla fall, att det börjar bli kyligt.»— Nå, då flyga vi mot land igen, sade ängeln,och så flögo de.Då de hade flugit en stund, lade ängeln sinhand över Lisas ögon och frågade: »Kan du sägamig, var vi nu äro? Vad är det för en lukt?»— Jo, jo, sade Lisa och spärrade upp näsborrarna.Det är jord, mull! De hålla visst på att plöja.— Du gissar rätt, sade ängeln och tog borthanden.— Jag tror, att jag är hemma, sade Lisa ochslog upp ögonen. Men först kunde hon inte riktigtse för tårar. Där låg ju gården, där hon var född!Nu bodde där främmande och den var mycket finareän i hennes barndom. Då hade den endast hafthalmtak, nu hade den nytt, rött tegeltak, och enhel länga var tillbyggd. I trädgården voro lindarnautslagna; alla hade de små glänsande, hjärtformigablad, som hängde i knippen ombundna med hölstrensom med ljusröda silkesband, och under dem dof­tade pingstliljorna i långa rader.Utanför på åkern gick en man och plöjde. Detvar en främmande man och ett par obekanta hästar,men jorden var densamma. Violettbrun, fet ochstenfri vände den sig för plogjärnet lika villigt, somden hade vänt sig i hennes fars tid, redo att mot­taga säden. Å, vad det luktar varmt och gott!sade Lisa och drog några djupa andedrag. Det ärvår egen välsignade jord. — Låt oss flyga så lågtöver den, vi kan.Och ängeln bar henne över det nyplöjda fältet,så nära fårorna, att en lärka, som hade sitt bo viddikeskanten, blev rädd och flög upp med en högdrill och blev hängande som en fladdrande ton uppei luften.— Kan vi flyga in över planket? frågade Lisaoch sneglade åt trädgården, och knappast hade honsagt det, förr än de svävade uppe mellan kronornai de nyutspruckna lindarna.— Å, min gamla, rara trädgård! sade Lisa sakta.Där står häggen redan i blom, den kom alltid först.Och syrenbersån ha de också låtit stå kvar, mendet är en ny gång tvärs igenom rabatterna. Ochse, där nere i gräset ha de lagt ut väv till blek­ning. Jag undrar, om det är lakanväv, eller vaddet är för slag.Ängeln svävade sakta ned över gräset, där vävenlåg.— Jo, det är visst lakanväv, sade Lisa och rördevid väven, men den är inte på långt när så braspunnen som den, min egen mor spann.— Hu, jag får den om benet, sade hon sedanängsligt. Låt oss skynda härifrån, så att ingen seross! Och borta voro de.— Vad hör du nu? frågade ängeln och lade återhanden över hennes ögon.— Jo, jo, jag vet det! sade Lisa och lyssnade.Det är Isefjordens böljor, mina egna böljor! Deha sitt eget böljeslag, som inte liknar något annatböljeslag i världen.Hon öppnade ögonen och såg hela Isefjordendjupt under sig, bländande vitblå mellan de ljus­gröna bokskogarna, varöver spirorna på Roskildedomkyrka reste sig som två smäckra popplar. Dettaär det skönaste i världen, sade hon och tryckteängelns hand, ty det är min födelsebygd!Hon låg i en stilla lycksalighet, medan ängelnsvävade med henne över fjorden och in i bokskogen.Den hade nyss slagit ut och stod i sin första, full­komliga skönhet. Som en stor kyrka välvde densig över deras huvud. Det gröna var så genom­skinligt som det klaraste havsvatten; man kundetänka sig, att man var på havsbottnen och såg uppgenom vattnet. Icke en vindfläkt rörde sig, ochgrenarna hängde som stora solfjädrar och bågaröver dem. Varje blad var så stort och mjukt medfina små dun som på en barnkind. Solen lyste däm­pat genom lövvalvet och från marken uppsteg endoft som ett rökelseoffer. Hela skogen måste varafull av fåglar; hon såg dem icke, hon hörde demblott; det var ett kvitter och ett drillande, som omhela den orörliga skogen stod och sjöng.Gamla Lisa låg alldeles stilla i ängelns armar.— Du säger ingenting? sade Vårens ängel.— Herre Gud, vad skall jag säga? svarade hon.Jag hade ju alldeles glömt, hur all denna härlighetsåg ut; på fyra år har jag inte sett skogen slå ut.Jag trodde, att jag kom ihåg det, men jag har nog intealls kommit ihåg det. — Hur har det gått till? Hurhar du burit dig åt med att få allt detta färdigt?— Ja, här var mycket att göra, svarade Vårensängel, i synnerhet med förberedelserna, allt detta,som människorna inte känna till. Och nu under desista tre dygnen har jag ständigt varit i skogen.De första två dygnen hade jag regnet med, men igår hade jag solen med mig, och då kysste jagalla kvistar och skott och bad dem skynda sig inatt och vara alldeles färdiga till i dag. Då solengick upp i morse, möttes den av det du nu ser,och den blev nästan lika förvånad som du. Densade heller ingenting, den bara strålade av glädje.— Jag är också själv belåten, fortfor ängeln ochsåg sig omkring. Jag tror att skogen aldrig harvarit så vacker som i år.— Men vad är allt det vita där nere? frågadeLisa. Ligger det ännu snö nere i sänkorna?— Det är inte snö, svarade ängeln, det är vit­sippor, men det är en sådan myllrande mängd.— Det skulle visst vara skönt att lägga sig tillvila på dem, sade Lisa.— Ja försök! svarade ängeln och sänkte sig nermot jorden.Lisa såg det vita komma närmare och närmare;det var som en hel vit säng av sippor. Ängelnlade försiktigt ned henne; och hon kände, hur hen­nes huvud sjönk mjukt tillbaka på de vita kud­darna.— Nu tror jag, jag skall sova litet, sade hon.Jag tror, jag skall kunna sova riktigt gott här.— Ja, gör du det! sade ängeln och stoppade omhenne de vita blommorna, som om de varit etttäcke.Lisa fick en sådan underlig, vederkvickande känslai hela kroppen. Det var, som om allt det styvaoch hårda i hennes giktbrutna lemmar löste sig ochblev varmt och mjukt. Å, vad jag har det bra,sade hon halvhögt, inte ont i en enda led! Tänk,om Vår Herre ville vara så nådig emot mig, att jagkunde börja tvätta och stryka igen!Hon suckade av glädje och föll i djup sömn. Såhade hon ej sovit på många månader; ingentingpinade eller störde henne, hon sov så stilla, utandrömmar, i många, många timmar. Själv tycktehon, att hon sov ett helt år.Men till sist kände hon i sömnen, att någontingrörde vid hennes panna; det var en bokkvist; nulade den sig över hela hennes ansikte. Hon grepom den med handen och öppnade ögonen.Först kom hon inte riktigt ihåg, var hon var.Men det var ju sant, hon låg ju i skogen!De stora, ljusa bokbladen smekte henne på ögonenoch på kinderna; men genom bladen såg hon ettansikte. Var det ängelns? Nej, det var grann­hustruns lilla gosse, ty det var han, som stod ochhöll i grenen.— Ser du, Lisa? Ser du? sade hans lilla gladaröst. Nu är våren kommen. Hela skogen harslagit ut.SAGOR OCH LEGENDERSvanhamnen.Det var en kväll strax före midsommar förmånga, många år sedan, men himlen ochjorden voro lika vackra då, som de äro nu.Solen hade gått ned, men ännu dröjde en gylleneglans på himlafästet, där långt borta i evigheten enstjärna, nästan osynlig, glittrade.Den långa Tyresöfjärden låg som en spegel, ochskogen stod orörlig och tyst. I ån, som löper ut ifjärden, var vattnet kolsvart inne under granarna,men längre ute lyste det rosenrött och glänste somguld efter solnedgången.Det enda ljud, som hördes, var en trasts toner.Den satt i toppen av en gran och tycktes utgjutahela sin förtjusning över sommarkvällens härlighet ien lycklig sång. Det doftade starkt från alla jor­dens växter; linnea och pyrola blandade sina väl­lukter med doften från gran och en. Tidtals hop­pade en fisk högt i ån, men försvann genast åter,och allt blev tyst som förut. Plötsligt tystnadetrasten mitt i en drill, ty mot aftonhimlen fick dense något oväntat.Tre svanor kommo flygande med susande ving­slag och slogo ned just där ån faller ut i fjärden.Trasten flög hastigt djupare in i skogen, medan detre svanorna svävade mot land.Två av dem stannade nära vattnet, medan dentredje flög ett litet stycke upp i skogen in mellantäta snår. En stund efter hade de alla tre kastat svan­hamnen, och där stodo tre de vackraste unga prinsessor.— Här finns ingen levande själ, sade den äldstapå ett främmande tungomål.— Här kunna vi bada innan vi flyga vidare, sadeden andra.Den tredje, som var den yngsta och allra vack­raste, gav blott ett högt glädjeskri ifrån sig ochkastade sig huvudstupa i det svala vattnet, dit straxhennes systrar följde henne.Nu blev det en munter lek i vattnet. De treprinsessorna kunde simma som svanor, än lågo depå ryggen, än döko de och kommo upp med vat­tenliljor kring nacken. De skreko och skrattade,stänkte vatten på varandra, och tumlade sig i vå­gorna, medan himlen blev allt blekare och stjärnanallt mera tydlig. Gång på gång sprungo de upppå strandkanten och kastade sig i mossan mellanblommorna, men blott för att åter störta sig i vatt­net och simma om varandra. Plötsligt sade den äldsta:— Tyst! Jag tror mig höra människoröster. Fort!Låtom oss fly! och ett ögonblick efter voro de bådaäldsta i land och hade ifört sig sina svanhamnar.Nu stodo de åter där som två stora, vita svanor,sträckande på de långa halsarna.— Skynda dig! ropade de till den yngsta, somännu var kvar i vattnet.— Vi flyga nord-nordväst. Kom efter så fortdu kan! och därmed svävade de bort över bergen.Den yngsta skyndade nu upp i skogen och in mel­lan snåren för att taga sin svanhamn, men honkunde omöjligt finna den.Ängsligt sprang hon fram och tillbaka och tittadei alla buskar.— Ve mig! jämrade hon och vred sina händer.Min svanhamn, min svanhamn, var har jag låtit denfalla?Saken var den, att medan den unga prinsessanhade badat i fjärden, hade hennes svanhamn blivitfunnen och bortrövad av en gammal torpargumma,som hade sitt hus strax bredvid snåren.Hon kom just hem från arbetet och fick se någotvitt mellan buskarna.— Kors i alla dar! sade gumman och lyfte för­siktigt på svanhamnen. Ett sådant sängtäcke någonhar tappat här! Det skall bli ljuvligt varmt förmina gamla kalla ben, när det snöar i skogen.Och så fort hon kunde skyndade hon in i husetmed svanhamnen. Den stackars unga prinsessan!Hon grät och snyftade, hon darrade av ångest ochköld, men svanhamnen var och förblev borta. Huset,där den gamla gumman bodde, kunde hon inte ensse. Det låg så undangömt och hade nästan sammafärg som jorden och träden.Till slut satte hon sig på en tuva med båda hän­derna för ögonen och gav fritt lopp åt sin förtviv­lan. Det började mörkna i skogen och blev små­ningom så mörkt som det kan bli en sommarnatt iSverige. Fåglarna sjöngo sina halvkvädna visor,och daggen föll. Allt var så vackert som det kanvara en sommarnatt, men den unga prinsessan hontyckte att det var rysligt. Hon kände sig så gräns­löst olycklig, och inte begrep hon, vad hon skullegöra för att bliva förstådd av människor. Hon, sominte kunde tala deras språk, och så var hon dess­utom alldeles naken! Ja, hon var mycket olycklig.Då det började dagas, reste hon sig emellertid ochgick upp emot slottet, vars torn hon såg över skogen.Hennes hår var så långt, att hon höljde sig därisom en kappa, och så smög hon sig upp genomängarna och bort till ladugården, där hon såg enkvinna, som höll på att mjölka kossorna. Men såsnart kvinnan fick öga på henne, släppte hon kon,stjälpte omkull pallen, hon satt på, och sprang skri­kande in till hushållerskan. Hon trodde det varsjälva huldran, som kom gående genom gröngräseti morgongryningen. Hushållerskan kom, åtföljd avett par tjänarinnor, och eftersom hon var en modigoch oförfärad kvinna, gick hon den unga prinsessantill mötes.— Vad är du för en, som kommer gående sådär spritt naken i morgonsolen? frågade hon.Men prinsessan kunde ju varken förstå, vad honsade, eller svara henne. Hon såg blott så olyckligut och knäppte ihop händerna så bönfallande, atthushållerskan fick medlidande med henne.— Antingen du så är huldra eller troll, så är detsynd med dig, sade hon. En kjol och ett par strum­por kan man åtminstone unna dig. Så tog honhenne in med sig och klädde henne som de andratjänsteflickorna, och så frågade hon henne vad ar­bete hon kunde utföra. Men hon skakade blott påhuvudet och begrep ingenting. Emellertid tog hus­hållerskan henne med i köket och skafferiet, i tvätt­stugan och i vävkammaren, och då hon fick öga påväven, smålog hon och satte sig att slå spolen. Dåförstod ju hushållerskan, att här var ett arbete, var­till hon kunde användas, och från den dagen blevhon väverska på Tyresö slott. Det dröjde hellerinte länge, innan hon lärde sig tala samma språk,som det hon hörde omkring sig, och aldrig tycktehushållerskan sig ha haft en flitigare och snällaretjänsteflicka. Emellertid likadeliknade hon föga de andratjänarinnorna på gården. Hennes händer voro såfina, och hennes gång var som en drottnings. Honsatt dagen lång i vävstolen, och hennes arbete därvar också av en helt annan art än det, som var käntförut. Hon vävde besynnerliga mönster med främ­mande blommor och fåglar, och ibland inflätade hondär emellan bokstäver och ord, som ingen kundeläsa. Med kamraterna sällskapade hon sällan, mengick på sina fristunder mest ensam ute på ängenvid fjärden. Då gick hon som oftast med sänkthuvud och blicken fästad på jorden, som om honsökte något hon förlorat. För det mesta hade hen­nes ansikte ett allvarsamt, nästan strängt uttryck,men när hon någon gång log, var hon så hän­förande vacker, att hushållerskan inte kunde låta bliatt tänka, att hon kanske inte var något vanligtmänniskobarn men ett väsen från en obekant värld,som förirrat sig bland andra dödliga.På gården var på den tiden ingen herre; han vardöd, och hans änka, fru Brita Blå, skötte egendomenför sin son, den unge herr Olov. Hon hade ju fåttreda på den nya tjänarinnan, som hushållerskan an­tagit, och hon behagade henne mycket. Fortare ännågon av hennes medtjänare begrep hon allt, sombefalldes henne, och utförde det snabbt och vackert.Endast det tycktes fru Brita besynnerligt, att manej kunde få reda på, varifrån den obekanta hadekommit, och flickan själv ordade aldrig därom. Omfru Brita någon gång frågade henne om hennes för­flutna liv, såg hon blott olycklig ut och svarade:— Jag är en stackars övergiven mö; men härhar jag mitt hem och min tillflykt, och jag vill sökavisa min tacksamhet genom min lydnad — och såfrågade fru Brita inte vidare.Nu hände det sig, att unge herr Olov fyllde sitttjugoförsta år och från den dagen skulle han in­träda i alla rättigheter som herre på Tyresö. Medanledning av den dagen skulle det bliva stor festpå slottet, och alla tjänarna voro sysselsatta att fejaoch pryda gemaken.I danssalen skulle många ljus brinna, och prinses­san hade fått befallning att fästa dem i kandelabraroch kronor. Hon stod just på en stege och hadesatt ljus i en krans, som hängde i taket, då ungeherr Olov kom in i salen. Han hade aldrig settden främmande förr, och han blev stående, slagenav hennes stora skönhet. Solen sken just in påhennes rödbruna hår och hennes vita armar ochhänder, som voro höjda för att fästa ljusen. Honmärkte inte, att han kommit, så att han obesväratkunde beskåda henne. Länge stod han upptagenav att iakttaga alla hennes rörelser. Därpå gickhan till sin mor och frågade henne, vem den skönakvinnan väl kunde vara.På hans beskrivning förstod fru Brita genast, vemhan menade, och sade honom, att hon var en fattigflicka, som kommit till gården tidigt en sommar­morgon, men att ingen visste hennes namn ellerhärkomst. Därmed fick han nöja sig, men underhela festen, bland alla förnäma och sköna damer,tänkte herr Olov blott på henne, som han hade settsamma morgon. Andra gången han såg henne varen kväll, då hon lade ut väv till blekning på gräset.Hon gick barfota, och aldrig hade han sett så småoch så vita fötter. Men då han ville tala vid henne,rodnade hon och gick fort därifrån.Tredje gången han såg henne var efter en jakt.Han hade varit borta vid en sjö, där många sjö­fåglar häckade, och skjutit en mängd änder. Menemellan dem var också en svan, och nu lågo allade döda fåglarna i en hög i den stora hallen. Justsom herr Olov kom ut från matsalen, fick han se,huru den främmande flickan låg på knä mellan deskjutna djuren. Hon hade tagit svanen i halsen ochförde nu dess näbb till sina läppar, medan tårarnarunno ned för hennes kinder. Därefter strök honsakta sin vita hand över dess huvud och hals, somom hon ville trösta den med sina smekningar.Då hon märkte, att någon var i närheten, spranghon hastigt upp och ville gå, men denna gångenkom hon inte ur fläcken. Herr Olov grep hennefast om handen och sade med sin mildaste röst.— Du skönaste bland kvinnor! Vem är du ochvar kommer du ifrån?— Ack, låt mig gå! bad hon. Jag är blott enfattig flicka, som tjänar här på gården. Jag harvarken far eller mor eller hus eller hem.— Då skall du få ditt hem hos mig, sade herrOlov. Min hustru skall du bliva, och mitt slott skallockså vara ditt, och här skola vi leva lyckliga tilldöddagar, ty jag älskar dig högre än allt på jor­den.Den unga prinsessan blev helt förskräckt vid hansord och ville inte höra längre på honom, men detvar inte blott ett hugskott hos den unge herren tillTyresö. Han hade fattat en så stark kärlek till denobekanta, att han sade till sin mor, att han skulle dö,om han inte finge henne till hustru. Då blev fru Britamycket ledsen, och all hennes kärlek till den ungaflickan vände sig i avoghet och hat. Det dröjdeju inte heller länge, förrän alla på gården visste omherr Olovs avsikter, och nu kommo alla onda tungori rörelse. Skulle den förnäma ättlingen gifta sigmed en tiggartös, som av nåd och barmhärtighethade blivit upptagen bland gårdens tjänare? Vadhade hon att ge honom i hemgift? Inte så mycketsom lintyget, hon bar, var hennes eget.Och hushållerskan ruskade på huvudet och me­nade, att nu förstod hon alltihop. Trolltyg ochhuldrekonster hade blivit använda för att fånga denunge herrn. Hon hade nog alltid haft sina miss­tankar, då den främmande flickan satt i vävstolenoch vävde runor för att bedåra honom. Men herrOlovs hjärta var som omgivet med ett pansar, genomvilket intet kunde tränga för att döda hans kärlek,och han visade sig så fast och öm, att den ungaprinsessan också fick honom mycket kär och be­slutade, liksom han, att, kosta vad det ville, skullede äkta varandra.— Men vad heter du då egentligen, min hjärtanskär? frågade henne så herr Olov en dag. Fastänför mig kan det göra detsamma, vad du kallar dig— ja, om du så inte har något namn alls.Då skrattade prinsessan och sade:— Här på gården har jag blott fått heta »hon».Men vill du kalla mig vid samma namn, som minaföräldrar och syskon fordom kallade mig, så kallamig Isis. Och därvid såg hon honom så allvarligti ögonen, att han blev helt underlig till mods.— Det namnet har jag aldrig hört förr, sade hansakta. Men så finns inte heller din like på jorden.Oaktat all avund, allt förtal och illfundighetgick det dock därhän, att herr Olov höll bröllopmed den sköna Isis, och det dröjde inte länge,förrän hon hade betvungit alla genom sin godhetoch givmildhet. Därtill kom, att först nu såg fruBrita och hela den förnäma släkten, hur vacker denunga frun i själva verket var. Nu, då hennes manklädde henne i sammet och siden, hängde dyrbarapärlor om hennes hals och armar och fäste smyckenav ädla stenar på hennes bröst, nu först kom helahennes kungliga skönhet till sin rätt. Ingen kundegå eller dansa som hon. Ingen hälsade med ensådan värdighet, och ingen satt så ståtligt till hästsom hon, när hon med falken på sin guldbroderadehandske red på jakt vid sin gemåls sida.Därtill kom att hon aldrig uppträdde stolt ochnedlåtande utan gärna vände sig till fru Brita områd i allt, som till gården och hushållet hörde; honvar älskvärd emot vänner, god emot underhavandeoch hade överseende med begångna fel. Kort sagt,hon besatt alla de dygder, som medfödd adel ochmakt gärna förläna och som en uppkomling såsällan äger.— Skulle man inte tro, att hon var född prin­sessa, sade fru Brita till sina väninnor, då hon sågden unga frun passa upp sina gäster.— Inte underligt att Olov blott vill dansa medsin hustru, myste hon, då hon i balsalen såg sinunge son föra sin unga brud, som rörde sig meden värdighet och ett behag, så att allas blickarföljde honom. Det fanns inga moln på Tyresö him­mel mera. Herr Olov var den lyckligaste äkta man.Hans unga fru tycktes också vara lycklig. Honälskade sin man och uppfyllde med iver och glädjealla sina plikter som härskarinna på gården. — Detunderliga var, att allt sedan hon gifte sig hade honsmåningom glömt sin forna tid. Allt, som hänthenne till dess hon kom flygande i svanhamnen tillTyresö strand, blev mera och mera som en drömför henne, något, som hänt en annan, och hontänkte allt mera sällan därpå. Ibland kunde hondock gripas av en besynnerlig tungsinthet, vartillhon inte själv kunde förklara orsaken. I synnerhetom hösten, när flyttfåglarna drogo bort, blev honbetagen av en sådan oro, att hon irrade omkringi de avlövade lunderna och på de öde fälten. Detvar, som om hon sökte någon eller något, som honlängesen förlorat — hon visste själv ej vad.En höstdag, då herr Olov stod i en fönstersmygoch såg upp emot luften, ropade han plötsligt:— Se svanorna, som draga bort!Hon skyndade till hans sida, och då hon fick sede vilda svanorna, som med utsträckta halsar ochlånga vingslag drogo över fjärden i en svävandefylking, lyfte hon armarna högt emot dem och brötut i högljudd gråt. Hennes man såg förvånad påhenne, och hon försökte då att le.— Jag vet inte, hur det kommer sig att det görså ont, ack, så ont i mitt bröst, när jag ser sva­norna draga bort, sade hon svårmodigt. Då lövenfallit och snön kom, blev hon åter lugn och gladoch hade nu fullt upp med att överse vinterarbetetför alla sina många tjänare.Så förflöto sju år, och allting på Tyresö var siglikt. Det kom inte ens den kärkomna förändringeni livet, att små barn visade sig och växte upp. HerrOlov och hans sköna hustru voro beständigt ensam­ma med gamla fru Brita. Måhända var herr Olovden, som mest saknade, att det inte fanns barn pågården. Han skulle gärna velat ha en ung son attuppfostra, som småningom kunde ha följt honompå hans jakter och ridturer, och som han fått tänkapå som sin efterträdare på det ståtliga herresätet.Också skulle han gärna velat ha en liten dotter attälska och skämma bort, en liten flicka, som alldelesskulle likna sin sköna mor. Men som intet är full­komligt i denna värld, så tycktes det som om dennaglädje skulle nekas den unge adelsmannen.Han fick då i stället slösa all sin kärlek på sinhustru, och för varje år höll han henne mera kär.Nu var det åter höst, och flyttfåglarna hade börjatdraga åstad. Det var den tiden på året, då frunpå Tyresö alltid blev gripen av en oförklarlig ängs­lan och oro, och alla voro vana vid, att hon dåicke var sig lik. Hon kunde inte sitta stilla vidnågot arbete men gick timtals ensam i skogen ochvid fjärden, talade föga och hade något så från­varande och tankfullt i sin blick, som om hon grubb­lade på något, varpå ingen kunde svara henne.En dag hade herr Olov dragit bort på jakt ochknappast hade hans hustru vid trappan sagt honomfarväl, förrän hon gick ned på ängarna vid fjärden.Det var den allra härligaste höstdag. Lövet sattännu kvar på de flesta träden och sken i alla färgerfrån purpur till gulgrönt. Fjärden låg så stilla, somom den blott väntade på första frostnatten för attbli till is, alla marker voro slagna, och alla fåglarhade för längesedan upphört att sjunga. Hon hadegått landsvägen ned, därifrån ut på ängarna ochkom nu in i skogen längs ån, där hon följde enliten stig, som gick ut till fjärden.Där var ganska besvärligt att gå, eftersom stigengick fram på klippranden, upp och ned, avbrutenav sten och klippblock. Där ån mynnar ut i fjär­den, var en liten grön äng, där gräset nu var slaget.Då hon kommit fram till den, blev hon stående medhanden till pannan.Detta ställe hade hon sett en gång förut! Mennär? Hon kände igen klippstranden, svängen, somån gjorde för att komma ut i det stora vattnet,granskogen uppför berget. Allt hade hon bestämtsett en gång förut, men när och huru? Bäst somhon stod, fick hon öga på något vitt, som låg ochlyste på ängen. Vad kunde det väl vara?Men det var just hennes svanhamn, som dengamla torpargumman för sju år sedan tagit ochburit in i sin koja.En så vacker och stilla dag som denna, då ingenmänniska var i arbete, hade hon nu burit den utför att lufta den i solen.— En besynnerlig tingest är den, sade torpar­gumman för sig själv, medan hon bredde ut den påängen.— Svanhuvud och hals har den, vingar och bröst.Det behövdes blott en levande kropp, för att detskulle bli en riktig svan, färdig att flyga upp i him­melens sky.Nu låg den som en död svan på ängen, och straxbredvid den stod hon, som en gång burit den —den unga prinsessan, skyggande med handen för solen,allvarligt spejande —, undrande vad väl den vitaskruden kunde vara.Långsamt gick hon närmare men kastade sigslutligen med ett utrop ned vid svanhamnen.Med ens stod allt klart för henne. Här hadehon slagit ned, här hade hon blivit fången, och nuhade hon återfått medlet att fritt flyga bort, långtbort till sitt eget, älskade, saknade land.Ett sällsamt jubel fyllde hennes hjärta. Blodetsjöd med ny livskraft i hennes ådror, all hennes orooch ängslan var försvunnen. Och med ens hadehon glömt allt, som hänt sedan hon sist låtit svan­hamnen falla. Allt bleknade för henne och drogsig undan, långt bort som en dröm, när man vak­nar om morgonen.Med darrande händer och leende mun iförde honsig svanhamnen, stack huvudet in mellan vingarnaoch reste på svanhalsen, och nu — nu svävade honut över ängarna, bort över vattnet med ett skri avbefrielse och lycka.Högre och högre steg hon i luften och såg Ty­resö slott med sina två torn som en leksak undersig i djupet.Så flög hon över bergen, uppför viken, och nuvidgade och öppnade den sig, medan stora havs­vågor störtade emot henne.Då spände hon vingarna med dubbel kraft, sträckteut mot de oändliga vidderna och försvann över havet.På kvällen, då herr Olov kom hem ifrån jakten,undrade han på, att icke hans hustru, som hennessed var, kom honom till mötes på trappan. För­gäves sökte han henne i alla slottets rum, förgävesi trädgården och parken.Hans sorg var mycket stor, och i veckor och må­nader upphörde han icke att vänta henne överallt.Men småningom blev han mera lugn. Ingen kanstå ut med att alltid gå och sörja, och herr Olovvar en ung man, som ville leva och inte sörja sigtill döds.Efter några år följde han sin mors råd och giftesig med en ung och vacker adelsdam, som små­ningom skänkte honom sex söner och sex döttraroch gjorde honom lycklig och glad.Dock kunde det stundom hända, att han satt tank­full och tyst, i synnerhet om hösten vid den tiden,då flyttfåglarna draga bort. När han då såg sva­norna sväva över bergen emot havet, suckade hanoch sade:— Där flyga svanorna! Jag undrar var de egent­ligen höra hemma.Riddaren som icke kunde glömma sig själv.För många hundra år sedan låg det ett stortslott uppe på ett berg djupt inne i skogarna,som kallades »Det dolda slottet». Här boddeen riddersman, som hette Arvid Brask. Han hadei många år tjänat kungen, men hade kommit i någotkrakel med härskaren. Därför hade han nu dragitsig undan världen och människorna och levde långtfrån hovet och dess bullersamma liv, på sin fäderne­borg. Hans hustru var död, men han hade tre söneroch tre döttrar, vilka han uppfostrade på sitt egetvis, och som levde med honom i den stora ensam­heten. Slottet var byggt av gråsten, av sammafärg som berget varpå det reste sig, och det låg såundangömt i de täta tallskogarna, att sällan elleraldrig någon obekant hittade vägen dit.Man fick lov att noga känna vägarna, som leddeupp till dess murar, för att kunna komma rätt fram,och till och med hararna, som löpte i skogen, kundetumla alldeles förfärade baklänges, när de i sitt ystralopp plötsligt stötte huvudet emot dess fasta grund­val. En och annan falk, som svävade högt i luften,kunde stå stilla på sina vingar och undrande se nedpå det tysta slottet som lyfte sitt koppartak och degyllene flöjlarna emot himlen. Runt om slottet, mil­tals på alla håll, stod skogen vakt. Ingen sjö ellerflod var att se, och det enda vatten som fanns vardet som låg djupt nere i de sex brunnarna, somriddar Brask hade låtit gräva, en till vart av sinabarn. Från dessa brunnar hämtade man det kla­raste dricksvatten, kommet från bergets hjärta.Det enda vatten, som barnen sågo rinna, varsnön, när den på våren smälte. Då gingo de upppå höjderna i granskogen för att gräva bäckar.Med käppar och grenar stucko de hål och rännilar isnön och sågo med förtjusning hur vattnet börjadeporla och rissla och samlade sig till en liten bäck,som störtade ned över stenarna. När snön var borta,stod skogen torr, och under de heta sommarmåna­derna var det kvävande hett mellan de täta stam­marna, som svettades kåda i solen.Nära slottet hade riddar Brask låtit anlägga envacker trädgård. Där blommade körsbärs- och äp­pelträd i den första sommartiden, och upp ur densvarta myllan vimlade tulpaner, aurikler och narcisser,men när sommaren var i sin högsta glans, slogorosorna ut på alla de runda rosenbuskarna.Nu voro alla barnen uppväxta, och de två äldstasönerna hade redan gift sig. Den yngste sonen,Olov, och de tre unga döttrarna voro ännu hemmapå borgen. Vid slottet fanns tornerplats och rän­narbana, där de unga riddarna och deras tjänare kundeöva sig i kämpalekar, och inte heller stodo herrBrasks söner och döttrar tillbaka för sina jämnårigai lärdom och vetande. Här ute i ensamheten vargod tid till såväl läsning som strängaspel, och när,vid årets stora fester, slottet var fullt av gäster, dåfördes här ett så glatt och stojande liv, att de storauvarna i skogen vände på öronen och stirrade ut inatten, men vågade inte flyga upp emot slottsfönstren,varifrån det lyste så starkt. När hösten kom, bör­jade jakten, och då strömmade det dit gäster frånalla håll. Vildskogen häruppe var rik på alla sortersdjur. Det fanns inte blott överflöd av harar ochvilda fåglar, men rävar och lodjur hade också sitttillhåll här. Björnar fälldes varje år, och djupt innei skogen låg ett moras, beväxt med törnsnår, där imånga år en vildsvinsfamilj hade hållit till, fastänjägarna från det dolda slottet gång på gång dödatnågon av släkten.Nu hade just hösten kommit och slottet var fulltmed folk.De två gifta sönerna med sina fruar hade kommitpå besök och dessutom många av familjens vänneroch bekanta.Bland dessa var en ung dam, högvälborna jungfruMargaretha Då, som hade sitt hem nere på slätten,och som var vida omtalad för sin dygd och sinskönhet, fastän hon knappast var sjutton år gam­mal. Om dagen redo herrarna på jakt, och som­liga av de modigaste damerna följde dem med fal­ken på handsken och bågen över hästryggen.De andra unga damerna stannade hemma ochfingo roa sig efter bästa förmåga. Men varför skulleinte en flock med unga, glada flickor kunna roa sig?Hade de inte ringspel och bollspel i slottsgården?Hängde inte just nu alla träd fulla med blå-daggigaplommon och rödkindade äpplen? Och kunde inteflera av dem spela på den långhalsade lutan ochden surrande mandolinen, och framför allt, hade deinte alla sina glada unga tungor i munnen, som sadelustiga ord och muntra infall och som ständigt stre­dos om vilken av dem som kunde tala högst? —De kunde roa sig utmärkt utan herrarna, och dockvar det bästa ögonblicket på dagen när hornsigna­lerna ljödo från skogen, hundarna kommo störtandemed tungorna ut ur halsen och jägarskaran stormadein på slottsgården. Ty det är nu en gång så, atthuru glatt och roligt unga män och unga kvinnorän kunna ha det var för sig, så blir det dock aldrigså roligt, som när de komma tillsammans.Därför var också kvällsvarden för varje dag enny fest. Det sparades varken på mat eller vin, ochöverallt i salarna flammade vaxljus och facklor.Men de unga herrarna sutto inte länge över vinet,ty nu skulle dansen börja, och den räckte långtefter att midnattsklockan i tornet hade slagit sinatunga, livströtta slag. Unga riddar Olov var likaflink till dansen som till jakten, och inte heller vardet honom emot att prata och skämta med de ungadamerna. Han förstod nog också varför hans farhade inbjudit den unga jungfru Margaretha Då tillslottet, och snart tycktes han märka, att han intevar henne likgiltig. Hennes lilla mun sade intemånga ord, men när hon satt i fönsterfördjupningenmed sitt släta, röda hår kammat som en slöja överkinderna, så han knappast kunde se hennes ansikte,såg han dock huru hennes svarta ögon tittade efterhonom genom hårtestarna. Hon var slank som enlilja och dansade bedårande.När riddar Olov i en kontradans höll hennes smalahand i sin, kunde han inte nog beundra armens ochhandledens böjning och den där lilla foten som lik­som ängsligt sökte vägen fram över det glatta sten­golvet. Hon var förtjusande! Men de andra ungadamerna voro också vackra, och det var så roligtatt dansa, och så härligt att jaga, och på det helaen stor fröjd att leva. Om en tanke gladde honom,så kom genast en ännu gladare och jagade bortden. Var det skönt att vakna till jakten en mor­gonstund, så var det dock måhända ännu mera loc­kande att dansa i riddarsalen vid månsken och vetaatt den påföljande morgonen skulle solen gå uppöver nya och okända fröjder.Då hände det sig en kväll, att Olov Brask dan­sade med Margaretha Då. Han höll hennes upp­lyftade hand och dansade fram, men i detsammakom han att se sig själv i den stora spegeln, somhängde mitt emot honom på väggen. Vaxljusenskeno klart, och han såg sig själv från huvud tillfot.Han var en vacker ung man med klara, ljusblåaögon, en kort näsa och en välformad mun, som idetta ögonblick log och visade alla de vita tänderna.Han bar håret klippt som en frans över pannan, menbakom öronen föll det ned till halsen. Han varklädd i en violett pourpoint med guldbroderier ochhade ett grönt silkesskärp om livet. De scharlakans­röda silkesbenkläderna voro instuckna i gula krag­stövlar, och han dansade med sporrar.Ja, så såg han ut, och det visste han ju förut.Han hade många gånger förr sett sig själv frånhuvud till fot i en stor spegel och varit rätt belåtenmed sitt utseende, men han var inte mera fåfäng ände flesta andra människor och tänkte inte vidare påsig själv, när han först hade vänt ryggen till spegeln.Men denna gången var det annorlunda! Med enunderlig pinsam klarhet såg han varje enskildhet avsig själv. Han hade stirrat sig själv så besynnerligtmitt i ögonen, och nu såg han fortfarande sina egnaögon stirra på sig. Han rätade upp sig, han vredoch vände sig i dansen, men oupphörligt såg hansig själv i sin violetta pourpoint och sitt lockigahår. »Jag dansar!» tänkte han. »Så här ser jagut! Nu sträcker jag på benet! Nu ler jag! Nuskakar jag håret!» — Usch, vad det var plåg­samt! —— Jag vill inte tänka på mig själv! tänkte hanså. Jag vill tänka på min sköna dam! och hanböjde huvudet emot Margaretha Då. Hon slog nedsina ögon, så att dem såg han inte. Han såg blottsina egna klara, blåa ögon stirra på sig, och sågsin egen mun le. Bort! sade han nästan högt, ochslog med handen som för att jaga bort en fluga,men det var inte så lätt gjort. Bilden av honomsjälv, som han gick och stod, gled genast åter framför honom och han började känna ångestsvettenöver pannan.Då han förde Margaretha till hennes plats, släpptehan hennes hand utan ett ord till tack och gick utpå altanen, varifrån han såg upp emot himlen, därdrivande moln jagade förbi månen.— En kall kväll! tänkte han. I morgon få viregn. — Han ansträngde sig att med spänd upp­märksamhet följa molnens flykt. Men plötsligt —han kände kalla kårar över ryggen — plötsligt såghan sitt eget ansikte uppe emellan molnen. Ochnu kom halsen, armarna, hela kroppen fram. Mentydligast såg han sina egna stirrande ögon. Så vardet dock nog bättre inne i salen mellan de dan­sande. Han vände sig raskt på klacken och gicktillbaks in i riddarsalen. Men hans bild följde honomöverallt. — Var han än gick eller stod, vad hansade eller gjorde, såg han varje rörelse av sig själv,hörde varje ord han uttalade, som om en annanskulle ha yttrat det. Detta är blott dumheter, somman skall sova bort! tänkte riddar Olov, då hansent på natten släckte ljuset, och kort därpå sovhan verkligen. Men nästa morgon hade han redani drömmen känslan av något ohyggligt. Det varblott som en obestämd, beklämmande ångest överbröstet, men när han blivit riktigt vaken, kom hanihåg vad det var. Nästa morgon sken solen klartgenom tornfönstret och han hörde det glada hund­skallet då hundgården blev öppnad. Men knappasthade han satt sig upp i sängen, förrän han såg sigsjälv. Det var som om någon plötsligt hade gripithonom i nacken och rivit honom bort från alla gladamorgontankar. Han såg sig själv sitta upprest isängen, han såg sig själv taga på varje klädesplagg,och han följde varje rörelse han gjorde som omhan sett på en annan. Han tänkte på varje steghan tog då han gick ned för den höga stentrappan,och han såg sig själv stiga till häst och rida medde andra herrarna ut till jakten.— Det var dock besynnerligt, om man inte skullekunna rida bort från sig själv! tänkte han och suc­kade, och så satte han sporrarna i hästen och varsnart långt framför hela jägarskaran.Denna dag gällde det de gamla vildsvinen i törn­snårssumpen, och jakten hade sin stora fara, menfara var just vad riddar Olov sökte.— Jag måste ha någonting starkt och blodigt föratt kunna glömma mig själv, tänkte han och sprängdemed sin häst in i det tätaste törnsnåret. Törnenoch taggar revo sönder hans kläder, sumpvattnetsprutade över honom, och där kom det rasandedjuret, hetsat av hundarna, med de väldiga hugg­tänderna lyftade till strid. Allt blev ett enda virr­varr av stegrande hästar och skällande hundar.Lansar blixtrade, snår och buskar brakade sönderunder hästhovarna. Vilddjur och jägare tumlademellan varandra.Men då vildsvinet var dräpt och riddar Olov sattblek och blodig på sin häst, var han genast medsina tankar tillbaks hos sig själv. Han såg blottsig själv, där han satt styv och blek på hästryggen.»Vildsvinsdödare! Du ser ut som om du vore rädd!»sade hans kamrater och slogo honom på axeln.»Vem skulle jag vara rädd för!» sade han och log.»Jag är inte rädd för någon annan än mig själv»,och så skrattade han så ohyggligt, att det ryste idem.Men på kvällen, då alla ljus och facklor vorotända på slottet, klädde riddar Olov sig till dansen.Han kammade sitt långa hår, så att det glänste somgull. Han fäste ädelstensspännen i sammetsdräktenoch spände ett gyllene bälte kring livet.— I natt skall jag dansa bort från mig själv!tänkte han. Det måtte dock, när allt kommer om­kring, vara en ganska lätt sak.Och medan flöjter och gigor tonade, dansade herrOlov alla de sköna damerna så trötta, att de ropadehögt och bådo för sina liv. Till slut tog han Mar­garetha Då vid handen och dansade med henne sålänge, att hon föll som en bruten lilja till golvet,men han böjde sig inte ens för att lyfta upp henne.Han gick ut ur salen och slog dörren så hårt igen,att alla armstakarna klirrade och flammorna i fack­lorna bleknade.Det var mörkt i trappan, men månen sken ingenom gallerfönstret, och herr Olov gick med högtbultande hjärta och fasta steg till sin kammardörr.Men vad var detta? Stod inte någon vid dörren?Han såg i månskenet tydligen gestalten av en man,en man av hans egen höjd och bredd.Nu bockade sig gestalten för honom och öppnadedörren.— Stig på, herr Olov! sade en röst.Var det inte hans egen röst? — Stig på herrOlov, och rädens icke, jag skall inte vika ifrån ersida.Olov lade handen på svärdfästet, och den andregjorde samma rörelse.Olov gick hastigt in i rummet och stängde dör­ren efter sig, men den andre var redan innanfördörren.Då greps den tappre unge riddaren av en isandefasa.Månskenet föll skinande vitt in genom fönstretoch framför honom stod hans egen bild så livslevande,klädd i sammet och ädelstenar, med det gyllenehåret över axlarna och handen på svärdfästet.— Vem är du? frågade herr Olov med en röstså hes, att den knappast kunde tränga fram urhalsen.— Vem jag är? svarade den andre och såg påOlov med hans egna klara ögon. Behöver du egent­ligen fråga därom? Jag tänkte du kände dig själv!Då slog Olov båda sina händer för ansiktet ochföll tungt på knä på stengolvet.— Det är en hemsk dröm, tänkte han. När jagåter lyfter mina ögon, är han borta. Han kan intestanna hos mig hela denna långa natt.Men då han åter såg upp, var den andre inteborta. Han stod vid ändan av sängen och hadelagt sina armar i kors på sängstolpen.— Varför går du inte till sängs? frågade han,gå du blott och lägg dig! Du kan vara alldeleslugn. Jag skall aldrig mera lämna dig!Olov ville utstöta ett skrik. Men han kunde intefå fram det — liksom under drömmen. — Gå —gå ifrån mig, du fasansfulle! Ja, så där ville hanropa, men han kände sig som förlamad. Med dar­rande fingrar löste han sina kläder och kröp i sängsom en skrämd och slagen hund.Himlen blev mörk och i mörkret slumrade Olovin, men under loppet av natten kom månen återfram, högre upp, mellan små, ljusgula moln, och dåvaknade han, full av ångest och öppnade ögonenpå vid gavel. I månskenet såg han den svarta ge­stalten vid foten av sängen. Den nickade saktamed huvudet, som om den ville säga: Sov du blottlugnt: Jag vakar och väntar. Du skall finna mighär så snart dagen gryr.Från den dagen var herr Olov en annan människa.Strax han kom in på morgonen, sågo alla tystaoch ängsliga på honom. Han var blek som en död,och hans ögon hade ett besynnerligt uttryck, somom de sågo inåt, eller som om de sågo något ingenannan kunde se. Det var verkligen så, att han sågsom tvärs igenom alla som kommo i hans närhet,och bakom den person, som nalkades honom, såghan ständigt och klart sig själv som stirrade påhonom med hans egna ögon. Tankspridd ochskälvande hörde han på vad man sade honomoch gav otydliga, osammanhängande svar. Marga­retha Då såg på honom med tårfyllda ögon.— Du hörer inte vad jag säger till dig, sade honsakta och lade sin lilla hand på hans arm. Varförstirrar du så där framför dig, som om du skulle senågot, som ingen annan ser?— Tänk om jag gör det? viskade han med hop­bitna tänder.Hennes ögon vände sig i samma riktning somhans förfärade blick, men ingenting kunde hon upp­täcka. Tårarna runno ned för hennes kinder, medanhon med uppdragna ögonbryn satt orörlig och vän­tade att han åter skulle märka hennes närvaro.Men han tycktes vara borta i en annan värld. —Och varje dag blev han tystare och blekare, ochtill slut bad hon att få rida hem. Hon förstod nog,att ingen skulle sakna henne, om hon lämnade detdolda slottet. Herr Olov sade henne knappast far­väl, och snart efter att hon var borta, lämnade deövriga gästerna slottet. En mörk skugga hade fal­lit över all glättighet, och man tycktes ha en aningom att något hemskt skulle komma att hända.Höststormarna kommo, och lövet föll, och snartdärefter låg det dolda slottet inbäddat i snö som ien grav. De unga döttrarna hade farit till sinagifta bröder för att tillbringa julen någonstans, därinte ensamheten och herr Olovs sorgliga anblickgjorde dem dagarna tunga, och på slottet funnosnu endast gamle riddare Arvid Brask och hans sjukeson.Att herr Olov var sjuk, därom hade hans far intemera något tvivel, fastän han inte förstod vad somplågade honom. Han frågade inte, och herr Olovsade själv intet. Men som en osalig ande gick herrOlov hela dagen runt i slottet. Knappast hade hansatt sig för att öppna en bok förrän han åter restesig, vandrande, vandrande trappa upp och trappaned, och beständigt följde honom hans andra jag,iklädd samma dräkt som han själv, efterhärmandehans minsta rörelser och miner. Tidigt om mor­gonen, innan det blev dag, lämnade han sitt sov­rum för att bli kvitt nattens kvalfulla timmar, mendagarna voro lika pinsamma som nätterna. Ja, dettycktes honom som om hans andra jag för varjedag blev mera livslevande, medan han själv lång­samt tynade bort. Han kunde slutligen knappastäta och dricka, och blott med besvär reste han sigför att gå. Men vandra måste han. Vem kan väluthärda att dagen lång sitta still och stirra på sigsjälv?Småningom blevo nätterna kortare och dagarnalängre. Snön blev tunnare och försvann slutligenalldeles. Knopparna på björkarna blevo fylliga ochde första fåglarna började kvittra i buskarna. —En dag flögo de vilda svanorna över slottstaket ochnu sade tydligt både solen och luften att våren hadekommit. En natt vaknade herr Olov. Ett ögonblickkände han sig som befriad, men i nästa ögonblickhörde han hur någon pysslade vid foten av hanssäng, och i skumrasket såg han den välbekanta skep­naden — hans egen gestalt, som rörde sig sakta.Med ett dovt anskri for han upp. Nu stod han inteut med detta längre. Med darrande händer kläddehan sig och ilade ned för den långa slottstrappan,öppnade dörren, som var väl tillbommad, och skyn­dade till stallarna. Väl hörde han hastiga steg, sombeständigt följde honom, men han vände sig inteför att se efter den, som han kände alltför väl. Dåhan kommit in i stallet, gick han till sin älsklingshäst,en ung, modig och stolt gångare. Han sadladeden och svingade sig upp i sadeln, och så red hanfort ut genom stalldörren. Emellertid hade han nuhört, huru en annan i spiltan bredvid också sadladeen häst och nu red hack i häl efter honom på bergs­vägen. Det var ännu natt, och stjärnorna stodostora och fuktigt flammande på himlen, men snartskulle dagen randas. Luften var full av vällukterfrån den spirande jorden, och i skogen slogo skogs­duvorna sina locktoner genom tystnaden. Herr Olovred i raskt trav, och ständigt hörde han sammataktslag av hästhovarna bakom. Då satte han avi galopp och nu galopperade ryttaren bakom honomi samma fart som han. Han krympte ihop i förtviv­lan och satte sporrarna i hästen. I karriär sprängdehan in mellan stammarna. Här, som man annarsblott kunde rida försiktigt, fot för fot, tvang hanhästen att fara fram som en stormil. Ibland snubb­lade den och höll på att störta. Ibland slog hansig själv emot nedhängande grenar, stötte emotstammar och flängde sönder sina kläder. Hattenhade han tappat, sitt ridspö hade han knäckt, menbeständigt for han vidare, bort, bort från det doldaslottet, bort från allt som hade varit, bort från sigsjälv. Men ständigt hörde han trampet av flygandehästhovar bakom sig. Hans hjärta slog i dödsångest,som på en jagad hjort, utan att veta vart han skullekomma störtade han vidare genom natten. Då ljus­nade det i skogen, den blev allt mera gles, ochplötsligt upphörde den. Herr Olov befann sig påen stor hed liggande på höga branter, som stupadened i havet. Han hade aldrig förr sett havet, ochslagen av förvåning höll han in hästen. Gränslöststräckte det sina vågor för hans fötter, och aldrighade han sett himlen så hög och oändlig som här.Ännu var den höljd i en tunn slöja, genom vilkenstjärnorna tindrade matt, men över horisonten rod­nade det, och en flock små moln, liknande ängla­huvuden, skeno allt starkare över havsytan. Orörligsom en staty satt han på hästen och såg emot sol­uppgången. Ljudet från hästhovarna bakom honomhade upphört, han tänkte inte längre på dem, hantänkte inte längre på sig själv, han satt betagen avden storartade syn, som visade sig för honom.Då färgades plötsligt havet under gullmolnen meden stark blå glans, en livgivande bris gick genomhela naturen, och upp ur böljorna steg solen i helasitt majestät. Himlen vidgade sig för att ge platsför ljusbringaren, och alla molnen återstrålade dessprakt. Herr Olov bredde ut armarna och uppgavett glädjeskrik, så gav han sin häst sporrarna ochsprang med den från branten ned i böljorna. Överhonom slog havet ett par stora ringar, och så lågdet åter stilla, medan solen gick upp över en nydag.Han som kunde rida i alla väder.Långt nere i Tyrolen, där snön aldrig smälterpå de höga bergen, och där druvorna kokasig mogna i dalen, ligga många präktiga slott.Ett av dessa slott heter Freudenstein, och därbodde många år tillbaka en tapper riddare vid namnRudolph von Eilen.Han hade gjort många fälttåg med kejsaren avTyskland, vars vasall han var, och han hade varitgift två gånger och hade sex söner.Hans två hustrur, som båda hade varit förnämaunga damer, vilade nu i slottsgriften, och hans sexsöner voro skingrade i olika delar av det stora tyskariket.Greve Rudolph var en gammal man, och hanfann livet på Freudenstein ensligt och dystert, var­för han beslutade gifta sig ännu en gång, så attnågon glädje och ungdom åter kunde hålla sitt in­tåg på den gamla borgen.Måhända hade han aldrig kommit på den tanken,om han inte sett en ung venetiansk dam, vars skön­het hade gjort ett djupt intryck på honom. Honvar visserligen bara sexton år, och han själv hadede sextio bakom sig, men som hon blott var envanlig adelsdam, dotter till en mäktig köpman, kunderiddar Rudolph nog tänka att hans giftermålsanbudskulle bliva väl mottagna, då de framställdes avhonom, som tillhörde en av Tysklands mest fram­stående släkter och därtill var kejsarens vän.Han fick då också genast ett gynnsamt svar, ochett par månader senare hämtade han själv sin ungasköna brud i Venedig. Hon hette inte »Stella» förintet, ty hon lyste verkligen som en stjärna, därhon kom ridande vid sin brudgums sida. Freuden­stein var vida beryktat för sitt läge och för denprakt, varmed hela slottet var utstyrt, men den ungaitalienskan kunde inte vänja sig vid de höga bergen,som på alla sidor omgiva Adigedalen.Hennes svarta ögon hade alltid ett trånande, läng­tansfullt uttryck, och hon stod gärna på balkongenutanför slottet och såg ned mot Italien. Dit nedstormade Adigefloden, och dit ned gingo alla hennestankar.Hon längtade efter havet och efter det mjuka,venetianska tungomålet. Hon längtade tillbaka tillsolen och till sitt hemland, så att hon kunde dö.Och hon dog också, efter att först hava fött enliten dotter till världen, och blev begraven i slotts­kyrkan bredvid de två tyska, förnäma slottsfruarna.Och så var det slut med henne.Aldrig hade greve Rudolph sörjt så djupt somhan sörjde denna sin tredje hustru. Han hade älskathenne med en ynglings värme, och nu, då hon ryck­tes ifrån honom, tycktes det honom, som om hanicke kunde stanna längre på Freudenstein. Visser­ligen hade den lilla Jolantha sin mors svarta ögonoch hennes rödgyllne hår, men hon var en så skröp­lig liten varelse. Greve Rudolph vågade knappaströra henne med sina grova krigarehänder, och hankunde liksom inte förlåta henne, att hon kostat mo­dern livet.Han lämnade henne därför i vård hos hennesmors italienska tjänarinnor, och själv steg han tillhäst och red, mörk i hågen, bort från sin fäderne­borg, följd av en skara riddare och vapendragare,för att i krigens tummel glömma sin sorg och må­hända finna döden.Den lilla Jolantha växte upp på Freudenstein ochblev tidigt härskarinna på borgen.Hon hade ärvt sin mors skönhet, men hon hadesin fars friska lynne, och som hon inte kände tillannat än Tyrolens höga berg, så längtade hon inteheller därifrån.Då hon var fem år, sattes hon i skola hos nun­norna i klostret »Mariengarten», och där blev honsnart allas älskling.Här gick hon i den solbelysta klosterträdgårdenoch gav duvorna korn, eller ock lekte hon med desmå ödlor, som kröpo mellan stenarna i muren, ochdå hon blev litet större, fick hon lov att vara medvid morgonmässan. När det började dagas, fastänmånen ännu kunde stå på himlen, klädde hon sigfort och listade sig ned för trappan till klosterkyrkan,där altarljusen lyste som två små stjärnor. Härknäböjde hon mellan alla de svartklädda systrarna,och sedan fick hon sin frukost ute i trädgården:mjölk och honung och gott, vitt bröd.Av systrarna lärde hon sig läsa, knyppla och bro­dera med silke och guld, ja, hon fick till och medlära sig att spela luta och att sjunga därtill.I fem år var hon inte hemma på Freudenstein,fastän man då och då kom och hälsade på henne,men då hon hade fyllt tio år, kom hennes far till­baka från sina krigståg och hämtade henne.En dag, då den lilla Jolantha satt och broderadei klosterträdgården, hörde hon det bulta hårt påporten, och då portvakterskan öppnade, höll enskara pansarklädda män på vägen. I spetsen fördem alla satt greve Rudolph på sin stridshäst.Han var nu en gammal man, men han var högoch ståtlig som en yngling, och hade han inte haftsitt långa, vita skägg, som föll ned på hans bröst,skulle ingen hava kunnat tänka, att det var ensjuttioårs gubbe de hade framför sig.Hans ögon spejade livligt efter Jolantha, och dåhon reste sig och kom fram till det ställe, där hanhöll, lyfte han henne från marken högt över sitthuvud och tryckte henne därefter till sitt hjärta.Hans ögon stodo fulla av tårar, då han sade:— Du är din mors dotter; och hädanefter vill jagblott leva för din lycka.Därmed satte han sin flicka framför sig på hästenoch red med henne till Freudenstein. Det var ickeutan att det föll en och annan tår bland nunnornai Mariengarten den dagen, då lilla Jolantha red bortfrån klostret, men hon själv kände det mest som englädje. Det var så ståtligt att rida framför sin farpå hans stridshäst, omgiven av riddare och vapen­dragare, och då de redo över bryggan till Freuden­stein, blåstes det högt i trumpeter från tornet. Nuskulle ett nytt liv börja på det gamla slottet.Det dröjde icke länge, förrän den lilla Jolanthagjorde sig hemmastadd på sin fäderneborg.Hon lärde sig baka bröd och brygga öl, och allthon tog sig till gick fort och lyckligt för henne.Om vinterkvällarna spelade hon schack med sin fareller satt med sin broderram framför den sprakandeelden, medan han talade om sina bedrifter i kriget.Greve Rudolph tyckte sig bli ung på nytt i säll­skap med sin unga dotter, och hans enda sorg varden, att hon hastigt växte upp till en skön jungfru,som det snart var hans plikt att gifta bort till någonståtlig riddersman. Men själv ville Jolantha intehöra talas om giftermål, fastän hon nu var sjut­ton år.— Aldrig kan jag dock bli så lycklig som härhos dig, min far, på Freudenstein, sade hon ochkysste honom — och då slog han alla giftermåls­tankar ur hågen.Så förflöt ännu ett år.Men då Jolantha fyllt aderton år, stod hon återpå balkongen och såg våren göra sitt intåg i Adige­dalen.Alla bäckar kommo stormande ned från höjdernaoch i dalen blommade redan vinet, vars starka kryd­dade doft fyllde luften. Än regnade det plötsligtöver ängarna, och strax därpå sken solen åter påde vitt skummande forsarna. Då gick Jolantha intill sin far och sade till honom:— Nu tror jag i alla fall, att jag gifter mig, minfar. Alltid kan jag dock inte stanna på Freuden­stein.Då lät riddar Rudolph fanan gå upp över slottet,den vita fanan med den krönta röda gripen, och dåförstod man på alla de spridda slott i dalen, att detskulle bli fest på Freudenstein, och från alla hållbegav man sig dit för att se den sköna Jolantha,vars rykte redan spritt sig vida.Jolantha stod på balkongen och såg det röra sigi solstrålarna.Det såg ut som om många små bin och flugorhade krupit över gräset, men nu kom det närmareoch det blixtrade av vapen och guld. Det var enskara riddersmän, som kom upp för vägen emotFreudenstein.Strax efter kom från motsatt håll en annan skararidande upp för dalen, och slutligen såg hon, huru­som det kom en lång rad med ridande män ned frånHoch Eppan.I riddaresalen var dukat ett långt bord, där gästernablevo välfägnade, och själv gick hon runt och kre­densade bägarna, innan hon räckte dem till rid­darna.Överst bland alla gästerna satt riddar Wolframfrån Sigismurskrön.Han var en vacker man, och av hans sätt ochhållning förstod man väl, att han var av förnämsläkt.Jolantha såg länge på honom, medan han drackur bägarn, hon bjöd honom.— Du bär ditt huvud högt, sade hon därpå.Och du red hit, omgiven av många svenner ochvapendragare. Vem är du väl, som min far hargivit främsta platsen vid sitt bord?— Mitt namn är riddar Wolfram, svarade rid­daren och rätade på sig. Och inte är det så un­derligt, om din far ger mig den förnämsta platsenvid sitt gästabud, ty ingen kan mäta sig med mig,när det gäller att uppräkna höga anor, och kejsarensjälv måste blinka med ögonen, när han hör mitt namn.Den fröken, som en gång blir min hustru, skall gånärmast kejsarinnan och sitta vid det kejserliga bor­det. Och därmed spände han ögonen i Jolantha, såatt hon nog hade darrat på händerna, om hon varitmindre morsk.Men hon gick med fasta steg till den riddare,som satt närmast intill riddar Wolfram.Det var en ung man, klädd med stor prakt ochgrannlåt. Hans fingrar glänste av diamantringar,och över sitt bröst bar han tunga guldkedjor.— Jag ser på din uppsyn, att du är en mäktigoch rik man, sade Jolantha, då hon räckte honombägarn. Vad är väl ditt namn och din härkomst?— Man kallar mig Friedrich von Emmerlingen,svarade den unge riddersmannen, medan han tor­kade vinet ur skägget. Och inte är det underligt,om jag fått en hög plats vid din fars bord, ty jagskulle kunna stenlägga hela Freudenstein med guld­dukater och ändå ha fickan full. Den fröken, somen gång blir min hustru, hon skall aldrig bära annatän silke och sammet, och hennes släp skall räcka sålångt, att sex pager knappast skola kunna hålla det.Och därmed fingrade han med sina diamantpryddahänder på guldkedjorna över sitt bröst.— Jo, jag tackar, sade Jolantha blott, medan hongick vidare med bägaren.Den tredje riddare, hon räckte den åt, var inteen helt ung man. Hans bruna ansikte var väder­bitet och så fullt av ärr och skråmor, att man nogförstod, att inte blott väder och vind hade härjathonom. Då han druckit vinet, frågade Jolanthahonom:— Vad är ditt namn, du ärrige riddare? Ochvar har du fått alla skråmor och hugg, som vanställaditt ansikte?— Mitt namn är Wilhelm, och min fäderneborgär Hoch Eppan, svarade riddaren. Den som sig ileken ger, han får leken tåla, och inte passar detjust för en man att vara slät och mjuk i ansiktetsom en jungfru.Då skrattade Jolantha.— Du kunde bestämt tala mycket om dig själv,om du blott ville, sade hon.— Mina bragder tala för sig själva, svarade han.Inte passar det sig för en man att tala om vad hanär eller har. Men från fönstret på Hoch Eppankan man se helt bort till Meran, vet du det? till­fogade han och log.— Måhända kommer jag dit en dag och tittar,sade Jolantha, medan hon gick vidare.Då gästabudet var slut, redo alla riddarna återbort, men det blev överenskommet, att när vinetvar skördat, skulle de infinna sig på nytt, och dåskulle Jolantha måhända göra sitt val och taga enav de ståtliga riddarna till sin brudgum.Då vinet var skördat och hade jäst, blev det upp­hällt i kannorna, och den dag, på vilken gästa­budet skulle ske, gick upp med en glans, så mantänkte att festen skulle gynnas av idel solsken.Himmeln hade tidigt på morgonen en glasaktigklarhet, under vilken höstens färger strålade i mång­dubbel glans. Då den vita fanan blev hissad påtornet, hängde den slappt ned från stången, ty inteen vind rörde sig. Men underliga moln stego snartupp bak bergryggarna, och inom kort försvannSchlerns mäktiga koloss i dimmorna. Sedan dröjdedet inte länge förr än hela bergskedjan dolde sigbak ett molntäcke, och nu började regnet.Men när det riktigt börjar regna i ett bergland,är det inte, som när det regnar annorstädes. Serman regnet från en bergrygg, då ter det sig förens ögon, som om det kom miltals högt ifrån ochströmmade ned över jorden i långa, täta floder.Jolantha stod i fönstret på Freudenstein och såghuru regnet svällde och svällde och småningom fylldehela Adigedalen.Molnen drevo djupt ned och dolde än den enaän den andra bergtoppen, medan floden steg ochsteg, och alla bäckar och forsar tumlade fradgandened från höjderna. En kylig luft slog emot henneav de förbidragande dimmorna, och hon spejadeemot de tomma vägarna, där nu inga ridande ellergående voro att se. Men plötsligt föreföll det henne,som om någon rörde sig nere i dalen, och på sammagång såg hon, att en riddarskara kom i galopp påden branta vägen, som leder från Hoch Eppan.Allt närmare kommo ryttarna, och det dröjde intelänge förr än vindbryggan gick ned för riddar Wil­helm från Hoch Eppan och riddar Friedrich vonEmmerlingen, som kommo genom regnet för attgästa Freudenstein. Då de hade ömsat kläder ochsutto vid bordet i riddarsalen, steg Jolantha frammed välkomstbägaren.— Att du kunde rida i ett sådant väder! sadehon, då hon räckte bägarn till Friedrich von Em­merlingen. Knappast hade jag tänkt, att människorskulle våga sig ut i en sådan syndaflod.— Tre gånger höll jag också på att vända, sva­rade riddar Friedrich. Men min trånad att återsedig var starkare än alla regnskurar i världen, ochdärmed drack han bägaren i botten.Då Jolantha räckte bägaren åt riddar Wilhelmfrån Hoch Eppan, sade hon:— Inte hade jag tänkt, att du skulle komma denbranta och farliga vägen från Hoch Eppan genomhimmelns störtfloder för att dricka vårt vin på Freu­denstein.Men riddar Wilhelm log och tog med händernaom bägarn.— Regnade det, sade han blott. Inte märkte jag,att det regnade.Det blixtrade i Jolanthas sköna ögon, då honåtertog den tömda bägarn, och den dagen dansadehon så hänförande och sjöng sina visor så bedå­rande, att de båda friarna lovade högt och heligtatt återkomma tredjedagen jul för att få sin slutligadom, ty den dagen skulle Jolantha giva sitt ja-ordtill en av dem och sedan följa honom till hans borgsom hans äkta hustru.Vintern kom utan snö. Man skulle nästan tro, attdet fortfarande blott var en vacker, kall höst, somhärskade i Adigedalen. Men strax före julen bör­jade det snöa, och snön tilltog beständigt i styrka.Annandag jul var det yrväder, och tredje dagen julgick upp med en så förfärlig snöstorm, att man imannaminne inte hade sett dess like.— Ingen dödlig kan komma fram på vägarna endag som denna, sade riddar Rudolph. Inga bordskola dukas och intet vin sättas fram.Inte ens fanan gick upp på borgen.En enda stöt av stormen skulle ha söndertrasatden. Men Jolantha klädde sig ändå i festdräkt ochkom in i salen med sammetssläp och guldstickadsidenklänning.— Väntar du någon? frågade hennes far och toghenne under hakan. Inte kan du väl tro att någon,ens för din skull, vågar trotsa elementen för attkomma till Freudenstein en dag som denna.— Om någon verkligen håller av mig, då frågarhan inte efter himmelns väder. Då kommer hannog genom storm och snö och visar mig, att hanhåller sitt ord, svarade hon.Knappast hade hon talat ut, förrän en hornsignalklingade framför vindbryggan, och nu såg man, huruen enslig ryttare, vit av snö, galopperade in påborggården, och strax efter kom riddar Wilhelmfrån Hoch Eppan utan följe upp för trappan.Då sprang Jolantha honom till mötes och föllhonom i famnen. Hans kläder voro överhöljda avsnö, men hon frågade inte efter, att hennes kost­bara dräkt blev fördärvad. Hon slog båda armarnaom hans hals och kysste honom på munnen, omvilken hans våta skägg hängde fullt av is.— Jag visste, att du skulle komma! ropade hon.Och dig och ingen annan i hela världen vill jagtillhöra.I tre dagar blev riddar Wilhelm på Freudenstein.Då klarnade himlen, så att han åter kunde åter­vända till Hoch Eppan. Men vid midsommartidenskulle hans och Jolanthas bröllop firas.På bröllopsdagen dignade alla terrasser och träd­gårdar av rosor, då klockorna på Freudenstein för­kunnade, att Jolantha gick till altaret i slottskapelletvid riddar Wilhelms hand.Och så kom det ögonblick, då Jolantha skullesäga farväl till sin far och stiga till häst för attbege sig till Hoch Eppan med sin brudgum.Gamla riddar Rudolph var rörd, hans tårar drop­pade ned i hans skägg, medan Jolantha länge om­famnade honom i tysthet. Men hon såg lycklig utoch kunde inte gråta.Just som hon skulle stiga till häst, tog hennesbrudgum henne hastigt om livet och lyfte henneupp på hästen framför sig.— Nu är hon min, sade han, och dess närmarejag har henne, dess bättre skall jag kunna värnahenne emot allt ont, och därmed red han bort medhenne över vindbryggan, följd av sitt ståtliga brud­följe.Då de hade kommit ut från Freudenstein, märktede först, att åskan var över dem. Den ena knallenföljde den andra, och blixtar korsade varandra i denkvava luften.— Skola vi vända? frågade riddar Wilhelm sinunga brud. Det blir ett förfärligt väder!— Nu är mitt hem på Hoch Eppan, och vi ridaväl hem, svarade Jolantha.Då gav riddar Wilhelm sin häst sporrarna, och igalopp redo de vidare.Men snart blev vägen så brant, att hästen blottfot för fot kunde komma framåt. Det brakade somom himlen skulle gå sönder, och Jolantha fick slutaögonen för att inte bländas av blixtarna.— Vill du ännu att vi rida vidare? frågaderiddar Wilhelm. Vi ha långt kvar till HochEppan.— Jag sitter bra där jag sitter, svarade Jolantha.Och vill du som jag, så rida vi uppåt.Riddar Wilhelm lutade sig framåt och kysste sinbrud på pannan, och därefter slog han sin kappatätt ikring henne.Tysta redo de vidare, ty den ene kunde knappasthöra den andres röst för åskan, som dånade om­kring dem. Stormstötar tvingade hästen att stannagång på gång, och de kände båda, att det gälldelivet att rida uppför den branta vägen, stenlagdmed stora, flata stenar, som leder upp till HochEppan.Då äntligen hästen gick över bryggan, somleder in till stallet, var Jolantha mera död än le­vande, när riddar Wilhelm lyfte henne av sadelnoch bar henne uppför trappan fram emot detstora fönstret, varifrån man ser vida över Adige­dalen, Bozen och Meran. Men just i sammaögonblick slog blixten ned och splittrade klippanframför fönstret.Då skrattade Jolantha och lutade sig tätt till sinbrudgum.— Ja, låt det åska och blixtra så att klippornaremna, sade hon. Nu kan intet i världen skrämmamig. Nu tillhör jag dig. Du, som kan rida i allaväder.Malena och Malona.För många hundra år sedan bodde det ett tor­parfolk nära en stor skog. De hade två småflickor, som voro tvillingar, den ena hetteMalena och den andra hette Malona. Nu händedet en söndag, att deras far var sjuk, och derasmor ville inte lämna honom.— I dag, mina små flickor, få ni gå ensammatill kyrkan, sade modern. Men intet svårt skallmöta er, om ni blott gå raka vägen fram. Så snartni ha gått genom skogen, får ni se kyrkan, somligger högt på kullen.Så tvättade och klädde hon sina små flickor. Deburo blommiga liv över snövita skjortärmar, småkorta gröna klänningar och håret hängande ned förryggen under en röd mössa. Bröd och ost fingode med i en påse samt två kopparslantar att läggai håven i kyrkan.Så togo de varandra i hand och traskade i väg.— Vackert väder i dag, sade Malena och sågupp i den klara sommarhimmeln.— Riktigt söndagsväder, svarade Malona.Då de gått ett stycke, sågo de en liten stig, somkilade in mellan tallarna och tycktes söka sin egenväg fram.Malena stod stilla och tittade in i skogen.— Tänk, om vi skulle följa den där lilla stigen,sade hon. Då vore vi nog mycket fortare framme,än om vi gå den långa tråkiga landsvägen.— Ingen vet vart den stigen bär, svarade Malona.Och för resten sade mor tydligt: gå raka vägenfram.— Mor har nog aldrig vetat av, att den stigenfanns, svarade Malena fort. Men jag har nu enså rasande lust att gå den vägen. Kommer du med,Malona?— Jag går den vägen mor har sagt jag skall gå,och det gör du med! svarade Malona bestämt.— Ja, så mötas vi vid kyrkporten! ropade Malena.Hon hade redan sprungit ned på stigen och försvannsnart mellan träden.Malona ropade efter henne, och då hon inte sva­rade, började hon gråta. Men så kom hon atttänka på, hur tiden gick och att hon sannolikt skullekomma för sent till kyrkan, och hon började springaallt vad hon orkade.Då hon sprungit ett stycke väg, mötte hon enliten gosse. Han var barhuvad och såg så rentolycklig ut.— Varför ser du så olycklig ut? frågade Malonaoch stannade farten.— Far har skickat ut mig att ta reda på kon,men inte kan jag hitta henne, fastän jag sprungit imånga timmar, så mina fötter blöda.— Stackars liten, sade Malona. Så får jag vällov att hjälpa dig! Och därmed tog hon den lillegossen vid handen och gick in i skogen med ho­nom.— Vad heter kon din? frågade hon.— Kon heter ju Stjärna, svarade han. Hon haren vit stjärna i pannan.Då började Malona att sjunga med hög röst:»Stjärna, min Stjärna!Jag möter dig så gärna.Inte ska du gömma dig.Men skynda dig och kom till mig.Stjärna, min egen vackra Stjärna!»Hennes röst lät så klar och klingande och honhade knappast sjungit till slut, förrän de hörde enko böla.— Det är Stjärnas röst, sade gossen och log.— Nu finns hon bestämt strax här bredvid.Och knappast hade de trängt genom snåret, förrän de sågo kon, som stod och tuggade grönt gräs.Men hon var inte ensam. På marken bredvidhenne satt en gammal, gammal gumma och mjöl­kade henne i en liten ho. Då hon fick öga påbarnen, blev hon så rädd, att hon nära på hadetrillat omkull i gräset.— Förlåt mig, mitt nådiga herrskap! sade honmed darrande röst. Men jag var så hungrig ochtörstig, att jag inte kunde låta bli att skaffa migen mjölktår. Jag tyckte rakt, att den här välsignadekon hade kommit till mig från himmeln.— Drick du mjölken! sade Malona i uppmuntrandeton. Och här har du bröd och ost att äta till, ochhon tog fram ur matpåsen, vad föräldrarna hade getthenne och Malena.Det gick långsamt för den gamla att äta, ochMalona stod som på nålar. Hon tänkte, att nuhade det nog börjat ringa till kyrkdags, och nuskulle hon då alldeles säkert komma för sent.Då gumman slutat äta, reste hon sig och börjadegå, men då Malona frågade henne, vart hon äm­nade sig, svarade hon: Jag hade tänkt mig till kyr­kan, men det är svårt för en gammal stackare attgå ensam.— Ja, så får jag väl hjälpa dig! sade Malonaoch lade hennes arm i sin. Emellertid hade gossenvarit så förtjust över att hava återfunnit sin ko, somhan omfamnade och kysste mitt på den vita stjär­nan.— Tack ska du ha! sade han fort.— Nu skall jag springa hem till far med henne!— och därmed sprang han sin väg.Malona hade knappast tänkt, att gumman skullegå så förtvivlat långsamt.Hon flyttade knappast på benen, och vid varttredje steg stannade hon för att hosta och jämrasig.— Man har nog varit ung och vacker en gång!sade hon och nickade. Men ingen undgår tiden,och slutligen kan man knappast hålla ihop, liksommin gamla stuga. Se där bor jag! sade hon ochpekade med käppen emot något, som måhända engång varit ett hus. Nu var det ett ömkligt ruckel,dörren hängde på sned, och det enda fönstret, somsyntes, var så litet och smutsigt, att knappast ensolstråle kunde tränga igenom det. Skorstenen varsönder och såg ut, som om elden härjat den, ochrunt om huset växte törnen och tistlar, så att manknappt kunde komma fram till dörren.— Där ser du min konungaborg, sade den gamlaoch skrattade bittert. Det är slutet på härligheten.Det gjorde Malona så ont om den gamla, att honrent glömde bort, hur långsamt de vandrade vägenfram. Bäst som de gingo, fingo de höra ett för­skräckligt väsen.Det var två pojkar, som höllo på att slåss. Denena hade kastat ikull den andra och slet honom ihåret, medan han satte sitt knä på hans bröst.— Om du inte på eviga minuten ger mig minslant, så knäcker jag bröstbenet på dig, röt han.— Jag vet inte vart den tog vägen! Jag vet detinte! jämrade gossen, som låg i landsvägssmutsen.— Du vet kanske inte heller, att du slitit denifrån mig, ropade den andra och lät slagen regnaöver pojken, som fallit ikull.Malona stannade och grep efter sin börs. Honframtog de två kopparslantar hon hade fått av morför att lägga i håven.— Se här! ropade hon. Envar av er skall få enslant, om ni upphör att kivas.Den av gossarna, som hade övermakten, släpptegenast taget, så att den andra kunde resa sig. Kop­parslantarna voro nya och glänste i solen, och bådade stridande grepo ivrigt efter dem.— Se så! sade Malona, nu har jag gett er alltjag hade, nu får ni också lov att gå med oss ochförsvara oss på vägen till kyrkan.— Inte kunna vi gå så där långsamt! svaradeden ena gossen.— Men vi kunna springa framför er och hållavägen klar, sade den andra, och bort flögo bådapojkarna, medan Malona vandrade långsamt framåtmed den gamla gummans arm i sin. Hon tycktenu, att hon hörde den avlägsna klangen från kyrk­klockorna: Bing, bång, bing, bång, och hon såg kyrk­tornet sticka upp över skogen på höjden.Emellertid hade Malena sprungit ned i skogen.Det var den allra härligaste sommardag, gräs ochörter doftade, balsampopplar och björk tävlade omatt fylla luften med den starkaste vällukt, och de storatallarna svettades het kåda, som också doftade härligt.— O! vad här är gott att vara, sade Malena ochslog sig på knäna.— Hör du flicka! var det i detsamma någon somropade. Kom hit, så skall jag tala om något fördig! Malena såg upp och fick sikte på en trast,som satt i toppen av en gran och tittade ner på henne.Hon skyndade till granen och ställde sig att lyssna.Länge sade trasten ingenting alls, men så öppnadeden näbben och började sjunga:Tjodelej! Vad tror du skogen är?Liljekonvaljer och röda bär.Tjo, tjo! Nu brinner solen.Dansa min flicka, dansa på tå!Akta dig du! — Jag kunde nå,nappa dig sakta i kjolen!Tjo, tjo! Så drillar jag dagen lång.Begriper du, lilla tös, min sång?Det är gott att sjunga och flyga.Följ med i skogens tätaste snår,där tystnaden runt i sin ensamhet gåroch trampar på blommorna blyga.Med röda rosor och röda bär,ser du, hur vacker skogen är!Till hösten plocka vi nötter.Barfota skall du dock inte gå,det vimlar, det krälar med huggormar små,de kan bita dig i dina fötter.— Men jag har både strumpor och skor! sadeMalena och lyfte på klänningen.Å!— Å! de ä’ lömska! svarade trasten. De ska nogändå kunna bita dig i hälarna.— Usch! så du säger, sade Malena och stampademed fötterna.— Men hör nu! fortfor trasten. Har du varitriktigt djupt inne i skogen? Vet du, där ligger enliten sjö och sover, en sjö, som är alldeles full mednäckrosor. Och i sjön har fiskarn glömt kvar sinbåt. Det såg jag nyss, när jag flög den vägen.Kom med, så skall jag visa dig dit!Det tyckte Malena skulle vara bra roligt, och honbörjade springa på den mjuka mossan, medan trastenflög framför henne.Skogen blev allt mera mörk och tyst, men plöts­ligt ljusnade den, och framför Malena låg en litenskinande sjö. Den var så klar, att träden, somstodo runt om den och speglade sig i den, tyckte,att de voro mycket raka och välväxta. Men ute pådjupet sam en hel skog av vattenliljor. De lågoorörliga på de stora sköldlika bladen och blickadeupp mot sommarhimmeln.— Och där har du båten med åror och allt. Nukan du sköta dig själv, sjöng trasten. Ja så,farväl med dig, och mycket nöje! och bort flögden.Malena såg sig omkring. Här var så tyst, såtyst, som om hon skulle vara ensam i hela värl­den. Hon klev sakta ner i båten, som låg vidstranden.Det var mycket vatten i den, och hon börjadeösa med öskaret, som låg i aktern. För varje gånghon tömde det, spratt hon till vid ljudet av vattnet,som störtade i sjön. Då båten var torr, steg honförsiktigt ned uti den, tog årorna och rodde ut pådet svarta vattnet. Då hon nått vattenliljorna, böjdehon sig fram för att plocka dem, men det var inteså lätt som hon hade tänkt. Med långa, sega stjäl­kar sutto de fast vid sjöbottnen, och när hon hadeen blomma mellan händerna, slank den åter bortoch dök ned i sjön. Malena blev mer och merivrig; hon blev röd i ansiktet av ansträngning ochrev och slet i de långa stjälkarna, som hon lyftehögt över vattenytan. Äntligen hade hon en blommafast. Hon bröt den och kastade den i sitt sköte.Men i samma stund reste alla vattenliljorna på sig.Som levande varelser trängdes de om båten. Allalyfte de huvudet och kröpo med sina långa stjälkarfram emot Malena. De ringlade sig och slingradesig ned över kanten, kröpo upp på Malenas fötter,snodde sig om hennes ben, om hennes armar, ochnu svängde en av vattenblommorna sin långa, smi­diga stjälk om hennes hals.Hon gav till ett gallskrik och grep båda årorna,och så rodde hon av alla sina krafter, till dess honhade kommit på motsatta sidan av sjön. Där spranghon i land och sparkade båten långt ut i sjön, ochså gav hon sig till att springa för livet.Då hon inte kunde se sjön längre, stannade honett ögonblick för att pusta, och såg nu att hon be­fann sig i den allra vackraste björkhage. I varjeträd hade en nyponbuske krupit upp, och eftersomdet nu var sommartiden, stodo alla björkarna fullamed nyponblommor.Plötsligt prasslade det så besynnerligt i en avbuskarna, och mellan björklövet och rosenblommornakröp fram ett litet väsen, vars make Malena aldrighade sett. Det var nog likt en liten flicka, menhade inga kläder. Blott en tunn, ljus, grön slöjahöljde kroppen, och om huvudet stod håretsom ett helt moln av solstrålar. Det var nog enälva.Utan att ge akt på Malena kilade hon över gräsetoch försvann under en nedhängande björk. Menstrax därpå kom det två andra små varelser, lik­nande henne själv, fram i skogen. Och plötsligtkommo från alla sidor springande och dansandehundratals små älvor.I hagen var en liten öppen plats, kransad av björ­kar, och där började nu den mest förtrollande dans.Än dansade de i stora ringar, än hoppade de uppsom gräshoppor eller surrade som bin i luften, tysomliga av dem buro små genomskinliga vingar.Än dansade en av dem ensam, medan de andrasågo på, och därefter slöto de åter ring. Det gickfortare och fortare, och under tiden sjöngo de allaoch skrattade dess emellan. Det var den allra be­synnerligaste sång. Den lät som när dropparnafalla från en springbrunn, som bin, när de surra ilindblommorna, men ändå var det verkliga melodier,som när någon spelar mycket sakta och fort på dehögsta strängarna av violinen.Malena tyckte hon aldrig hört något så förtju­sande, och i stället för att gömma sig under lövetsteg hon allt längre fram på gräset för att riktigtkunna höra och se. — Då — plötsligt stannadedansen och musiken. Älvorna viskade till varandra,och så rusade de in på Malena. Det var som omen hel bisvärm skulle ha överfallit henne. Hon föllikull på gräset, och nu kände hon, hur de alla dan­sade över henne. Alla deras små fötter trampadehennes skuldror, hennes bröst och ansikte.Hon tyckte till slut, att de kommo i tusental, ochhon låg alldeles stilla och tänkte, att hon skulle dö.Fortare och fortare rörde de benen, och musikenlät allt starkare och starkare, till dess att plötsligtallt upphörde.Malena öppnade ögonen och befann sig en­sam i den doftande björkhagen, där alla nypon­blommorna logo emot henne.Hon kunde nästan tro, att hon drömt alltihop, ominte hennes armar och ben varit fulla med blå ochgröna märken, som om någon hade nupit henneöverallt på kroppen.Då hon reste sig, var hon så öm och mörbultad,att hon inte kunde springa så fort som förut. Hongick långsamt vidare genom skogen.— Om jag blott kunde hitta ut! suckade hon.Om jag blott kunde se kyrkan, så att jag visste vartjag skulle gå!Hon hade kommit ut på en bredare väg. Därfunnos till och med spår av hästar och vagnar, såatt den vägen skulle väl föra henne till mänskligaboningar. Bäst som hon gick, mötte hon en så be­synnerlig kvinna. Hon var ung och smärt men myc­ket fattigt klädd. Hon hade blott på sig ett lintygoch en kjol. Håret hängde löst ned över hennesrygg och nådde till kjolkanten. Då hon såg Malena,stannade hon och neg djupt.Malena tänkte, att hon ville fråga henne om nå­got, men hon sade intet.— Måhända vet du, vart den här vägen bär?frågade Malena.— Det vet jag visst! svarade den främmande.Man går bara och går och till slut kommer manfram ...— Vart fram? sade Malena och såg på henne.— Dit man går, vet jag, svarade den främmandeoch skrattade.Hon hade den vackraste mun och snövita tänder,men vad var det som gjorde, att hennes ögon sågoså besynnerliga ut?Å jo! Det var ju det, att hon aldrig blin­kade.— Varför blinkar du inte? frågade Malena ochstirrade på henne. Jag tycker du skulle blinkaibland!— Vad skulle det tjäna till? svarade kvinnan.Vad skulle jag blinka åt?— Så konstigt du talar, sade Malena allvarsamt.Vem är du egentligen? Är du fru eller jungfru?— Ingendera, svarade den främmande. Jag ärskogsfrun, men jag har aldrig varit gift, och jaggifter mig aldrig.— Skogsfrun! upprepade Malena. Då är du junågonting förskräckligt!— Det är som man tar det! svarade skogsfrunoch smällde med tungan på ett blad, hon rivit av.Jag tycker inte alls det är något förskräckligt! Jagtycker just det är livat. Här i skogen kan manbära sig åt hur man vill, och jag vet ingenting led­sammare och dummare än människor. Stanna duhär hos mig, så ska’ vi ha skojigt!Hon såg på Malena med sina underliga, kallaögon och log.— Nej, jag tackar så mycket, men jag skallskynda mig fram till kyrkan. Där skall jag mötasyster Malona. Hon har nog redan väntat på miglänge, svarade Malena.— Varför säger du tackar så mycket, när du intevill taga emot min inbjudning, sade skogsfrun ochryckte Malena i håret. Låt du Malona vänta, dettycker hon bestämt om. Men se här! fortfor honoch grep i sin ficka. Se här har jag gömt ett äpple,ett riktigt gott och moget vinteräpple. Det skalldu få bita i, om du är snäll!Och därmed räckte hon Malena ett det grannasteäpple, gult och rött, fast och stort. Malena tycktedet såg mycket frestande ut och satte tänderna däri;men knappast hade hon munnen full, förrän hon komatt tänka på, att om man äter skogsfruns äpple, dåär man ohjälpligt förlorad, och hastigt spottade honut alltsammans på vägen.— Spottar du ut mitt allra finaste äpple! ropadeskogsfrun. Hennes ögon blixtrade, och hon räckteut tungan åt Malena. Hon liknade ett lodjur, somvill döda någon liten fågel.Malena svarade inte. Hon gav sig blott genasttill att springa så fort hon kunde. Men skogsfrunvar efter henne. Hon hörde tydligt hennes naknafötter flyga fram över stenarna.På en gång glesnade skogen, och nu, nu såghon det öppna landet och kyrkan högt på kullenframför sig.Då hon vände på huvudet, var skogsfrun försvun­nen och susningen i de höga tallarna var det endaljud hon hörde.Från höjden läto klockorna bing, bång, bing,bång, och där på vägen, som ledde upp till kyrk­dörren, gick Malona med den gamla gumman vidarmen.Just som de skulle gå in i kyrkan hade Malenanått dem.— Å, kära hjärtanes! Att jag ändå kom i tid!sade hon.Hennes hjärta bultade som en hammare, så forthade hon sprungit.— Snälla syster Malona! Förlåt! Förlåt! Jaghar varit så djupt inne i skogen, och det var faravärt, att jag aldrig hittat ut mera.— Vad ska’ jag då säga! svarade Malona ochkysste henne. Jag har inte heller gått raka vägenfram, och jag har gett bort allt vad mor gav ossmed på vägen, ost och bröd och kopparslantar.Nu ha vi rakt intet att lägga i håven! I det­samma började orgeln spela så vackert inne ikyrkan.— Sak samma! svarade Malena. Det bästa vardock, att vi möttes i kyrkdörren.Och så gingo de tysta in i kyrkan.Oskuldens vandring.Det var en gång en liten prinsessa, som baravar fyra år. Hon hette Anna Jolanta Isa­bella Elisabeth Maria Katrina Inez Beatrice.Det var många namn, men hon hade haft så mångagudmödrar, vilka alla hon skulle uppkallas efter.Själv kallade hon sig bara för Bella, och så längehon var liten, fick hon behålla det namnet.Hon bodde hos sin far och mor på det kungligaslottet, som låg vid utkanten av en stor skog.Om kvällarna fick den lilla prinsessan alltid badai ett marmorkar, som stod i ett fint och vackertbadrum. Precis klockan sju kom hennes sköterskaoch tog upp henne från trädgården, där hon helaeftermiddagen lekte bland blommorna. Men nuhänder det, att små barn tänka mycket mera än vistora veta av, och lilla prinsessan Bella hade nogsina egna tankar för sig. »Det är tråkigt att be­höva gå i säng, medan det ännu är ljust och allade stora gå omkring och prata och skratta», sadehon för sig själv. »Jag vill inte stoppas ner undertäcket, när min dadda kommer.»Hon tittade sig omkring, och så fick hon öga påen spång, som gick över en liten bäck. På andrasidan bäcken var en stig, som förde in i den stora,vilda skogen. Där försvann den bakom trädstam­marna. Lilla prinsessan satt alldeles tyst på gräs­mattan och bultade på ett par stenar, som hon hadefunnit. Hennes sköterska visste henne vara i säkertförvar och gick därför ett ögonblick bort till slottetför att språka med kocken genom köksfönstret.Men knappt hade hon vänt ryggen till, förrän denlilla prinsessan reste sig och kilade, så fort hennessmå fötter kunde bära henne, över spången och ini skogen. Hon stannade inte, förrän hon var djuptinne under furorna, som slöto ring omkring en stor,mossbevuxen plats. Hon var klädd i vit sidenklän­ning. Om halsen hade hon ett långt halsband avrunda vita pärlor, och på sitt utslagna ljusa hår barhon en liten guldkrona, som blixtrade av juveler.På fötterna hade hon vita silkesstrumpor och småbroderade sidenskor. Hon hade sprungit så fort,att hon var röd i ansiktet och andades häftigt. »Härär skönt och vackert!» sade hon högt och slog ihophänderna. »Men usch, vad jag är varm!» Honknäppte upp alla knapparna i sin sidenklänningoch lät den falla till jorden. »Men först ska manlägga ihop dem fint», sade hon högt till sig själv.»Så som dadda har lärt mig att göra om kvällarna.»Och därmed vek hon försiktigt ihop klänningen ochlade den på en sten. Under hade hon blott sittlilla linntyg, men hon skrattade belåten. »Det varsvalt och skönt!» sade hon och klappade sig påbröstet, och så satte hon sig på marken och sågupp i träden.— Så förfärligt stora ni är! sade hon, medan honlade huvudet bakåt och tittade upp i furornastoppar.— Vi ä’ gamla, mycket gamla! viskade det iträdens kronor. Vi ha sett många, många småprinsessor växa upp och bli gamla och dö, och allt­jämt kommer det nya.— Men ni kan inte springa som jag, sade honi det hon reste sig och började springa in emotskogsdjupet. Men hon föll på sina högklackadeskor, och så satte hon sig på mossan och tog avsig skor och strumpor. De kan ligga här till dessjag kommer tillbaka! sade hon och ställde sina småskor ordentligt bredvid varandra på de hoplagdastrumporna.— Så skönt det var att springa på bara fötterna!ropade hon, medan hennes små, rosenröda fötterflögo fram över mossan.Här var ljuvligt inne i skogen. Solen stod ännupå himlen i all sin glans, och genom träden föllomiljoner guldfläckar ned på marken. Genom gre­narna såg man sjön, som låg inunder berget ochglittrade och blänkte med oroliga silverstänk. An­nars var allt så tyst, så tyst. Det enda, som rördesig, var doften från furor och granar, då den stöt­vis trängde genom den varma luften. »Det luktargott!» sade den lilla prinsessan och spärrade uppnäsan. »Bättre än luktvattnet i mors sovrum, bättreän rökelsen i kyrkan.» Bäst som det var kom hontill en sluttning, där det växte ett tätt hallonsnår.Bären voro redan mogna, och hon trängde in blandbuskarna och började ivrigt plocka och äta.Plötsligt trampade hennes bara fötter på någothalt, och i samma ögonblick reste sig en huggormpå stjärten och stirrade på henne med sina gulaögon, medan dess kluvna tunga rörde sig hotandeemot henne. »Vad är du för en?» sade hon ochlät handen falla, som hon hade sträckt ut för attplocka hallon. »Så du glor! Och så du gör medtungan! Jag kan också räcka tunga, se här!» ochdärmed räckte hon ut sin lilla skära tunga. Ormensjönk ned igen och slingrade sig i bukter kringhennes fötter.— Så vacker du är! sade hon, i det hon hukadesig ned. Så blankt skinn du har, och så underligakrumbukter du kan göra! Kom, så ska vi dansa!Det såg ut, som om ormen log, ett underligt, ilsketleende, men så började den ringla sig fram ochtillbaka över mossan. Lilla prinsessan Bella lyfteupp sitt linntyg, som blott nådde henne till knäna,och så började hon sjunga:»Inte springa, inte gå,dansa, dansa, lätt på tå.»Hennes små runda, bara fötter gjorde de roligastesprång, och armarna höll hon högt över huvudet,medan hon skrattade av hjärtans lust. Ormen blevallt mera hänförd över hennes dans och slingradesig i de besynnerligaste vridningar.Men plötsligt tycktes den bli trött. Den gjordehelt om, sträckte ut sig i sin fulla längd, rassladein bland hallonbuskarna och försvann. »Ja så! Duhar redan tröttnat!» ropade prinsessan efter den.»Inte jag! Inte jag!» och högre och högre sjönghon:»Inte springa, inte gå,dansa, dansa, lätt på tå»,medan hon svängde om på mossan. Slutligen stan­nade hon och började åter plocka hallon. Då honinte kunde äta flera, samlade hon alla hon plockadei sin vänstra hand.— De här ska mamma och dadda dela, sade hon,och så vandrade hon vidare.Men hon hade inte gått många steg, förrän honhörde någon komma traskande inne från skogs­snåren.— Det är nog dadda, som kommer och hämtarmig i säng! tänkte hon och stannade. Men det varinte hennes dadda. Det var en stor, tung björn,som stod ett stycke ifrån henne och såg på hennemed sina små lömska ögon.— Nej, se på den bassen! ropade den lilla prin­sessan. En sådan väldigt stor hund! Om jag ändåhade litet bröd att ge den, men hallon äter den välinte — eller hur? frågade hon och sträckte ut han­den. Vill du ha bär, lilla vän? sade hon vänligt.Det är allt jag har att bjuda på.Björnen lufsade bort emot henne och började ätade hallon, hon räckte fram. Den slickade om­sorgsfullt de små fingrarna och såg sedan nyfiketupp på prinsessan.— Är det inte bra varmt att gå här i sommar­hettan med den där tjocka pälsen? sade hon ochdrog handen genom björnens täta päls. Stackarslilla basse! tillfogade hon i smeksam ton och kysstebjörnen på nosen. Du svettas ju riktigt! Och såkan du inte ta av dig pälsen och lägga den på ensten, som jag gjort med min klänning! Björnenbrummade sakta och strök sig emot henne, menplötsligt vände den sig och sade något, som hon inteförstod. Ut ifrån snåren kommo två små björn­ungar tumlande. De sågo ut som två stora, levandemuffar, tafatta och klunsiga i sina rörelser, menmycket kostliga att skåda. Å, så söta ni är! ropadeprinsessan. Hon lade sig på knä och tog dem bådatvå om halsen. Är det dina barn? frågade hon denstora björnen. Denne log milt, som om den villesäga: Ja, det kan du väl begripa. Och nu har jaginte fler bär att ge dem, sade prinsessan sorgset.Men kom med mig, så skall jag visa er, var deväxa, så kan ni själva plocka så många ni vill. Honsprang före, medan björnen och de två björnung­arna lunkade efter.— Se här! sade hon, då de kommit fram tillhallonsnåret. Här ska ni få riktigt goda och mognabär! Hon böjde grenarna åt sidan och vände sedanundersidan upp, så att alla bären blevo synliga.— Här ska ni få, små barn! sade hon till björn­ungarna. De rusade över benen på henne och ka­stade sig med en glupskhet över hallonen, så atthon knappast kunde stå upprätt. Deras tungorhängde ut mellan deras vita tänder, och ögonennästan vindade av bara iver att få sluka bären.— Ja, ja! Ja, ja! Inte så vilda, små barnungar,sade hon förmanande, medan de trängde allt dju­pare in bland buskarna.Den gamla björnen gick bredvid och brummade.Den tycktes säga:— Du är en riktigt snäll liten flicka, som hjälpermina barn att plocka hallon.Men bäst det var, kommo björnungarna i grälom en kvist, som hängde full med bär. De vältradesig över varandra, beto och sleto i varandras öronoch glömde helt och hållet bort den goda måltideni bara ilskan.Den gamla björnen ville skilja dem åt, men dårusade de in i skogen och modern efter dem. Prin­sessan stod åter ensam på bergsluttningen.Så började hon åter gå framåt i skogen ochgnolade en liten visa:»Kukkeliku sjunger göken.Svalorna skrika vi! — vi! — vi!Akta dig du! säger höken.Skynda dig, duva, flyg raskt förbi!»Plötsligt hörde hon något, som lät, som om mångafåglar skulle samtala. Hon stannade, sträckte framhalsen och lyssnade.Men i samma ögonblick kände hon, hur detflaxade över hennes huvud och rev i hennes hår, ochnu märkte hon, att kronan slets bort därifrån.— Oj, oj, min vackra krona! ropade hon ochtog sig med båda händerna åt huvudet. Då hontittade upp, fick hon se en korp, som flög högt uppi ett visset träd med kronan i näbben.— Giv mig tillbaka min guldkrona! ropade hontill fågeln. Du har inte lov att ta den ifrån mig.— Tyst, flicka! svarade den svarta fågeln, somnu hade lagt kronan i sitt bo, satt på kanten däravoch tittade ned på prinsessan. Det var inte tillmig själv jag nafsade din krona. Det var till minasmå fattiga ungar, som inte ha något att roa sigmed.— Har du barn? frågade prinsessan. Var hardu dem?— De ligga här i boet, kraxade korpen, ännukan de inte flyga riktigt.— Å, visa mig dina barn! sade prinsessan ochslog ihop händerna. Jag tycker så förskräckligtmycket om små barn!Korpen dök ned i boet, och en stund däreftervisade sig huvudena på fyra svarta fågelungar.— Är det dina ungar? frågade hon. Vad de ärfula!— Är de fula? upprepade korpen ilsket. Tyckerdu det, så är det därför, att du inte har spår avsmak.— Jag är så liten, svarade prinsessan. Bara fyraår, jag förstår nog ingenting.— Nej det tycks så, svarade korpen.— Kan dina ungar sjunga? frågade nu prin­sessan.— Ännu äro de inte fullärda, men de ha mycketvackra sångröster, svarade korpen.— Å, var snäll och låt dem sjunga en liten visaför mig! bad prinsessan och knäppte ihop händerna.Jag tycker så mycket om att höra sång.— Vänta då litet! sade korpen. Jag skall förstge dem tonen.Det var tydligt, att korpmodern gav sina ordertill ungarna uppe i boet, ty det blev ett kraxande,som aldrig tycktes vilja taga slut. Äntligen blevdet stilla, och nu flög korpmor upp på kanten avboet med två ungar på vardera sidan, och så bör­jade de:»Krax, krax, krax.Nu sjunga vi alla strax.Kra, kra, kra.Jag tror det var något till bra!»— Var det alltihop? frågade prinsessan ängsligt.— Vi kunna gott sjunga det en gång till, sadekorpen.— Nej, jag tackar så mycket, svarade prinsessan.Jag kan inte stanna längre, jag får vara hemma,innan solen går ned, och så sprang hon hastigt nedför berget.Sjön därnere blev allt ljusare och blänkte blandträdstammarna. Nu ville hon se, hur det såg utvid sjöstranden. Solen hade glidit mycket närmarehorisonten, sjön glänste som en stor silversköld, ochpå den sam en hel skog av näckrosblad med devita blommorna emot ljuset. I vassen låg en mängdvilda svanor, som svalkade sig i böljorna.— Å, så vackra vita blommor! ropade den lillaprinsessan och skulle just springa ut på näckros­bladen för att plocka vattenliljorna.Men i detsamma skyndade en svan fram ur vas­sen.— Inte gå på vattnet! Inte gå på vattnet! ro­pade den och sträckte halsen emot prinsessan. Dulilla söta flicka skulle drunkna. Men vill du sättadig på min rygg, så skall jag simma ut bland blom­morna med dig, och då kan du plocka så mångadu vill.Det tyckte prinsessan mycket om. Hon klev upppå svanens rygg, och så tog hon av sig sitt långapärlhalsband och slog det som en töm om svanenshals. Strax därefter sköt den som en pil ut genomvattnet. Det sprutade upp på prinsessans små baraben, men hon skrattade och tyckte det kändes såfriskt och skönt och medan de gledo förbi näck­rosorna, plockade hon famnen full av blommor.Mitt ute på sjön låg en holme, där det växte storaekträd och enar, som sågo ut som pyramider.— Dit vill jag, sade prinsessan och pekade medsitt lilla pekfinger emot holmen. Där vill jag sittai gröngräset och fläta mig en krans av alla de vitablommorna.Svanen sköt igenom vattnet och lade sig stilla vidett par flata stenar, varifrån man kunde stiga i land.Prinsessan hoppade ned från ryggen och skyndadesig upp under de skuggiga träden.— Men ditt halsband! ditt halsband! ropade sva­nen efter henne.— Det kan du få behålla till minne av mig!svarade prinsessan och vinkade med handen, ochså tultade hon upp under ekträden.Där satte hon sig i det höga gräset och börjadebinda på kransen. Men det ville inte alls gå bra.För det första hade hon ingen tråd utan försöktemed att vira blomsterstjälkarna tillsammans, och fördet andra började näckrosorna vissna. De tyckteinte om att komma bort från böljorna utan hängdemed huvudet, tunga och olustiga.Den lilla prinsessan blev mer och mer ivrig, mendå det inte ville lyckas henne att fläta kransen,kastade hon alla blommorna på marken och börjadegråta. Då hon hörde sig själv gråta, blev honännu mera sorgsen och grät allt högre och högre,medan hon höll händerna för ögonen. Plötsligthörde hon suset av vingslag, och då hon såg upp,fick hon syn på en väldigt stor fågel, som satt fram­för henne och såg på henne med stränga ögon.— Vad är du för en höna? frågade hon och sågpå fågeln. Så stora hönor finns det inte ens vidmin faders slott.— Jag är ingen höna, svarade fågeln och restestolt på huvudet. Jag är en örn, den störste ochstarkaste bland alla fåglar under himlen, och jaghar mitt bo här uppe på klippan i ensamheten.Nog trodde jag, att man här skulle få vara i fredför människors barn, och så kommer du, lilla kräk,och sätter dig att tjuta, så du skrämmer upp minabarn, som just höllo på att falla i sömn. Ge digav härifrån! Här har du intet att göra.— Men vart skall jag ta vägen? frågade prinses­san snyftande. Jag har kommit så långt hemifrånoch snart går solen ned, och då bli de alla sårädda om de inte finna mig.— Så får jag väl hjälpa dig! sade örnen. Härkan du inte stanna. Sätt dig på min rygg, så skalljag flyga hem med dig. Men skynda dig, ty minabarn tycka inte om att vara ensamma, när det blirnatt.Prinsessan kröp hastigt upp på örnens rygg, ochsakta lyfte den sig upp emot klippan vid vattnet.— Jag får först lov att säga ett par ord till minasmå! sade den och flög bort till sitt stora bo, somsatt inkilat mellan en buske och klippan.I boet lågo två nakna örnungar. De öppnadenäbbarna, då de hörde suset av örnvingarna, ochgapade glupskt efter föda.— Se så! sade örnen till dem. Lugna er nulitet. Ni ha fått så mycket mat som ni behöva.Lägg er nu stilla till ro och vänta, till dess jag kom­mer tillbaka. Jag skall bara flyga bort med det härlilla människobarnet, så att vi kan få vara i fredför hennes tjut. Och därmed steg örnen högt uppi luften med prinsessan.Först hisnade hon litet, men småningom vågadehon titta ned, och då tyckte hon, att hon gjorde enhärlig färd.Solen höll på att gå ned, och hela himlen lystesom guld. Djupt under henne lågo skogarna somsmå, små buskar. Här och där lyste vita prickar;det var byar och slott och kyrkor, och ibland visadesig blanka, skinande ytor som sågo ut som speglarman slängt i gräset. Det var sjöar, som lågo blandskogarna. Luften var så lätt och ren, mycket lät­tare och klarare än nere vid jorden, och den lillaprinsessan sträckte båda armarna i vädret och skrekhögt av glädje.— Ett sådant väsen du för! sade örnen förebrå­ende. Men nu får du lov att hålla dig säkert fast,ty nu styr jag ner emot jorden. Ser du, där liggerdin fars slott!Prinsessan tittade ned men såg först ingenting alls.Hon tyckte det blott var en liten, liten leksak, somtittade fram bland skogarna, men snart kunde honurskilja fyra torn, och nu såg hon tydligt, att detvar hennes faders borg. I svindlande fart styrdeörnen sin flykt ned emot parken, och nu satte denfoten på jorden just vid ingången till den långaallén, som förde upp emot slottet.— Så där, nu är du hemma! sade den. Ochstanna nu vackert hemma och kom inte och oroaoss vidare i vår ensamhet.— Men vad skall jag ge dig till tack för att duhjälpt mig? sade prinsessan. Hon var smått räddför den ståtliga fågeln. Jo, jag vet nu! utbrast honoch krängde av sig sitt linntyg. Här har du allt,som återstår av mina kläder. Men jag tror, att omdu låter sy om linntyget, så kan det räcka till bådadina små nakna ungar.Örnen svarade inte. Den tog linntyget i näbben,bredde ut vingarna och försvann snart bakom sko­garna. Nu stod den lilla prinsessan spritt naken i sinfaders stora park. Hon var så glad, att hon hadekommit hem, innan det blivit riktigt mörkt, och hontassade upp genom allén och sedan in i en litengranplantering, som ledde upp till flygeln, där hen­nes rum var beläget.Plötsligt fick hon se något lysa bland träden.»Vad kan det vara!» tänkte hon och stannade. Detvar nymånen. En fin, späd nymåne, som stod påden ännu röda aftonhimlen som en skära av silver.Prinsessan hade aldrig förr varit så sent uppe, atthon sett månen, och hon tyckte nu, att den var såupphöjd och skön, att hon neg djupt för den. Ännunågra ögonblick blev hon stående för att beskådaden i dess härlighet, så vände hon om och kiladeupp i slottet. Där hade man varit i en för­skräcklig ångest, medan hon hade varit borta. Manhade sökt överallt: i parken, i skogen, på bergen,och nu sutto kungen och drottningen och gräto,då de trodde, att de aldrig mera skulle återse sinlilla flicka.Prinsessan öppnade sakta dörren, sprang på sinabara fötter fram över golvet och lade sina armarom deras hals.— Se, här kommer jag! sade hon och skrattade.— Kära älskade barn! ropade drottningen. Mendu har ju rakt ingenting på dig! Var äro alla dinakläder?Prinsessan såg helt bestört ned på sin lilla naknakropp.— Det vet jag verkligen inte, svarade hon för­läget. Men ni få inte gräla på mig, för jag harhaft så förskräckligt roligt.Trollet Bradalba och prinsessan Janina.Långt härifrån i söder ligger ett land, omgivetav höga berg. Detta land är dystert ochallvarsamt, men det gränsar till ett annat land,där solen har större makt och där blommor ochoranger finnas året om.De höga, vilda gränsbergen stanna vid en storsjö, blå som himlen, och däri simma sköna, grön­skande öar som blomsterbuketter på vågorna.Om man befinner sig på en av dessa öar ochser mot norr, stiga bergen upp som en underbarsyn. I klart väder lysa de skimrande blåa, medande i solnedgången få alla möjliga färger. De blirosenröda, ädelstensgröna, vattenblå, och på derastoppar gnistrar den eviga snön som ett himmelsktdiadem av diamanter. O, vad det måtte vara här­ligt däruppe bland klipptopparna, tänker man ochönskar sig vingar för att kunna flyga dit upp.Men där är inte alls härligt. Det är blott påavstånd, det ser ut så. Är man först uppe blandde vilda bergen, får man se hur hemskt och ödsligtdär är. Där finnas bara sten och snö, snö och sten.Det ena berget reser sig högre än det andra somett oändligt, förstenat hav. Det är som om denena toppen sträckte halsen högre än sin granne föratt se, vad som väl kan finnas på andra sidan ombergen. Men då alla de väldiga stenmassorna fåöga på den leende sjön, våga de sig icke längre.De stå stilla och titta stumma ner i det himmels­blåa vattnet. Ni ska inte tänka er bergen som desmå bergsknallarna, man ser vid saltsjön. Om nilägga huvudet baklänges och titta uppåt, kan niändå inte se så högt som till toppen av dessa ofant­liga bergmassor. Småstenar, som ligga slängda iavgrunderna bland bergen, äro så stora som hus,så stora som slott och kyrkor, och där emellan kom­mer blott då och då en bergström dansande, skrat­tande kallt och hånfullt. Man blir riktigt kuslig tillmods av att färdas däruppe, och man tänker ovill­korligt: här bo bestämt troll. Och man tänker inteorätt. Här finnas endast troll, åtminstone fanns dethär troll i gamla dar.För länge, länge sen bodde här i en av de väl­diga bergshålorna ett troll med sin hustru och derasenda son, Bradalba. Det var ett eget slag av troll.De voro inte fula och missbildade som trollen inordens skogar och berg. Tvärtom hade de vackraoch starka kroppar och ofantligt stort och tjockthår. Men de voro mycket stygga och elaka. Dehatade människorna, och det var farligare för män­niskor att möta dem på sin väg än att möta rövareoch stigmän.Både trollet och hans hustru voro så ondskefullaoch illmariga, som man på det hela taget kan tänka sig,men deras son Bradalba övergick dem båda i elak­het. Från det han var ett litet nyfött troll visadehan ett lynne, som man svårligen kunde tänka sigmaken till. Han skrek så högt, att bergen darradeoch hans mor inte vågade gå nära honom. Omhon tog mod till sig och nalkades det ställe, därhan låg djupt inne i grottan, sparkade han henne ibröstet, bet henne i händerna och slog knut på sinsvans (alla troll äro födda med svans).— Trollunge! ropade hans mor och knöt handen.— Ja, vad skulle han annars vara? sade hans faroch skrattade vilt.Så snart han kunde gå, började han göra otyg.Han slog vatten på vägen, som förde till trollenshåla, för att den skulle frysa och bli hal att gå på.Och när så hans mor, då hon skyndade hemåt medvattenkrukan, eller hans far, då han kom hem frånfisket, föll omkull på den isbelagda vägen, skrattadelilla Bradalba, så att han höll på att kikna. Ochju svårare det var för hans föräldrar att kommaupp, dess roligare tycktes han ha.Om modern var sysselsatt med middagsmåltidenoch ett ögonblick vände ryggen till, så åt Bradalbai ett enda nafs upp allt, som var ämnat till helafamiljen. Sedan sprang han sin väg och lade sigpå magen på klippan ovanför bergshålan och kastadesmåsten ner på far och mor, när de sökte få fattpå honom.Då han var sju år, tappade han svansen (allatroll tappa svansen vid sju års ålder). Men elak­heten satt kvar och den bara växte och växte medåren.Hela dagar vandrade han ensam omkring i sten­öknen. Fann han då en liten fågel, kunde hangripa den, bita huvudet av den och äta upp denpå fläcken, så att fjädrarna röko om munnen påhonom. Mest tyckte han om att gå ut på klip­porna, så långt han kunde komma, och titta ned ibråddjupet emot sjön. Då hände det ibland, attfiskare lade till vid stranden därnere, och då fannhan ett obeskrivligt nöje i att kasta sten på dem.Men då nöjdes han inte med småsten, som närhan ville hålla sina föräldrar på avstånd. Det varväldiga stenar, ja riktiga små klippblock, han lätdansa ner för bergen mot fiskarbåtarna, och aldrighade han så roligt, som när de träffade båten, jatill och med kunde få den att stjälpa. Fiskarnasågo med oroliga och ångestfulla ansikten upp emothöjden, varifrån de oväntade stenarna störtade ner;men Bradalba förstod att gömma sig väl, aldrig ficknågon syn på honom, och människorna trodde, attdet var naturen själv, som åstadkom dessa stenras.Hans enda sorg var den, att det fanns så litet,han kunde göra illa i den värld, där han levde.Inga träd att knäcka, inga blommor att trampa ned,knappast något litet djur att vrida halsen av. Ty allade stora, hårda stenarna voro ännu större och hår­dare än han själv och bekymrade sig föga, om hanhamrade och slog på dem, och bergströmmen skrat­tade iskallt åt alla hans hotelser. Bradalba var nuett ungt troll i sina bästa år. Han var väldigt storoch bredaxlad, hade eldröda läppar, spelande blå­gröna ögon och ett ofantligt yvigt, guldgult hår.Han tillbringade dagen med att ströva omkring ibergen, kliva upp på de högsta och farligaste spet­sarna och därifrån speja ut, om han inte kunde upp­täcka något eller någon, som han kunde göra illa.Men det var inte många tillfällen, som erbjödosig. Runt omkring honom stodo de förfärliga, liv­lösa bergen och tego. Ibland tyckte han, att till­varon var tråkig, och då gäspade han ofantligt. Detlät så bullrande, att snön löpte ned för branternaav förskräckelse. Då började han skratta, och detlät ännu våldsammare. Det riktigt ekade vida om­kring, och alla de vilda fåglarna, som bodde högtuppe i klipphålorna ut emot sjön, flögo i stor ångestupp emot himlen.Det var en tidig vårdag, då Bradalba var uteoch gick.— Om jag ändå kunde finna på att göra någonodygd, tänkte han och såg sig omkring. Om jagkunde slå ihjäl någon eller göra någon illa!Hans ögon gnistrade, då han fick se tre småödlor, som lågo och solade sig så lyckliga i vår­solskenet. I ett nafs hade han slagit dem mitt itumed en käpp, och så var det slut med detta lillanöje. Strax därefter fick han se två uggleungar,som sutto i ett hål i klippan och blänkte medögonen.— Titta lagom! ropade han till dem, och så vredhan halsen av dem.Det var ju alltid något, men Bradalba hade lustatt göra mera ont. Han lade sig på magen ute påkanten av klippan och tittade ner mot sjön, undrandeom inte någon fiskarbåt skulle nalkas kusten, så atthan finge kasta sten på den. Bäst han låg ochglodde, fick han se något, som blänkte ute på vatt­net. Först trodde han, att det bara var en solglimt;men nu såg han, att det rörde sig och kom närmare.Det var en liten båt. Sedd här uppifrån såg den ut somett litet nötskal, men ett nötskal fullt med guld ochdiamanter. Det blixtrade omkring den som eld­gnistor, och nu gled den in bland de svarta stenarnavid stranden som en flamma. Bradalba skyndadesig ned för en stig, som ledde till sjön, och då hanhade kommit nära stranden, gömde han sig bakomett klippblock och stirrade emot båten. Däri suttotvå roddare med guldbroderade jackor och mössor.Den ena av dem hade rest sig och räckte ut armentill stöd åt en ung flicka, som försiktigt steg i land,i det hon satte fötterna på de stora, flata stenar,som lågo i de skvalpande böljorna. Hon taladenågra ord med roddarna, och så började hon attensam gå upp mot berget.Bradalba kunde inte se hennes ansikte, men detlyste om henne, ty också hon hade guldbroderadekläder och en liten guldkrona på det långa, ljusahåret, som hängde ner på hennes rygg. Medan hongick fram, böjde hon sig ned gång på gång, somom hon tog upp något från marken, men Bradalbakunde inte se, vad det var. Då satte han båda händernaför munnen och ropade »Hallå!» så att det klingadelångt ut över havet. Den lilla prinsessan — ty detvar en liten prinsessa — darrade från huvud till fotoch såg sig förfärad omkring. Men då hon intesåg något, fortsatte hon sin väg alltjämt böjandesig ned, stod stilla och tycktes ordna något, honhöll i händerna.Bradalba var nära att spricka av nyfikenhet. Hanstack huvudet fram bakom klippan och ropade.— Vad är det för skoj, du håller på med?Prinsessan tittade upp, såg till höger och tillvänster, men kunde inte få öga på Bradalba. Menhon sträckte ena handen högt i vädret och ropademed en liten darrande röst:— Jag plockar violer.— Inte finns det violer här i stenberget, ropadeBradalba tillbaka.— Vad säger du? svarade prinsessan och höllhanden bakom örat för att bättre kunna höra. Nuhade hon sett Bradalba, där han satt högt uppe påklippan och dinglade med benen.— Jag säger, att inte kan du finna violer här,ropade han tillbaka.Hon svarade bara med att svänga ena handen iluften, och så började hon åter bocka sig ner.Det får jag lov att se på närmare håll, tänkteBradalba, och så satte han sig att rutscha ner förklipporna. Stenar och grus röko om honom, mennu var han alldeles nära prinsessan. Han blev sit­tande på ett klippblock och stirrade på henne.Hon var liten och smal med ett vitt ansikte ochtvå stora svarta ögon, som sågo ut som två stjärnor.Hennes händer voro så smala och hennes fingrar såspetsiga, att Bradalba inte kunde begripa, att honkunde begagna dem till något. Emellertid rördehon dem mycket fort och tycktes vara alldeles upp­tagen av att göra sin bukett. Bradalba såg medförvåning, att hon för varje ögonblick samlade fleraoch flera violer. Hon kunde snart inte hålla fastdem alla.— Bor du här? sade hon och sneglade på Bra­dalba.— Ja, svarade han. Han kände sig plötsligt såskamsen och misslyckad, att han rakt intet kundesäga. Men efter en stund frågade han ändå.— Och du?— Jag bor på ett slott, som ligger långt därutepå en ö i sjön, svarade prinsessan och visade medbuketten ut i rymden. Vi ha alla sorters blommori trädgården, men violer ha vi inte. Därför kom­mer jag och plockar dem här.— Och vad heter du? frågade nu Bradalba, somhade kommit ännu närmare.— Jag heter Janina, svarade prinsessan, och detär ett mycket vackert namn. Men vad heter du?— De ha kallat mig Bradalba, svarade han ochblev röd i ansiktet. Plötsligt tyckte han, att hanhade ett så fult och klunsigt namn.— Bradalba, upprepade prinsessan och skrattade.Det låter ju som när man plumsar stora stenar ivattnet. Men nu skall du komma och hjälpa migatt plocka violer.Bradalba reste sig och kom närmare.— Jag ser inga, sade han med öppen mun. Jagser bara sten.— Vad är då det och det och det! sade Janinaoch pekade omkring sig med sin smala pekfinger,och nu såg ju också Bradalba, att det växte deallra vackraste violer bland klipphällarna. Det hadehan aldrig märkt förr.Han skyndade sig att plocka en mängd och bardem till prinsessan. Men hon bara skrattade.— Du har ju rivit av dem med så korta stjälkar,att man inte alls kan begagna dem. Se på mina!Du skall taga vackra långa stjälkar, så att mankan binda dem i bukett.Ja, nu fick Bradalba lära sig, hur man skulle plockavioler, och hela förmiddagen gick han bakom prin­sessan och samlade in dem. Till slut måste hon taupp klänningen och lägga dem i den, ty hon hadebåda händerna fulla. Vid middagstiden gick hontillbaka ned till båten.— Nu skall jag hem, sade hon. Men jag kom­mer igen i morgon. Bradalba vågade sig inte heltner till sjön. Han stod uppe på berget och såghenne stiga i båten. Och strax efter gded den somen solstråle bort över vattnet och försvann.Nästa morgon gick Bradalba upp med solen. Hanvandrade ut på klipporna och lade sig där på ma­gen och stirrade ut emot den stora sjön, som ännulåg inhöljd i dimmor. Men småningom ljusnade detvid horisonten och nu — ja nu kom hon visst i singyllene båt! Men det var inte prinsessan, det varsolen, som lyfte sig i all sin glans. I många tim­mar låg Bradalba molstilla utan att röra en fena,utan att blinka. Han bara väntade på prinsessan.Äntligen, äntligen såg han något blänka på böl­jorna, det kom närmare, jo, det var verkligen båtensom nu lade till djupt nere vid stranden. Då restesig Bradalba och gömde sig bakom en klippa vidvägen, som gick ner emot sjön. En stund efterhörde han steg, och nu kom prinsessan långsamtgående. Bradalba sprang ut från sitt gömställe ochhon skrek högt.— Vad du skrämde mig! sade hon och lade sinlilla hand på hjärtat.Men han bara log med munnen upp till bådaöronen.— Här ska du se! sade prinsessan. Jag harfrukost med mig, som vi ska dela.Hon satte sig i skuggan och tog fram ur en litenkorg, hon bar, fyra härliga stora apelsiner och räckteen till Bradalba. Han hade aldrig sett en sådanfrukt förut, och han satte genast tänderna i den.— Så du bär dig åt, log prinsessan. Först skallman ju skala den, giv hit, så skall jag hjälpa dig!Med sina små, vita fingrar skalade hon apelsinen,och delade den i klyftor.— Se så där ja! sade hon, nu kan du äta ochkänna så god den är. Bradalba slök den i ettögonblick.— Mera! sade han, medan ännu saften dröp ommunnen. Mycket fort åt han upp tre av apel­sinerna.— Den fjärde får du inte! Den skall jag ha själv,sade prinsessan och höll fast apelsinen, som var kvar.Medan hon åt den, satt Bradalba och slickade sigom munnen.— Nu skall du tala om för mig, vad du tar digtill här i vildmarken, sade prinsessan, då hon hadeslutat. Hon hade satt sig bekvämt och höll de sam­manknäppta händerna om knäna. Vad gör du dagenlång här bland klipporna?— Ingenting, svarade Bradalba och kliade sig ihuvudet.— Du ska inte klia dig i huvudet, det äär intevackert! sade prinsessan. Och så långt och tovigthår du har! Kom, så ska jag klippa dig!Bradalba lade sitt huvud i prinsessans sköte, ochså tog hon en guldsax från sitt bälte och börjadeklippa honom. Det var stora, tunga hårtestar, somföllo för saxen, och då hon hade slutat, sadehon:— Se nu så fin du är, och på samma gång höllhon fram en liten spegel för Bradalba. Men då hanfick se sig själv utan sitt stora hår, kände han intealls igen sig, utan satte i och vrålade så högt, attdet skallade i skogen.— Tyst! Tyst! manade prinsessan. Inte ska duskrika så gräsligt, därför att jag har klippt av digmanen. Lägg dig nu snällt och vila, så ska jagtala om för dig, hur vackert det är där borta påön, där mitt slott ligger. Och Bradalba lade sigmed huvudet i prinsessans knä, och hon börjadeberätta.Ännu snyftade han sakta, då han tänkte på hurskallig han hade blivit, men småningom glömde handet för att lyssna på allt vad hon talade om. Me­dan det var kallt och blåsigt här uppe på berget,sade hon, var det vår och värme på ön, där honbodde. Medan man här uppe bara levde blandstenar och snö, vandrade man hos henne i det mju­kaste gröna gräs och plockade rosor och apelsiner.På morgonen var sjön vit som silver, på middagenstrålande som guld, men inemot kvällen som smältadiamanter, azurblå, smaragdgrön, och röd som rubi­ner. I trädgården sjöngo näktergalarna, och påfåg­larna vandrade omkring på terrasserna. Där levdehon så lyckligt med sin far och mor och sex småbröder.Allt detta talade hon om för Bradalba, och hansatt stilla och lyssnade till allt vad hon sade. Han hördeinte så mycket efter, vad hon berättade, som hanmera såg på henne. Aldrig hade han tänkt, att enskapad varelse kunde ha så milda, talande ögon, ensådan liten söt och vänlig mun och ett så silkeslenthår. Han kände det som om hans hjärta smältesom en isbit för solen. Men det var ännu en, somlyssnade till prinsessan. Det var en liten sädesärla,som hade kommit flygande. Den trippade nu framoch tillbaka, vippade med stjärten och tittade upppå den unga flickan, som satt i solskenet. Bradalbatyckte inte om, att andra än han själv lyssnade tillprinsessans berättelse. Dessutom hade han ett djuptförakt för alla djur.Bäst det var tog han upp en sten och kastadeden efter fågeln, men den lyfte vingarna och flöghastigt bort.Prinsessan hade blivit kritvit i ansiktet.— Vad ämnade du göra? sade hon och såg medflammande ögon på Bradalba.— Å, bara slå ihjäl den, svarade han ochlog.— Bara slå ihjäl demden, sade prinsessan och restesig. Är du ett sådant odjur, att du vill göra illasmå oskyldiga fåglar, så vill jag inte vara hosdig längre. Nu går jag och kommer aldrig till­baka.Därmed reste hon sig och gick skyndsamt nedemot sjön.Det hjälpte inte, att Bradalba bad och grät, ja,gav sig till att skrika högt. Kort efter lade båtenut från stranden, och han såg, hur det bildade sigen lång skinande fåra i vattnet efter den, till dessden försvann bakom en udde.Ja, nu var Bradalba ensam, och det var lagomåt honom. Men han var ohyggligt ledsen. Varjemorgon väntade han, att prinsessan skulle kommatillbaka, men inte skymten av en båt visade sig påsjön. Tänk, att hon skulle bli så ond, därför atthan ville slå ihjäl ett fågelkräk!Varje gång han mötte en sädesärla eller en annanliten fågel, måste han tänka på hennes flammandeögon, och han började att se på alla de där småvarelserna på ett nytt sätt. De hade ju ögon atttitta med och ben att gå på och en liten mjuk hals,som kunde vrida sig åt alla håll, och så hade dedessutom vingar, som kunde bära dem högt uppe iluften, medan Bradalba fick sitta kvar på jorden.Han började med att timtals ligga och ge akt pådem, så visslade han åt dem, och till slut tog hanmed sig några stycken grovt bröd, som han smu­lade sönder åt dem. Till att börja med fruktadede honom, men småningom fingo de mera mod, ochdet slutade med att de blevo så tama, att de åtosmulorna ur hans hand och satte sig att vila påhans huvud och skuldror. Bara han visade sig påklippan, kom en hel fågelsvärm flygande, små ochstora flaxade kring honom och följde honom varthan gick. Fåglarna voro numera hans käraste vän­ner.Men ibland kunde han, bäst han lekte med dem,se förtvivlad ut över sjön. Han hoppades alltjämti hemlighet, att prinsessan ändå en dag skulle kommaigen.En morgon stod han på en klippa vid stranden.Hundratals fåglar kretsade omkring hans huvud,sutto på hans skuldror och vid hans fötter. Detvar en frisk och skön sommarmorgon. Sjön lågljusblå och skimrande. Man kunde knappast se utöver den, så starkt sken solen. Men så plötsligtfick han se något blänka och darra på vattenytan.Det kom närmare och närmare. Bradalbas ögonstodo på skaft. Jo, det var verkligen prinsessansbåt. Den lade till vid stranden och hon kom vand­rande upp för bergstigen. Hon bar en vid klän­ning och i stället för kronan, som hon annars hadehaft på huvudet, satt nu en tung blomsterkrans påhennes lockar. Då hon fick öga på Bradalba, stan­nade hon och log.— Varifrån komma alla de där fåglarna? frågadehon.— Det är mina goda vänner, svarade Bradalba.Och kom nu med mig, så skall jag visa dig, varde bo.Prinsessan räckte honom handen, och så vandradede ut på de brantaste klipporna. Om det var myc­ket svårt att gå, lyfte Bradalba prinsessan och barhenne över klipprämnor och vattendrag. Men alltemellanåt stannade Bradalba vid ett hål i klippanoch sade:— Pass på! Här ha fåglarna sina ungar. Ochhan kunde då sticka in handen och taga fram sjö­fåglarnas små söta ungar. De voro inte alls räddaför honom.— Kyss dem! sade han till prinsessan och höllupp dem intill hennes ansikte. Och hon skrattadeoch tyckte det var förfärligt roligt.Men vart de gingo följde fåglarna dem somett moln, pepo sakta och flaxade med vingarna,som om de ville förevisa sina familjer för prinses­san.Från den dagen kom hon mycket ofta till bergen,och hon och Bradalba blevo för varje dag allt bättrevänner.En dag, då hon kom, hade hon en blomsterkransi handen. Den hade hon flätat till Bradalbas hår.Men vad fick hon se! Bradalba, som annars alltidhade gått barhuvad, hade nu en liten hatt på skul­ten. Det var en grön jägarehatt, prydd med tresmå örnfjädrar och en bukett edelweis. Den varalltför liten åt honom och satt på ena sidan av hu­vudet; men det var tydligt, att Bradalba var stoltöver den och tyckte den klädde honom förtjusande.Han log och rodnade, då prinsessan kom honomtill mötes.— Varifrån har du fått den där hatten? frågadehon förvånad.— Jag har hittat den, svarade han litet för­lägen.— Det tror jag inte, sade hon bestämt. Du harväl tagit den från någon eller hur?Bradalba stod och slog med flata handen på ettklippblock. Han var mycket generad.— Jag kom visst att ta den från en jägare, somjag mötte häruppe, sade han till slut.— Kom att taga den, upprepade prinsessan isträng ton. Hur gick det till?Ja, så måste ju Bradalba fram med sanningen.Han hade en morgon fått se en jägare, som komsmygande uppe bland fjälltopparna, och då hadehan fått en så faslig lust att döda honom.Han hade rusat efter honom, men mannen hadesprungit för livet. Han tappade sin hatt, och medanBradalba böjde sig för att taga upp den, hade hanförsvunnit.— Ja så! Du dödar människor, du! sade prin­sessan. Hon hade blivit kritvit i ansiktet.— Jag tycker de ä så dumma — och så små,sade Bradalba, som hade tagit av sig hatten ochstod och borstade den. Och så ä det så roligt attse dem bli så ohyggligt rädda.— Du är en stygg och elak varelse, utbröt prin­sessan. Du kommer väl också en dag att dödamig, ty jag är också en människa, en liten svagoch rädd människa.Bradalba hade kastat sig på jorden och kysstehennes små skor.— Du är ingen människa! ropade han. Du ärdet finaste och vackraste, som finns på jorden.Men prinsessan drog fötterna åt sig.— Jag älskar människorna, sade hon. Och jagskulle vilja göra dem allt gott jag kunde. Om duvore snäll, skulle jag vilja ha dig, och då skullejag lära dig att begagna all din styrka till atthjälpa de små stackars människobarnen. Du skullevisa dem vägen här uppe i ensamheten och bäradem över klipporna och vattenströmmarna, så somdu burit mig. Men det hjälper inte att tala till dig.Du är och förblir ett drumligt, otäckt troll, och nugår jag och kommer aldrig igen.Hon gick fort ned mot sjön, men Bradalba bör­jade vråla, så att det gick ilar över vattnet.— Jag ska, jag ska bli snäll. Jag ska göra alltdu vill, bara du vill komma tillbaka! Oj! Oj! Ojvad jag är olycklig!Men båten hade redan försvunnit bakom enudde.Från den dagen började Bradalba ett nytt liv.Han låg ständigt och spejade efter om någon män­niska skulle komma vägen fram över bergen, ochaldrig var han så glad, som när han fick öga påen vandrare, en jägare eller ett par bondfolk, somletade sig fram bland klipporna. Han var då till­reds med sin hjälp, sprang framför dem för att visavägen, hjälpte dem att bära deras korgar och bylten,ja tog till och med de små barnen på armen ochbar dem fram över stenar och vattendrag. Tillatt börja med voro människorna rädda för den store,underlige gossen med de vilda anletsdragen, somblott var klädd i en björnhud, men småningom för­stod man, att han blott ville dem väl, och när någonbörjade färdas uppför berget, sade han: Måhändamöta vi Bradalba. Han hjälper oss nog.Först gjorde han blott sina tjänster för prinsessansskull, och han tänkte då jämt: Det där skulle honbestämt tycka om. Men efter hand började hanfinna nöje i det. Det var ändå roligt att bli an­sedd för att vara en duktig förare, att bli kalladsnäll och stark och kunnig, och när de små barnensutto på hans arm och klappade hans kinder medsina små runda händer, var det något, som klickadetill i hans hjärta, och han tyckte lika mycket omdem som om de små sädesärlorna.Hans far och mor voro inte belåtna med honom.— Du liknar inte längre dina föräldrar, sade deoch rullade med ögonen. Människorna ha förstörtdig. Du tycker det är synd om de eländiga män­niskokräken. Vad har du dina starka armar tillom inte för att slå ihjäl dem! Men Bradalba teg.Han hade blivit mager av sorg, men hans ögonsågo så snälla och vänliga ut. Varje morgon vidsoluppgången och varje kväll satt han på bergetoch såg ut över sjön, om ändå inte prinsessans båtskulle visa sig, men han väntade förgäves.Sommaren hade gått, och hösten hade kommit.Uppe i bergen såg man inga vissnade träd, menluften hade blivit iskall, vreda moln samlade sigomkring klipptopparna och sjön hade vitt skum påvågtopparna.En dag satt Bradalba och såg sorgsen ut överde svarta vågorna. Då fick han se en liten båtgunga därute. Den kom närmare, nu lade den tillvid stranden, någon gick i land och kom uppförbergstigen. Han kunde inte misstaga sig. Det varprinsessan. Hon var helt insvept i en sammets­kappa med pälskrage och hade en liten skinnmössapå huvudet. Då hon fick se Bradalba, stannade honoch log.Men han bara grät och höll båda händerna förögonen.— Hur är det fatt? sade hon milt. Har du variten snäll gosse?— Jag har gjort så gott jag kunnat, svarade hansnyftande.— Berätta mig! sade prinsessan och satte sig påen sten i lä för blåsten. Vad har du haft för dig,sedan vi träffades senast?Bradalba lade sig på marken vid hennes fötter,och så berättade han om allt han upplevat. Hanblev mer och mer ivrig, och hans ögon riktigt strå­lade, när han talade om de små barnen, som hanburit över bergen. Prinsessan bara log. Hon varså vacker, att Bradalba formligen skakade av för­tjusning, då han tittade på henne. Då han slutatsin berättelse, tog hon båda hans händer och såghonom in i ögonen.— Vet du, sade hon, jag tycker om dig, jag tyc­ker riktigt mycket om dig! och nu vill jag frågadig, om du vill hjälpa oss att ro båten hem? Minaroddare äro så späda och finlemmade; om blåstenskulle bli stark, vet jag inte, om de orka med att robåten. Bradalba sprang så hastigt, att stenarnadansade omkring honom.— Om jag vill! ropade han. Jag skall ro diggenom alla vilda vågor, om det så vore till värl­dens ända. De skyndade ned för bergstigen ochstego i båten. Vädret hade blivit mörkt och kallt.Blåsten tog till för varje ögonblick och snö ochhagel kom flygande från bergen. Då de hade kom­mit ett stycke ut på sjön, blåste det upp till storm.Roddarna ansträngde sig till det yttersta, men slut­ligen gåvo de tappt och störtade som döda ner ibåten.Men den som inte gav tappt, det var Bradalba.Han tycktes ha fått jättekrafter, och han arbetademed årorna, så att blodet sprang fram under nag­larna. Prinsessan låg vid hans fötter, insvept i sinskinnkappa, och stirrade med förfärade ögon på deväldiga vågorna.Ena ögonblicket trodde hon sig förlorad, men idet nästa lyftes båten högt upp på vattnet, och nusåg hon stranden komma allt närmare, och nu kändehon igen sin far och mor och de sex små prinsarna,som stodo vid landningsplatsen och ropade tillhenne. Vad de sade, kunde hon inte höra förstormen.Med en stöt lade båten till, och Bradalba sprangupp, lyfte henne i sina armar och bar henne iland.Hennes far och mor och alla de små brödernaträngdes omkring henne för att se, om hon varlevande. Men hon satte fötterna på marken ochlog.Jag har blott varit borta och hämtat min brud­gum, sade hon och tog Bradalbas hand. Han harräddat mig från alla sjöns vilda vågor.Hennes far såg litet förvånad på Bradalba.— Den där stora klunsen! Tänker du gifta digmed honom?— Jag tycker han är så söt! sade prinsessan ochkysste Bradalba på näsan.Ja, så måste ju fadern ge med sig och görabröllop för Bradalba och prinsessan Janina, och deblevo ett mycket lyckligt par. Aldrig gjorde Bra­dalba något utan att han först hade frågat sinvackra prinsessa, och om hon ville ha något uträttat,så sade hon:— Jag kan inte göra det själv, men den, sombåde kan och vill hjälpa mig, är min präktige starkeBradalba.Bortbytingarna.Det var en gång en kung och en drottning,som inte hade några barn. De önskade sig såförskräckligt gärna ett litet barn, men det kominget. Äntligen en sommar fick drottningen enliten flicka, och nu voro de ju obeskrivligt glada.Prinsessan fick i dopet namnet Bianca Maria, ochhon var ett mycket vackert litet barn. Hennes hyvar så genomskinlig som ett blomblad, hennes ögonså stora och blå, och hennes lilla mun var böjd iden allra vackraste båge. Naturligtvis skulle honha den förnämsta frun i landet till vårdarinna, ochdet blev därför ingen mer eller mindre än riks­grevinnan och överhovmästarinnan Esmeralda, somfick det höga värvet att vaka över prinsessan. Omnatten hade hon ju två vana sköterskor, som sovopå var sin sida om vaggan, men om dagen var detgrevinnan Esmeralda, som skulle se efter det kung­liga barnet. Det var ju i sin ordning, att hon blevbetrodd med en så ansvarsfull post, eftersom honvar så gräsligt förnäm, men annars passade honinte alls till att vara vårdarinna. Hon var redanmycket gammal och alltid rysligt sömnig. Jämt ochständigt slumrade hon in, fastän hon sade, att honbara slöt ögonen en smula.Om natten sov prinsessan i sin stora sängkam­mare, men om dagen blev hennes vagga utburen ien akacielund strax bredvid slottet. Där plaskadeen springbrunn, som på alla sidor var omgiven avhöga rosenbuskar. Det var så skönt under de högablommande akacierna, som strödde sina vita blom­mor ned över prinsessans täcke. Luften var bådeljum och frisk, och de vita duvorna kommo svä­vande från duvslaget och tittade på den lilla:— Hon är rent förfärligt söt, sade de och trip­pade tysta omkring vaggan, vit och mjuk som enduva.Men då hände det en dag något förskräckligt.Ja, nu ska ni få höra!Ute i den stora svarta skogen på berget bakomslottet bodde i en klippgrotta ett troll med sinhustru. Trollgumman hade just också fått en litenflicka, en liten svartmuskig unge med gnistrandeögon och tovigt hår. En dag gick trollgubben nertill springbrunnen i slottsparken för att hämta vat­ten. Han tassade så tyst, tyst, att ingen skullehöra honom, men grevinnan Esmeralda satt i sindjupa länstol bredvid vaggan och sov så sött.Duvorna trippade omkring på sandgången och kutt­rade: Är hon inte söt? Är hon inte förfärligt söt?Vit och mjuk som en duva. Och trollgubben smögsig sakta fram till vaggan och tittade in under siden­gardinerna på det sovande barnet. Då han komhem, sade han till sin trollgumma: »Nu har jag settett barn, som är sådant, att jag skulle vilja ha det.Vitt och mjukt som en duva och med den sötastelilla mun.— Då kunde du väl inte vara far till det barnet,sade trollgumman och visade alla sina gröna tänder.En trollgubbe får en trollunge och får nöja sig där­med.Men jämt tänkte trollgubben på den lilla prin­sessan, och till slut kunde han inte stå emot längre.— Du mor! sade han till trollgumman. Vi stjäladet kungliga barnet! Det är lätt gjort. Den gamlaragatan, som skall vakta henne, sitter jämt och snar­kar, och så lägga vi vårt eget trollpyre dit i stället.Trollgumman ville till att börja med inte alls varamed på det. Fastän hon bara var en trollpacka,höll hon dock av sitt eget barn, men trollgubbenlämnade henne aldrig någon ro varken natt ellerdag, och till slut blev hon så led vid hans evinner­liga käxande, att hon slet upp trollungen ur vaggan,där den låg, höljde in den i en gammal trasa ochsade:— För all del, bär du bara bort ungen din.Men kom inte tomhänt tillbaka, det råder jag digtill!Trollgubben sprang allt vad han orkade ned tillakacielunden. Där stod den gyllene vaggan. Du­vorna trippade omkring den, akaciorna strödde sinablommor över den, och vid sidan satt grevinnanEsmeralda i sin djupa länstol och snarkade sakta.I en handvändning slog trollgubben upp täcketpå vaggan, grep prinsessan och stoppade ner troll­ungen i hennes ställe, och så kilade han fortare änen hare upp för berget med sin kostbara börda.Då grevinnan vaknade, märkte hon ingenting.Hon trodde, att prinsessan sov. Men en stund efterkom drottningen ned i lunden. Hon brukade tagasig en förmiddagspromenad dit ned för att se ettslag på sin dotter. Ni kan tänka er hennes fasa,då hon lutar sig över vaggan och ser, inte sin lillaälskade Bianca Maria utan ett litet trollknyte, somtittar på henne med små ilskna, svarta ögon. Hongav till ett rop och höll på att dåna.— Vad är detta? stammade hon. Det är ju intemitt barn! Vem har tagit mitt barn? Detta är juinte prinsessan!Grevinnan Esmeralda reste sig upp förfärad.— Inte Ers Majestäts barn! sade hon. Vemsbarn skulle det annars vara? Här har ingen varit.Inte en levande själ! Jag har hela tiden varit likavaken, som jag är i detta ögonblick. Det sade honinte för att ljuga, men hon visste aldrig, när honsov. Kungen och hela hovet blevo kallade, ochkungens livmedikus rådfrågades.— Det är ett besynnerligt fall, ett högst besyn­nerligt fall! sade han. Det är visst det man kallar ...och han nämnde ett långt latinskt namn, som ingenkunde förstå. Men det är nog bara en övergång,en så kallad »kris». Och han ordinerade, att manskulle bada den lilla i söt mjölk och låta henne liggapå violer; då skulle hon nog snart få sitt gamla ut­seende tillbaka.De finaste kor blevo köpta, och barnet blev badati varm gräddmjölk. Vaggan blev fylld med violer,så att det doftade som i paradiset, men inte kundedrottningen se, att hennes barn förändrade sig.Svart var hon, och svart blev hon. Ja, inte egent­ligen svart, utan mer brun som en hasselnöt, medkolsvarta ögon och burrigt svart hår. Emellertidsade hela hovet, att hon var alldeles förtjusande söt,och till slut tyckte drottningen också, att hon varsöt; men hon suckade dock varje gång hon såghenne och tänkte:— Inte är det min lilla änglalika Bianca Maria!Emellertid hade trollgubben sprungit hem till berg­skrevan med lilla prinsessan.— Är hon inte rar? sade han och öppnade påschalen, i vilken han höljt henne.Trollgumman kastade en föraktfull blick på henne.— En sådan eländig liten bleknos, sade hon.Hon ser ju ut som en purjolök, så vit och tanig.Men nu har du ju fått din vilja fram, och jag fårhålla till godo med henne.De lade den lilla i trollungens vagga men i denvoro bolster och kuddar stoppade med grov halm, ivilken också en och annan tistel hade smugit sig in.Då Bianca Maria kände allt detta hårda och stic­kande under sin lilla mjuka kropp, började hongråta bitterligen.— Vad lipar hon för, otäcka unge! ropade troll­gumman, men trollgubben sprang ner till mossen.Där plockade han ängsull, och på berget samladehan vild timjan. Med detta stoppade han ett nyttbolster till vaggan, och då den lilla kände det mjuktoch doftande omkring sig, upphörde hon genast attgråta och somnade sött.På slottet växte trollprinsessan upp och blev ettunderligt barn. Vi få kalla henne trollprinsessan,då hon inte hade något namn. Trollungar bli aldrigdöpta. När de komma till världen, spottar faderndem bara i nacken ett slag och säger:— Ut med dig i världen, lilla kribbelikrabble! ochså är det färdigt.Men drottningen kunde aldrig bekväma sig tillatt kalla sitt bortbytta barn Bianca Maria; hon kal­lade henne bara Svartöga, ty trollungen hade ettpar blixtrande mörka ögon.— Var har egentligen vår dotter fått sina under­liga svarta ögon ifrån? sade kungen och stirrade pådrottningen.— Ja, vem kan förklara det! svarade hon ochsuckade. Då hon blev född, hade hon blå ögonliksom du och jag.Men inte var hon god att tas med, den lilla Svart­öga. Hon gav både kungen och drottningen ochhela hovet nog att göra. Om hon inte fick sin viljafram, lade hon sig på rygg på golvet, sprattlademed benen i luften och gallhojtade, så att man ficklov att stänga fönstren, för att det inte skulle hörasut. Om hon fick en ny klänning, så roade dethenne att fläcka ned den genom att stjälpa all sinsoppa över den, eller också stack hon eldgaffelntvärs igenom den, så det blev ett stort hål. Och såsneglade hon på drottningen för att se, om hon inteblev riktigt ond. Värst var hon dock emot dengamla grevinnan Esmeralda. Henne kunde hon raktinte tåla. När grevinnan somnade i sin länstol,strödde hon fullt med sand i huvudet på henne ellergömde hennes skor i någon buske, där den gamladamen inte kunde finna dem. Ibland gömde honockså sig själv, och då hade hon ohyggligt roligt,när grevinnan vaknade ur sin lilla slummer och intemera såg henne. I timtal kunde hon krypa bakomden ena busken efter den andra, medan överhov­mästarinnan stapplade omkring med sin käpp, and­fådd och darrande, gripen av en förskräcklig ångest.I början hade kungen verkligen gett henne stryk,när hon var alltför stygg, men då blev hon så ra­sande och såg ut som ett litet odjur, mörkröd i an­siktet, med knutna händer, och hon skrek så gräs­ligt, att kungen formligen blev rädd. Från dendagen slapp hon kroppsaga. Det var heller inteutan, att kungen var ganska svag för sin uppstud­siga dotter, och hon märkte snart, vilken makt honhade över honom.Hon var inte mera än åtta år, då hon en dagvid bordet satt och lyssnade till något, kungen ytt­rade. Då han slutat, tog hon honom i skägget ochsade:— Säger du det, gamle kungafar! Du talar somdu har förstånd till!Drottningen blev alldeles röd av oro och såg för­skräckt på sin höga gemål. Men kungen tog flickanom livet och sade skrattande:— Du är den värsta trollunge på hela jorden.Nere hos trollen i berget hade Bianca Maria ocksåblivit åtta år. Hon var lång och smärt för sin ålderoch hade det vackraste gyllene hår. I allt var honen lydig dotter emot dem, som hon ansåg för sinaföräldrar, fastän hon nog i sitt hjärta ofta tänkte, atthon inte älskade dem så högt som hon borde. Troll­gubben tyckte alltjämt, att hon var det sötaste mankunde se.— Sådana små vita fingrar hon har, sade han.Och så slät hy och ett sådant grant guldhår. Ochhan gjorde sig riktigt till, när han talade till henne,lade huvudet på sned, kysste på fingret och pepsom en liten råtta.— Sjåpa dig inte, gamle fuling! sade trollgum­man och slog honom över handen, så det smällde.Hon var inte alls svag för konungadottern. Detnästan retade henne, att hon alltid visade sig såmild och medgörlig och sade ja till allt, vad manbefallde henne.En dag blev trollgumman till och med så ilsken,att hon ropade till flickan:— Ja och ja, och jämt säger du ja! Kan du intesäga nej, ditt kräk?Men Bianca Maria lät sig inte bekomma. Hongick tyst och gjorde sitt arbete, och när trollgummangrälade, teg hon bara. Redan som liten fick hongöra ganska mycken nytta. På bara fötter gick honin i skogens allra innersta djup, där det porlade enkälla, varifrån hon skulle hämta vatten till köket.Källan sinade aldrig, varken vinter eller sommar.Genom skogen prasslade det så vänligt i björkarnaoch susade det så högtidligt i furornas kronor, atthon märkte, att alla träden voro hennes vänner.Och så tyckte hon så mycket om alla djuren. Desmå ekorrarna kommo kilande med svansen i vädretoch glodde på henne.— Redan så tidigt ute! sade de och satte sig påbakbenen. Har du tillfälligtvis några nötter ellernågot annat gott med dig? Och Bianca hade alltidmed sig nötter eller ollon, som ekorrarna kommooch åto ur hennes hand. Alla fåglar i skogen kändehon till och visste genast, om det var en bofinkeller en grönsiska, som kvittrade, och hon stod stillaoch lyssnade till trastens sång eller till skogsduvor­nas sakta kuttrande.Men det var inte endast de vackra djuren, honhöll av, hon var också god och vänlig emot de fulaoch obehagliga. När de stora paddorna kommovältrande in i bergskrevan, visste Bianca, att troll­gumman alltid ville döda dem, om hon fick se dem.Därför skyndade hon sig att bära ut dem. De vorointe så trevliga att röra vid, våta och tunga. Menhon tog dem försiktigt mellan sina små vita fingraroch viskade:— Stackars djur! Inte kan du hjälpa, att dublivit så ful och klumpig. Men här ska du inte visadig, för då slår man ihjäl dig med en kvastkäpp,och så lade hon dem utanför på gräset. Ja, till ochmed de små råttorna kunde hon inte hata. Honsamlade gryn i en gammal lerskål och satte denbakom sin sängplats, och när det blev mörkt, kom­mo råttorna springande och pepo:— Nu ska vi på kalas! Nu ska vi på kalas!En dag hade trollgumman fångat två skogsduvor.Hon klämde dem under vingarna, och så böjde dehuvudet och dogo. Sedan plockade hon dem och stop­pade dem i grytan. Men Bianca Maria stod bredvidoch grät. Då blev trollgumman riktigt arg.— Har man hört på maken! skrek hon. Attbörja tjuta över ett par duvkräk! Du blir aldrigen kavat och livad trollunge. Jag begriper inte, vardu kommit ifrån.Det visste ju trollgumman mycket väl, men hen­nes gubbe hade strängeligen förbjudit henne attnånsin med minsta ord eller tecken antyda, attBianca var en stulen kungadotter.Åren gingo, och de två flickorna voro nu sjuttonår. Trollprinsessan hade blivit vacker på ett under­ligt sätt. Hon var inte lång, men hon var smärtoch välväxt. Hennes hy var inte så mörk, som dåhon var barn, snarare gröngul som omogna citroner.Håret var ramsvart och föll i vågor och lockar kringhennes huvud. Så hade hon ett par stora, svartaögon, som nog skulle ha varit mycket vackra, omde uttryckt litet vänlighet eller godhet; men de stir­rade så besynnerligt fientligt på alla människor. Omhon var ond, kunde de flamma, så att man blevrädd för att betrakta dem, och om hon var glad,då uttryckte de mest hån och löje. Man skullekunna tro, att hon föraktade alla människor. Juäldre hon blev, dess styggare blev hon. Hon örfi­lade upp sina tjänare och stack sina kammarjung­frur med knappnålar, medan de klädde henne. Närgamla grevinnan Esmeralda underdånigst vågadeförebrå henne hennes uppförande, svarade hon:— Du begriper ingenting. Du är alltför gammal.Sätt dig du och sov i din länstol och låt mig hål­las. Jag tänker i alla fall aldrig göra annat än vadsom faller mig in.Och hon följde alla sina nycker. Ibland ville honinte alls stiga upp utan sov hela dagen med täcketuppdraget över öronen. När någon då smög sig ini hennes rum för att se, om hon inte var vaken,röt hon till dem:— Ut med er och låt mig vara i fred!Ibland kunde hon stiga upp före solen, medandimmorna ännu lågo över ängen och morgonstjärnanstod på himlen. Då gick hon ner i stallet och väcktestalldrängen genom att dra honom i håret och fickhonom att sadla den vildaste av alla hästarna. Så redhon ut ensam.— Inte vill jag ha en sådan drummel som du ihälarna på mig! sade hon till stalldrängen, då honsvängde sig i sadeln, och så bar det av. Hon redvarken i trav eller galopp, utan i sträck-karriär, sådet gick som en stormil genom skogen. Och såhojtade och skrek hon så vilt, att alla hararna ochrävarna och råbockarna flydde av rädsla.En dag kom hon hem, och då var hon så rödoch genomsvettig av sin rasande ritt, att kungenmycket allvarsamt bad henne vara mera försiktig. Mendå blev hon så ond, att hon slog sönder enav de stora speglarna med skaftet på sitt ridspö.Glasflisorna regnade ned som isbitar; men kungenbleknade och gick ut ur rummet. Varken han ellerdrottningen hade hand med henne, och de beslötoatt så snart som möjligt gifta bort henne.— Måhända blir hon en bättre hustru, än honhar varit dotter, sade kungen. Men drottningentrodde inte mycket på sin dotters förbättring.Man utvalde en brudgum åt henne, och det varden förnämste och vackraste unge hertigen i helariket. Han fick ju känna sig gränslöst smickrad attfå kungens enda dotter till hustru, och inte gick detan att fråga efter, hur hon var eller inte var. Detvar bara att bocka sig till jorden och säga:— Tackar underdånigst.Prinsessan fann också till att börja med behag iden unge mannen. Hon tyckte han var så vacker,och hon gjorde sig så söt och mild, när han varnärvarande, att han trodde hon var en riktig gudsängel. Men det dröjde inte många veckor, förränhon började visa sig så, som hon verkligen var,och den unge hertigen gjorde stora ögon. Hanhade aldrig väntat sig att få se en prinsessa ruskasina tjänare och örfila sina hovdamer, och en dagsåg han till och med, hur hon räckte ut tungan åtgamla grevinnan Esmeralda.— Prinsessa, sade han blott bestört, och hansögon ljungade av vrede.Men hon vände sig emot honom och ropade:— Prinsessa och prinsessa! Liksom inte en prin­sessa får lov att göra alldeles vad som behagarhenne? Du kan väl inte begära, att jag skall ståpå tå för den gamla fågelskrämman? Och så fårjag be dig låta bli att göra miner. Jag är och för­blir i alla fall den förnämsta av oss två!Småningom visade hon sig mer och mer nyckfullemot sin unge fästman. Ibland vände hon honomryggen och sade bara:— Gå din väg! Jag gitter inte höra på dig idag! En annan gång fann hon tusen fel hos honomoch hans dräkt. Och om de redo ut tillsammans,roade det henne att rida så fort, att han omöjligtkunde följa henne. När han då återvände till slot­tet, stod hon i porten och skrattade. Stackars gosse!ropade hon, du har väl aldrig suttit på en hästryggförr du? En annan dag kunde hon vara som smältsmör. Då visste hon inte allt vackert och vänligt,hon skulle säga sin fästman. Lilla söta, ljuva, vackra,rara hertigbarn! sade hon då och tittade på honommed sina blixtrande svarta ögon. Du är som denbästa honungskaka. Jag skulle kunna äta upp dig!Och hon gapade, som om hon ville bitas.Den unge hertigen blev mer och mer rädd försin kungliga brud. Han skulle så gärna han levdesett att han sluppit henne, men hans fader sade, attdet gick rakt inte an. Om hon så vore den ledastetrollpacka, måste man anse det för en utomordentligära att ha blivit utvald till hennes brudgum.Emellertid hade nu också Bianca Maria blivit envuxen jungfru. En dag sade trollgubben till singumma.— Nu är det tid på att vi föra vår dotter tillhovet. Jag är mycket stolt över henne, och jag villatt alla troll ska se vilken vacker dotter vi ha.— Bara de inte också se, att hon är tjuvgods!svarade trollgumman. Hon liknar då varken migeller dig mera än en skogsduva liknar en padda.Men gubben stod på sig, och en kväll vid mid­sommartid gingo de med Bianca Maria djupt in iskogen till en stor berggrotta, där trollkungen bodde,och där det skulle hållas midsommarbal.Solen hade nätt och jämnt gått ner, då de nåddeberget, där trollkungen bodde. Inne i den festligasalen var så stoppfullt och luktade så fränt av troll,att Bianca gick ett steg baklänges, då hon stod påtröskeln; men redan hade alla fått ögonen på henne,och trollgumman skuffade henne i ryggen och sade:— Gör dig inte rar utan visa, att du har troll­vett! Och så måste ju Bianca gå in i salen.På en tron i bakgrunden av grottan sutto kungenoch drottningen, behängda med så mycket guld ochglitter, att de knappast kunde röra sig. Drottningenliknade mera en stor padda, och kungen var gam­mal och torr som något besynnerligt förväxt träd;men han hade en lång praktfull svans, besatt medguldtofsar och ädla stenar. Strax bredvid tronenstod deras ende son, kronprinstrollet. Han var ma­ger och smal och liknade en läderlapp. Då hanfick syn på Bianca, log han ett brett leende, ochman såg då, att han hade dubbla tandrader, menalla tänderna voro gula och spetsiga. I salen stodotroll kring alla väggar. Det fanns av alla storlekaroch alla sorter. Några voro ludna som små björnar,andra voro bleka och ömkliga och sågo ut somspädgrisar med fiskögon. Det fanns troll, som vorogenomskinliga som grönt glas, och andra, som intehade huvuden, men som talade i magen. Och allavoro i det bästa lynne. De skrattade och skreko,så att det lät som när kattor slåss på natten, ochnu började trollmusiken. Man såg inte musikanterna,för det ansågs inte för fint, men man hörde demdess bättre. Där blåstes i trumpeter och slogs påtrummor, och gälla flöjttoner foro fram och åter,som när det ilar i sjuka tänder. Det var alldelesstorartat. Och nu började dansen. Först gick denganska ståtligt, men det dröjde inte länge, förränalla troll störtade om varandra, gjorde höga språngoch slogo kullerbyttor, medan de slingrade sig i devildaste turer. Allt rördes hop till ett förskräckligttrollsammelsurium, i vilket Bianca inte kunde ur­skilja något. Men plötsligt kommer kronprinstrolletfram till henne, gör en djup bugning och börjar sådansa för henne. Han hoppade och skuttade somden värsta gräshoppa, under det att han viftademed sina stora öron och grinade med munnen, såatt man såg hans dubbla tandrader. Bianca blevalldeles kall av ångest. Hettan i berggrottan blevallt starkare, och plötsligt kände hon det svindla försig och föll avsvimmad till golvet. Då hon återvaknade, låg hon på mossan i skogen. Månen skenmellan lövet, och vid hennes sida sutto trollgubbenoch trollgumman.— Vakna upp! skrek trollgumman och stänktekällvatten i hennes ansikte. Du vet inte, så lyckligdu skall bli. Kronprinsen har kastat sina ögon pådig, och du skall bli hans brud, och en gång skalldu bli drottning över alla troll i skogen.Det var verkligen som trollgurnman sade. Kron­prinstrollet hade fattat en häftig kärlek till Bianca,och innan sommaren var slut, skulle deras bröllop stå.Ni kan föreställa er, att Bianca blev gripen av enförfärlig rädsla. Väl var hon en liten anspråkslösflicka, som inte hade stora tankar om sig själv, mennog höll hon sig för god att bli kronprinstrolletsmaka. Att tänka sig vara tvungen att leva i dendär otäcka hålan med det vanskapliga odjuret —det var det gräsligaste hon kunde föreställa sig.Från den dagen grubblade hon bara på, hur honskulle kunna komma bort. Varthän det skulle bära,visste hon inte, men bort måste hon.Ungefär likadant gick det trollprinsessan. Honblev allt mera trött på sin hertiglige fästman, ochhan var så rädd för henne som aldrig det. Hanhade fört henne till sina höga föräldrar, men honuppförde sig så illa där, gäspade högljutt vid bordetoch dansade så vilt på kvällen, slog benen i luftenoch utstötte höga jaktrop, så att hertigen och herti­ginnan blevo ytterst förargade. Själv hade hon såledsamt, att hon i sitt stilla sinne beslöt, att honaldrig skulle underkasta sig att leva i den där för­näma familjen, där man iakttog alla hennes rörelseroch skämdes för hennes infall. Också hon ville bort,ut i den vida världen, pröva något nytt och livat,bort från kungen och drottningen och hela hovet.Hennes bröllop var bestämt till mitt i augusti ochsamma dag skulle Bianca stå brud med kronprins­trollet. Men tidigt på morgonen, medan ännu dag­gen låg på gräset, smögo sig båda flickorna ut iskogen. Händelsen gjorde, att de kommo till sammahasselsnår, men de mötte inte varandra.Bianca hörde, hur det prasslade i buskarna ochtänkte:— Någon räv smyger omkring därinne, och troll­prinsessan stod stilla och lyssnade, medan Biancabröt sig väg genom snåret.— Här flaxar någon duva, tänkte hon och sågingo de om varandra.Bianca gick vägen fram, och så kom hon tillakacielunden, varifrån hon blivit stulen av trollet.Vid springbrunnen stod drottningen. Hon såg påde plaskande strålarna, men hennes tankar vorolångt borta. Hon tänkte på sin lilla söta BiancaMaria och mindes, hur lycklig hon varit den tiden,hon hade henne. Men vad är detta? Plötsligt stårframför henne en flicka, så lik henne själv, då honvar sjutton år, att hon gav till ett rop av förvåning.Och Bianca såg genast, att det var hennes mor,som nu öppnade sina armar och sade:— Kom i min famn, min egen Bianca Maria!Hon kastade sig om drottningens hals och kändeförsta gången i livet, hur det var att bli tryckt tillsin mors hjärta. Så talade hon om sitt liv hostrollen, och drottningen förstod genast, hur allt hadegått till. Men de kunde inte fråga gamla grevinnanEsmeralda, ty hon sov nu så djupt utan att enssnarka. Hon var död. Men varken kungen ellernågon annan kunde tvivla på, att Bianca var drott­ningens egen dotter. Hon liknade henne till ochmed på öronen och på lillfingrarna.Men trollflickan hade i skogen kommit fram tilltrollens håla. Där stod trollgumman och högg ved.Den var hård och seg, och hon svor alldeles för­färligt, medan hon höll på med sitt arbete. Troll­flickan stod stilla och skrattade.— Dig tycker jag om! ropade hon. Så där skadet gå till! Då blir det liv i spelet!Trollgumman såg upp, och då hon fick öga påflickan, kände hon genast igen, att det var hennesdotter.— Min egen galna unge! ropade hon och breddeut armarna. Och så gav hon sig genast till attkrafsa i flickans hår. Se här! sade hon, tänkte jaginte det! Här är en marlock, som ingen kristenmänniska kan kamma ut. Är det inte så? Ochflickan skrattade, ty hon kom ihåg allt det besvär,de gjort sig för att kamma ut den inkrånglade hår­tofsen, som låg dold under de andra lockarna. Kyssmig, min pulla, sade trollgumman och gav sin flickaen ordentlig smällkyss. Men hon torkade sig ommunnen och sade: Tvi vali! Vad du var våt omtruten!Nu gav kungen den unge hertigen Bianca tillbrud, och trollflickan skulle giftas med trollkronprin­sen och småningom bli drottning över alla troll.Samma dag stod deras bröllop och firades påbåda håll med största prakt. På kvällen, då Biancaoch hennes brudgum, ledsagade av ett stort följe,redo hem till hertigens slott genom skogen, fingode se en stor eld, som brann djupt inne bland trä­den, och varifrån rök och gnistor virvlade upp motnatthimlen. Dessutom hörde de vilda tjut och skrän,som trängde genom stillheten.Då de kommit ut på det öppna landet, sågo de,hur elden så småningom dog bort och gnistornaförsvunno. Men högt över dem tindrade det avmillioner stjärnor, som flammade på himlavalvet ochaldrig släcktes. Då lyfte hertigen sin unga brud ursadeln, och hand i hand gingo de in i sin framtidsslott.Skönheten och odjuret.Det var en gång en mäktig furste, vars slottlåg högt vid havet.Han hade mist sin hustru, men två barnhade han kvar, en gosse och en flicka.De voro födda på samma dag, och därför vorode tvillingar. Gossen hette Astolf, men flickan hadefått namnet Jolanta.Som det ofta går med tvillingsyskon, hade denena fått kraften och styrkan, varemot den andraförblev späd och fin. Här var det Astolf, som skötupp som en ung ek, varemot Jolanta snarare liknadeen liljestängel. Men det var ju bättre så, än omdet hade varit tvärtom.Från deras första barndom älskade dessa två syskonvarandra mycket högt. Den gamle fursten hade såmycket annat att tänka på, att han inte gav sigmycken tid med barnen, men Astolf var både faroch mor för sin lilla syster. Om hon sov i grön­gräset under en buske, då satt gossen och vaktadehenne, som om han varit en trogen hund. Ville honbinda kransar, då var det Astolf som hämtade allablommorna åt henne, och om de ibland, då de växteupp, seglade ut på havet, då bäddade Astolf åt sinlilla syster en ljuvlig bädd av stora, mjuka kuddar,men själv satt han och styrde båten ut över vågorna.När solen höll på att dala, då brukade de hand ihand stiga upp för den långa trappan i tornet, ochuppkomna på taket, stodo de och sågo solen sjunkaoch stjärnorna komma fram på himlavalvet.Livet tycktes dem mycket skönt och rikt att leva,och de frågade aldrig efter någon eller något utomhemmet, så lyckliga voro de över att äga varandra.Men nu är det så, att allting ändrar sig och all­ting tar slut liksom vågorna, som höja sig och sjunkai havet, och det kom en dag, då Astolf var adertonår. Då ville hans far, att han skulle draga tillkungens gård och anmäla sig som riddare i hanstjänst.— Nu är det tid du blir en man, sade fursten.Du känner ju knappast andra än din syster Jolanta,och du har mycket att lära dig.De båda syskonen begrepo ju mycket väl, att deinte alltid kunde få bliva tillsammans, men ändåtycktes det dem som en förskräckligt tung sorg, attde skulle skiljas.— Jag är rädd du glömmer mig, sade Jolanta,som höll båda sina armar om broderns hals. Därborta i kungens gård finns nog så många skönadamer och ädla kvinnor, som komma att upptagadina tankar, och då minns du inte längre din lillasyster.— Du talar mycket dåraktigt, svarade Astolf ochlog. Nog kan det finnas sköna och ädla kvinnor ivärlden, men ingen som kan ersätta ens syster. Vitvå äro födda på samma dag, av samma mor ochäro uppväxta vid samma hav. Vi ha samma blodi våra ådror och samma tankar i våra hjärtan. Duskall alltid vara det käraste för mig här på jorden ...Men, tillade han, snarare kan jag tro, att du kom­mer att glömma mig för en annan. Snart kommanog friare från alla håll för att anhålla om din hand,och får du först eget hus och hem, då får du fögatid att sända mig en tanke. — En sak ber jag digblott om. Se noga på envar, som begär dig tillhustru. Se noga efter, om han har goda ögon, —om inte! Ja, så låt honom gå.— Har du mera att säga mig? frågade Jolanta,som beständigt höll sina armar fast om brodernshals.— Kommer du i nöd, min lilla syster, svaradehan, så skicka mig bud! Fort, genast! Och vadjag än har för handen, så skall jag släppa det föratt komma och hjälpa dig. Men har du ingen attskicka, så ropa på mig. Ropa mitt namn så högtdu kan, och jag lovar, att jag skall höra det ochila till din hjälp.Så gjorde han hennes armar loss från sin hals ochsteg till häst, men då Jolanta såg honom försvinnamed sitt följe, föll hon som en bruten liljestängelned bland blommorna i trädgården.Sedan Astolf ridit bort, dröjde det inte länge, in­nan en friare kom till slottet. Ryktet om Jolantasstora skönhet hade gått vida, och dessutom var honju dotter till rikets mäktigaste man. Men hon tänktevarken på brudgum eller bröllop och ville icke höratalas om att lämna sin faders borg. Hon hadekommit överens med den gamle fursten, att om honinte ville mottaga ett anbud från en friare, skullehon lägga sina handskar kvar på bordet, när hongick från matsalen. Då slapp hon att säga dethårda ordet »nej» och slapp att se ett sorgset an­sikte.Gång på gång red någon förnäm friare in påslottsgården, och gång på gång fann han Jolantassmå guldbroderade handskar liggande kvar vid taf­feln, när hon själv hade försvunnit, och då hade hanblott att sadla sin häst och rida bort.Så kom en dag ett underligt följe ridande övervindbryggan. Det var stora, starka kämpar, somredo vilda, svarta hästar. De ridande hade vingarav rovfåglar fästade på hjälmarna, och somliga buroett helt hjortvisir på stormhatten. I spetsen för demred en väldig kämpe, klädd i ett pansar, som skim­rade av guld och ädelstenar. Då han blev fördfram för fursten, böjde han sig djupt och sade, atthan kom som sändebud från skogarnas furste, somönskade att få Jolanta till brud. Gåvor hade hanockså bragt med, och han räckte fram ett jaktspjutav elfenben och silver. Men Jolanta skrek högt.Hon skulle inte vilja döda den minsta lilla fågel;vad skulle hon med ett jaktspjut att göra? Denfrämmande riddaren öppnade nu ett litet skrin, varurhan framtog en kedja av guld och rubiner. Hankastade denna kedja kring halsen på Jolanta, så attden föll ned över hennes vita sidenklänning, menhon rev den hastigt bort, så att den föll till golvet.— Man skulle tro, att jag vore översprutad medblod, utbrast hon. Alla dessa röda fläckar på minvita dräkt! Jag bär aldrig annat än pärlor.Den främmande riddaren log, men hans ögonblixtrade.— Måhända denna lilla bok skall behaga er mera,sade han, i det han framräckte en liten bönbok.Den var inbunden i vitt skinn, översållad med ädlastenar och full med helgonbilder, målade med myc­ken omsorg, vilka skeno som blommor på en äng.— O! sade Jolanta och räckte fram handen, var­efter hon genast började bläddra i boken. Skogar­nas furste måtte vara en mycket from och älskvärdman, eftersom han så vackert har låtit utstyra dennaheliga bok, fortfor hon utan att se upp.— Får han själv komma och föreställa sig för er?frågade sändebudet.— Han får komma! svarade Jolanta och sträckteut handen. Hon läste fortfarande i boken.Blott ett par dar därefter red skogarnas furste inpå borggården. Det var den stoltaste riddare mankunde se. Han var högre växt än alla riddarna isitt följe, smal om livet och bred över axlarna. Påsitt korta, kolsvarta hår bar han en gyllene hjälmmed ett par väldiga örnvingar, och om sina brunahänder hade han tjocka gyllene armringar. Hansögon voro också svarta och gnistrade underligtvilda, men när han skrattade, visade han två radersnövita tänder med skarpa, spetsiga hörntänder.Han emottogs med mycken ståt av den gamle fursten.Man visste nog, att han rådde om de oändliga sko­garna, som sträckte sig upp för bergen, men annarshade man inte mycket reda på honom. Blott ettvisste man, att bara hans namn, »skogarnas furste»,fyllde alla sinnen med en sorts bävande vördnad,och de, som en gång sett honom, glömde honomaldrig.Då Jolanta vid sin faders hand fördes fram förhonom, neg hon ända till golvet. Men då hon lyftesina ögon och såg honom i ansiktet, darrade honsakta.— Han har inte goda ögon! viskade hon till sinfar, och om kvällen, då den gamle fursten frågadehenne, om hon ville ge skogarnas furste sitt ja, sva­rade hon det samma: Han har inte goda ögon.Men hennes far sade, att man inte hade rätt attfästa sig vid sådana småsaker. Det skulle vara enstor ära och lycka för honom att få en så mäktigoch fruktad måg, och då suckade Jolanta blott, ochbröllopet blev bestämt.På bröllopsdagen gick det präktigt och vilt till påslottet. Många fat rhenskt vin blevo tömda, ochkämparnas ögon lyste röda. Facklor och bål brunnoöverallt, och de främmande, som med skepp foroförbi slottet, sedan solen gått ned, kunde tro, attdet höll på att brinna upp, så lyste och flammadedet genom mörkret. Då månen gått upp över desvarta skogarna, lät skogens furste föra fram sinhäst. Ännu samma natt ville han rida med sin brudupp till sitt hem bland bergen. Trettio kämparföljde honom på väldiga, svarta hästar.Han tog Jolanta på handen och lyfte henne, lättsom en fjäder, upp på hästen framför sig, och såbar det av över vindbryggan, upp emot skogarna.Jolanta grät, ty hon tyckte det var som att döatt lämna sitt älskade fädernehem; men skogarnasfurste sade med barsk röst:— Sluta upp med att gråta! Nu är du minhustru, och jag vill ha en hustru, som ler milt ochär glad.Efter en stund tryckte han henne så hårt till sittbröst, att hon skrek.— Låt bli att klämma mig så hårt! Jag kan gåav på mitten, jämrade hon.Då släppte han sitt hårda tag. Men det dröjdeinte länge, förr än han åter tog henne så hårt omlivet, att hon kved sakta.— Akta dig! ropade hon. Mitt hjärta kan glidaned i mina strumpor!— Du får inte pipa som en liten fågel, sade handystert. Du skall vara foglig och tyst. Nu börjavi rida in i mitt furstendöme. Hästen hade börjatgå långsamt, ty nu steg man upp för berget ochin i de väldiga skogarna. Jolanta satt samman­krupen och såg med förskräckta ögon på de sky­höga granarna, som hängde sina långa grenar raktned till jorden, och på tallarna, som lyfte sig uppmot den klara himlen och bredde sina kronor i mån­skenet. Det var dödsstilla bland alla stammar, ochhon hörde blott ljudet av de trettio hästarnas hovar,som kommo stampande efter dem. Ibland skrek enuggla från de tätaste snåren, ibland prasslade det ibuskarna, som om något villebråd skulle röra sig,men så blev allt åter stilla. Svartare och högre blevskogen, och natten hade blivit isande kall. Hondrogs in under sin brudgums mantel och satt däroch huttrade, medan tårarna sakta trillade ner förhennes kinder. Beständigt bar det uppför, och be­ständigt gingo hästarna mera långsamt. Då hördesplötsligt skogsfurstens röst: Ser du ljuset där? Snartäro vi hemma! Strax därpå stannade alla ryttarna,och Jolanta såg framför sig något, som hon försttyckte vara bergväggen. Men mitt på denna väggvar en öppning, och igenom den såg hon in i enstor hall, där en väldig eld brann. Hennes brudgumsprang ur sadeln och lyfte henne ned på marken,och i samma ögonblick höjde han handen. Det vartecken till, att alla riddarna skulle försvinna, ochstrax voro de som bortblåsta. Intet spår av demvar att se.Skogarnas furste förde nu Jolanta in i hallen.Men ingen kom att möta henne och önska hennevälkommen.— Sätt dig och vila! sade han med sin hårdaröst. Jag skall blott gå och taga på mig min var­dagsdräkt. Strax skall jag åter vara hos dig, ochdärmed lämnade han henne ensam.Jolanta såg sig omkring i hallen. Det var ett öde,hemskt rum. Den enda möbel, som fanns, var enväggfast bänk strax bredvid den öppna spisen, däristora ekkubbar sprakade och brunno med högaflammor.Det var så högt i taket som i en kyrka, och allaväggar voro täckta med grankottar. Högst uppe itaket var en öppning, genom vilken hon kunde sehimlens stjärnor, som strålade genom den stilla nat­ten. Men vad som på henne gjorde ett grymt ochohyggligt intryck var det, att längs alla väggar påsalen voro djurhuvuden fastspikade. Hjortar, rå­djur och harar stirrade ned på henne från alla sidor.Hon förstod, att detta måtte vara djur, som hennesbrudgum och hans män hade dödat, och hon tyckteatt deras ögon sågo på henne i dödsångest, faständeras öppnade gap inte frambragte ett ljud. Aldrighade hon trott, att något kunde vara så ensamtoch ohyggligt som denna sal, och hon såg sig oro­lig om och önskade, att hennes brudgum docksnart skulle komma åter, så att hon inte skullekänna sig så övergiven. Men vad var det honhörde? Hon andades inte för att kunna lyssnabättre.Ett underligt stönande ljud nådde hennes öron,och på samma gång skakade golvet, som om någonskulle nalkas med en tung, plumsande gång. —Förfärad stirrade hon emot dörren, som nu gickupp, och där stod — inte hennes brudgum menen förfärlig, stor björn. Han stod på bakbenen,och ut ur gapet hängde hans långa, eldröda tunga.Nu kom han emot henne med öppen famn, och nukände hon igen, vem det var, på vilddjursögonen.Det var ingen annan än skogarnas furste, sådan hanverkligen såg ut, när han var hemma i sitt egetrike ... Hon rörde sig inte ur fläcken men stodsom förstenad av ångest, medan björnen kom alltnärmare henne.— Du är söt! brummade han. Du är sötare änhonung. Kom nu i min famn, så skall jag äta uppdig! Han öppnade labbarna för att krama henneoch hon tänkte, att nu hade hennes sista stundkommit.Men, som det ofta händer, när det gäller att för­svara sitt liv, att man plötsligt hittar på råd, sågick det nu också Jolanta.Med ens kom hon ihåg, att björnar aldrig ätanågot, som är dött, om de inte själva ha dödat det,och i samma ögonblick slängde hon sig rak långpå golvet och blev liggande utan att röra sig. Honkände björnens våta tryne skuffa sig i sidorna, honhörde, hur den snusade och brummade omkring henne,men hon blev liggande som död. Då uppgav denett högt råmande och for ut i skogen. Dörren lätden stå öppen, så att de kalla nattvindarna strökoöver hennes ansikte, men hon vågade inte resa sig,hon vågade inte röra ett finger. Och väl var det,ty snart kom björnen åter farande in, for som ra­sande omkring i salen och rullade henne fram ochåter över golvet. Så störtade den ut i skogen pånytt för att komma åter efter en stund och återbörja plåga henne. Och så där höll den på helanatten. Först då solen gick upp och de första rödastrålarna skeno in i salen, blev den borta, och nuvågade Jolanta resa sig och krypa bort till bänkenvid spisen, där nu bålet hade brunnit ner och blotten askhög fanns kvar. Hon var så utmattad ochdödstrött, att hon genast föll i sömn. Hon vaknadevid det, att skogarnas furste stod böjd över henne.Nu vid dagens ljus hade han återfått sitt mänskligautseende och föreföll som en ståtlig riddare.— Har du sovit gott, min lilja? frågade hanhenne vänligt.— Jo, det tror jag visst, att jag har! svarade honoch gnuggade ögonen.Nu skulle han på jakt med sina män, men påkvällen skulle de alla äta i den stora salen. Hanskulle skicka sina drängar att sköta om allt. Jo­lanta var sålunda ensam hela den långa dagen, ochhon tänkte blott på att rymma. Men vart skullehon ta vägen? Inte skulle hon kunna finna vägeller stig i vildskogen, där alla träd stodo tätt ochalla träd liknade varann. Och om hon så skullestöta på sin brudgum och hans män, då skulle allaförsök att komma bort vara förgäves. Hon lade signed på mossan under de höga furorna och lyssnadetill deras enformiga, sorgsna sus, och så somnadehon och sov till kvällen kom.Innan solen gick ned, kom hela jaktföljet ridande.Många hjortar och rådjur hade blivit dödade, ochman slängde deras stackars döda kroppar i en storhög framför dörren till hallen. Inomhus hade sven­ner och drängar gjort allt i ordning till festmåltiden.Ett stort bord var framsatt i hallen, och där glänstevinkannor och dryckesbägare. Elden slog flammoroch gnistor i spisen, och då alla hade tagit platsvid bordet, sprungo kökssvennerna med fat fulla avstekta vildsvinshuvuden, hjortryggar och skogsfågel,medan andra fyllde bägarna, så fort de blivit tömda.Och det gick raskt. Den ena tunnan vin efter denandra blev öppnad, och under tiden skreko ochskrattade de alla så högt, att Jolanta darrade somett asplöv. Hon såg sig omkring på alla dessavilda kämpar, och hon kunde inte låta bli att tycka,att de alla voro lika vilddjur. Somliga liknade rävar,andra lokatter och andra hade ansikten, som på­minde om hungriga vargar. Till slut kastade honen förstulen blick på sin brudgum. Ja, han liknadeen björn. Han var en björn. Nu visste hon det.Fram på natten raglade alla dessa vilda sällar bort,och hon blev åter ensam med skogarnas furste. Lik­som förra natten bad han henne sätta sig att vilavid den nedbrända elden, medan han gick bort föratt iföra sig sin vardagsdräkt, men denna gång vän­tade hon inte, till dess han kom åter, med att fallasom död till golvet. Hon lade sig genast mitt pågolvet i den stora hallen, rak och stel som en bildpå en sarkofag, med hopknäppta händer. En stundefter kände hon, hur golvet skakade, dörren flögupp, och in kom björnen. Hon märkte, att hanstannade som förvånad, då han fick se henne liggaframför sig som en död, men strax därpå börjadehans vilda jakt, denna natten ännu mera rasande änden förra. Under höga tjut for han fram och återpå golvet, krafsade på henne med sina stora labbaroch vände henne som ett bylte med sitt våta tryne.Därefter störtade han ut i skogen för att återkom­ma ännu vildare.Jolanta undrade, att hon inte dog riktigt av ångestoch smärta, men hon höll i med att inte ge minstalivstecken ifrån sig. Det gällde ju livet! — Dåsolen kastade sina första strålar i hallen, försvannbjörnen, och liksom förra natten kastade hon sig påbänken vid spisen och föll genast i sömn. Då hen­nes brudgum väckte henne, tycktes han inte allskomma ihåg nattens händelser, och det underligavar, att varje natt trodde björnen åter, att hon vardöd. Det var, som om han alldeles skulle ha glömt,att han nyss sett henne livslevande.Men ni kan nog tänka er, vilket förskräckligt livden arma Jolanta förde!Visserligen sov hon nästan hela dagen, medanskogsfursten och hans kämpar voro på jakt, menmed fasa såg hon solen försvinna varje kväll, tyvarje natt var en kamp för att rädda livet.Ofta såg hon sig om i den stora, allvarsammaskogen och undrade, om hon skulle kunna finna enstig, på vilken hon kunde springa bort, men honvågade inte försöket. Skogen var så vild och oge­nomtränglig, och om hon mötte jägarskaran därute,ja, då skulle det vara slut med henne. Sommarengick och hösten kom. Inga lövträd vissnade, tyhela skogen bestod av idel furor och granar, menJolanta kände det på luften, som började bli isandekall, och på stormen, som rasade genom skogstop­parna. En dag satt hon utanför dörren i det blekasolskenet. På handen hade hon en falk, som skogs­fursten gett henne. Den hade band om benet ochfick inte flyga högre, än bandet räckte. Dess gulaögon sågo så ledsna ut, och som en stackars fångesatt den på Jolantas hand. Plötsligt höjde hon sigemot den och viskade:— Jag ger dig din frihet! Du får flyga bort ochaldrig mera komma åter, om du blott först flygertill min bror, där han vistas i kungens läger. Duskall igenkänna hans tält på fanan, som fladdrardäröver: en vit fana med tre gyllene stjärnor. Dåskall du säga honom, att han får skynda till minhjälp, ty nu kan jag inte uthärda längre. Har duförstått mig? Falken böjde huvudet och slog medvingarna, och då lossade Jolanta bandet och lät denflyga högt mot höstens himmel. Ett ögonblick efterhade den försvunnit. — —I kungens läger stod Astolf i sitt tält och spejadeut över landet. Han tänkte just på sin lilla systeroch undrade, hur det hade gått henne, då han sågfalken komma flygande. Den strök så fort igenomluften, som om den kom med ilbud, och dalade nedpå Astolfs skuldror. Då böjde den näbbet emothans öra och tycktes vilja tala till honom, men denförblev stum som en fågel.— Vad vill du mig? Vad har du att förkunnamig? frågade Astolf och såg förundrad på falken,men då den blott flaxade sakta med vingarna ochöppnade näbbet utan ord, miste Astolf tålamodet.Kan du inte tala, och har du intet att säga mig,så låter jag den fågeln flyga! sade han och slog utmed handen, och falken måste flyga bort med oför­rättat ärende.Jolanta väntade i många, långa dagar, men dåintet bud från hennes bror hördes av, tänkte hon,att falken nog hade flugit sin egen väg och svikitsitt löfte.Men med varje dag blev hon tunnare och vitare.Hon tänkte, att hon snart skulle dö, om inte hjälpenkom.Då hände det en dag, när hon gick igenom dethalvvissna gräset i skogen, att en orm gled förbihennes fötter. Hon tog upp en käpp för att dödaden, men i samma ögonblick fick hon en tanke.— Du skall få leva, du stackars kräk, sade hontill ormen, om du lovar mig att skynda över bergoch kullar, till dess du har nått kungens läger. Därskall du säga till min bror, att nu är det tid, atthan skyndar till min hjälp. Du skall känna igenhonom på hans sköldemärke. I det stå tre rosoroch tre svärd, och i hjälmen bär han tre vita fjädrar.Ormen ringlade sig för Jolantas fötter, som för attsäga henne tack, och i nästa ögonblick gled denbort genom buskar och snår.Astolf satt vid dörröppningen i sitt tält, då hanfick öga på ormen, som kom ringlande, men hanförstod genast, att den inte ville göra honom någotont. Den kröp fram för hans fötter, lyfte huvudetoch tycktes vilja anförtro honom en hemlighet.— Vad vill du mig, du underliga varelse? frågadehan, medan ormen reste sig på stjärten och visadesin spetsiga tunga. Men då den inte kunde tala,sparkade Astolf till den.— Inte har jag tid med att gissa gåtor! sadehan förargad, och ormen skyndade bort.Men han började bli underlig till mods. Varförkommo dessa djur till honom, som om de voroskickade med bud, och vad var det de ämnade be­rätta honom?Emellertid satt Jolanta uppe i den ensamma sko­gen och väntade. Dagar och veckor gingo, meningenting avbröt hennes svåra ångestfulla liv. Förvarje dygn, som förflöt, tycktes det henne, som ombjörnen tilltog i vildhet och styrka, medan hon självkände sig allt mer och mer kraftlös. Säkert skulleen natt komma, då hon icke längre orkade med attligga som död på golvet, och då skulle vilddjuretäta upp henne i ett nafs. Hon kände redan sigsjälv krossad sönder mellan dess väldiga käkar.Då hände det en dag på senhösten, när hon sattutanför sin boning under de höga furorna, att hen­nes brudgum kom störtande förbi, följd av hela jägar­skaran. Framför dem ilade ett ungt rådjur medlånga språng för att rädda sig undan deras pilar,och då det såg Jolanta, skyndade det till henne ochgömde sig bak hennes långa mantel. Jägarnahade ej märkt, var det tog vägen, utan fortsattejakten djupt in i skogen. Då de hade försvunnit,öppnade Jolanta sin kappa. Djuret såg upp emothenne med ängsliga ögon, och dess hjärta klappadehäftigt. Hon strök dess fina hals, och så sade honsakta:— Nu har jag räddat dig undan döden, nu mådu också hjälpa mig, du lätta, snabbfotade djur.Spring nu, allt du förmår, spring bort till kungensläger och stanna inte förr än du kommer till minbrors tält. Du skall genast känna honom på ögonen.Ingen i världen har så goda ögon som han. Sägtill honom, att han kommer, kommer fort, fort, fort,och räddar mig från döden. Har du förstått mig?Djuret lade sitt huvud smeksamt emot henneshand och såg upp emot henne med sina kloka,sorgsna ögon, och så satte det i väg med långasprång och hade snart försvunnit i skogen.Emot solnedgången stod Astolf utanför ingångentill sitt tält, då han såg rådjuret komma ilande,lätt som en tanke, över buskar och snår, tills detstörtade för hans fötter. Det såg upp emot honommed sina stora, undrande ögon, tryckte sitt huvudemot hans hand och tycktes vilja anförtro honomnågot, det hade på hjärtat.— Vad vill du mig? frågade han undrande, me­dan djuret alltjämt rörde på huvudet och stampademed fötterna. Vad i all världen har du att sägamig? Men djuret kunde ju inte tala, och efter enstund sade Astolf sorgset: Jag förstår dig inte. Vitvå tala inte samma språk. Har någon skickat dig,så säg mig, vem det är? Men djuret såg blott påhonom med sorgsna ögon och skyndade därefterbort över slätten.Åter satt Jolanta väntande i den mörka skogen.Dagarna hade nu blivit så korta, att hon tidigt fickdraga sig inomhus, och medan hon satt ensam iden stora salen, väntande de vilda jägarnas åter­komst, såg hon sig ängsligt omkring på huvudenaav alla de dräpta djuren, varmed salsväggarna voroprydda. Hon tyckte, att de alla betraktade hennemed dyster uppsyn, som om de skulle säga:— Vänta! Snart blir det din tur. Han kommeratt döda dig.Så en klar höstmorgon stod Jolanta ute i skogen.Jägarskaran hade redan tågat bort, men den nattenhade björnen varit förfärlig. Den hade rutit somrasande och hade slängt henne omkring på golvet,så att hon hade blodiga märken på armarna.Nu kände hon, att hon icke förmådde stå emotlängre. Hon darrade i alla leder och kunde knap­past röra fötterna.Då lyfte hon sina armar mot himlen och ropadeså högt hon förmådde:— Astolf! Astolf! Astolf! Kom till min hjälp!Jag förgås! och så föll hon avsvimmad ned i detvissna gräset.Men just då var en festmåltid i kungens tält pålägerplatsen. Alla riddare sutto på långa bänkar,och dryckeshornen gingo flitigt från man till man.Bland kämparna var också Astolf. Han skrattadeoch sjöng glatt och frimodigt. Men plötsligt blek­nade han, och i det han vände sig till sin granne,sade han häftigt:— Varför slog du mig på skuldran?— Du drömmer! svarade den andre. Ingen harrört dig.Efter en stund vände Astolf hastigt på huvudet.Det tycktes honom, som om någon hade tagit ho­nom om halsen med båda händerna. Han blev all­deles tyst och satte bägaren hårt ifrån sig på bordet.Men plötsligt sprang han upp.— Ja! ja! jag kommer! ropade han högt. Nuhade han tydligen hört Jolantas röst, som kalladehonom i stor ångest.— Han har blivit galen! sade hans kamrater ochsågo efter honom, där han skyndade ur salen.I nästa ögonblick stod han i stallet och sadladesin häst. Så svingade han sig i sadeln, och i vägbar det. Fortare än falken kan flyga, än ormenkan ringla sig, fortare än ett rådjur springer genomskogen, flög han på sin häst över berg och backar,till dess han nådde sin fars slott vid havet. Detdundrade i bryggan, då han red däröver och in påslottsgården. Där stannade han hästen och frågademed hög röst:— Var är Jolanta?Solen gick just ned. Som en blodig sköld dökden i vågorna vid horisonten. Havet var kolsvart,och böljorna stormade kalla under den flammandehimlen.Astolf steg inte av hästen. Så snart han fåttveta, att Jolanta inte längre fanns här men långtborta i vildskogen på de höga bergen i skogsfurstenspalats, vände han hästen och red emot natten uppemot höjderna.Det blev småningom becksvart omkring honom.Natten var kall, och det blåste upp till storm ifrånhavet. Endast med möda kunde han finna vägenfram bland klippor och stenar, och beständigt tätareslöt sig skogen omkring honom. Då hörde han plöts­ligt ett gräsligt tjutande, och ut ifrån det tätastesnåret kommo två magra vargar rusande. Derasögon lyste i mörkret, och tungorna hängde ur gapetpå dem. Med raseri kastade de sig över hästen föratt sönderriva den. Men Astolf drog sitt svärd ochefter en kort men rasande kamp hade han dödatdem båda. Han sporrade sin häst och skyndade vi­dare, men nu var det, som om hela skogen hade fåttliv. Från alla sidor kommo hemska vilddjur stör­tande: rävar med ilskna ögon och vassa tänder,lodjur med öppna gap och med tofsar, lysande somflammor på öronen. Uthungrade vargar och småtjocka, hetsiga björnar, alla rusade de emot Astolfför att döda honom och hans ståtliga häst.Han stred som en kämpe emot dem alla, svängdesitt spjut och högg med sitt svärd, kastande sigfrån den ena sidan av hästen till den andra.Till slut hade han dödat så många av vilddjuren,att de återstående togo till flykten med höga tjut,och nu red han ensam och oförfärad sin väg vidare.I skogen var nattmörkt, och endast de höga furu­kronorna susade som ett stort böljande hav. Dåsåg han högt uppe bland träden ett ljus skina somen stjärna, och ju närmare han kom, desto starkarelyste det. Slutligen förstod han, att det måtte kom­ma från någon eld, som brann inomhus, och straxefter befann han sig utanför skogsfurstens hem.Han höll in hästen och lyssnade. — Intet hördes,allt föreföll som övergivet och dött, men se! Plöts­ligt kom en jättebjörn farande ut från huset. Astolfhade aldrig förr sett någon så ohyggligt stor. Medtung, vaggande gång kom den ned för trappan ochrusade ut i skogen. Tungan hängde ur det rödagapet, ögonen tycktes spruta eld, och så vråladeden så vilt och ohyggligt, som om den skulle havarit genomborrad av dödande pilar.Nu fick den öga på Astolf. Den reste sig påbakbenen och kom emot honom med öppen famn,färdig att krama sönder honom. Då satte Astolfsig fast i sadeln, och nu började en kamp på livoch död. Björnen hade jättekrafter och nådde uppöver hästens rygg.Astolf var redan utmattad av striden med allavilddjuren i skogen, men han förstod, att nu gälldedet på allvar.Beständigt förstod björnen att värja sig för Astolfssvärdshugg och lansstötar. Den bet i hästens sida,så att blodet strömmade ut, och djuret höll på attstörta av smärta. Men nu svängde Astolf lansen avall makt och jagade den tvärs igenom björnens kropp.Den uppgav ännu ett förfärligt vrålande och tum­lade därefter död till jorden.Då hoppade Astolf ned från hästen och gick överdet döda djuret in i skogspalatset. Han öppnadedörren till hallen. En stor eld flämtade ännu i denöppna spisen, och från väggarna stirrade de mångahuvudena av de dödade djuren ned på honom. Meningen levande varelse syntes till. — Dock — plöts­ligt fick han se någon ligga på golvet.En liten fin skepnad låg utsträckt på ryggen medhopknäppta händer som en bild på en grav. Astolfskyndade dit och knäböjde vid dess sida.Det var ju Jolanta! Hans egen älskade lilla syster!Hon låg så stilla, som om hon varit död, ochhennes ansikte var så kritvitt, att Astolf verkligentrodde, att hon inte mera var levande. — Men nusåg han, att hennes ögonlock darrade sakta, ochhan tryckte hennes ena hand till sina läppar.Han kände då genast, att denna hand var mjukoch varm. Men hon rörde sig inte. Hon tänkte,att det var björnen, som återvänt från skogen ochåter hade nalkats henne. Då viskade Astolf sakta:— Jolanta!En rysning genomfor hela hennes kropp. Dennaröst kände hon alltför väl, och långsamt öppnadehon ögonen. Då fick hon se sin älskade bror, därhan knäböjde vid hennes sida och log mot henne.Hon slog båda armarna om hans hals och grätvid hans bröst.Men plötsligt kom hon ihåg sin förskräcklige herreoch hon ropade:— Skynda dig, fly, ty annars kommer björnenoch dräper dig!Astolf talade då om för henne, att björnen lågdödad utanför i skogen, och så bar han henne påsina armar och lyfte henne på hästen och slog sinkappa omkring henne, och så började de återfärden.Det gick fot för fot över stenar och klippor nedigenom den dystra furuskogen.Solen började titta fram med bleka strålar, ochdå de kommo ned på slätten, låg havet som enoändlig silvervit yta framför dem.— Ser du, Jolanta! Nu ha vi hunnit till havet!sade Astolf och öppnade kappan, men Jolanta sovmed huvudet emot hans hjärta. En stund därefterredo de över vindbryggan in på slottsgården. Solensken rosenröd på de röda slottsmurarna, då Astolfåter öppnade sin kappa och sade:— Nu, Jolanta, nu äro vi hemma!Då vaknade hon, gnuggade ögonen och log. MenAstolf lyfte henne från hästen, och hand i handgingo de upp i slottstornet, och där stodo de lyck­liga och sågo ut över havet, emot världens ände.