 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 æmr-z-i mmmm memsmusi^^ I - mmm v-*, ■ ■ si»* ' . ■ , , v.-: I IP ■ . ^ ; ■ É " ■ ' "• ■ - . ; ; : ' ■ ; 1 ' ' ‘ , , '• - M H :: ■-, ri; • V * . ■:-^r0W;Ê^ j 
 
 
 
 
 t ,y \o te k - ftTEBOj? CENTRAL- BIB LIOTEKET Litt. Sv. Tllfc^ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ara 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KËanmwm för I r 1 8 32 . HOS P. A. NORSTEDT & SÖNER, ftftORGS ‘cr^O^ ay. ---------------- —— j 1830 . 
 
 
 
 
 ■ ;i /> V, • ; • *F f-; ;]J ç;r 3 f»j fi «y: m ■ W '*.< ' 'ü 
 
 
 
 
 cm m JFUtU ïilâôîi som €*osse. Du kläddes som gosse. lJä himmelsblå rock Föll din lock 1 lekande, fladdrande gullringlar ncd. Kring halsen den bländande ringkragen Hg, Som pä våg De skimrande neckliljors snöhvita ked. Sa smal, Som i dal En tuarig björk, var dm väst, och din gang Så nätt, Så lätt, Som hjortens på mark i silt trippande sprang. Vi gingo tillsamman Vid fjcllbäckens rand, Hand i band, Att skåda på böljornas glittrande skrud, Vi gingo att lyssna på lärkorna små I det blå Och skogsdufvans smek, när bon viges till brud En krans, Som en dans, 
 
 
 
 
 2 Vi bundo pa ängen och gåfvo hvarann. Hvad lek! Hvad smek! Och flammande kyss, som pä läppame brann! Men aren llögo pä ringar sin kos, Och till ros Du bytte din späda och vårliga knopp; En femton ars tärna, från blommornas sal Och vår dal, Till gyldene höjder du flyttades opp. Ej mer Du såg nef På lemnade vännen, som klagande grät, Sin skatt, Och satt I lunden och hyiskade: *’ej mig förgät!" Du vet kanske icke, hvad foglarne små I det blå Nu sjunga om morgon från grönskande topp: "Hvar är fagra gossen, som jollrande sang "Och här sprang '’Med fjäriln i kapp och bland rosorna lopp?” — Ack hän Eder vän Gatt bort, och \et Gud, hyart han vandrat sin kos 
 
 
 
 
 En tår Då står I ögat på Glöm mig cj, lilja och ros. Så tyst blir i lunden, som svartklädd natt Hade satt Sitt flor öfver foglarnes jublande flock. Till mark fäller fjärilen gullyingen ned, Och på hed Dö vindarnes suckar och dufvornas lock. Ack! kom Och vänd om Till enfaldens dalar, till foglarnc små, Och än Igen En dag lät oss leka som gossar, vi två. 
 
 
 
 
 men fötsta 2i$iåtöagm Efterlängtade tid Med din gyllene frid, Jag vill sjunga ditt lof, Der pä fjcllstängda strand Emot skogarnes rand Örnen bygger sitt hof, Der i glittrande sand Bäcken rinner sa sval, Eller der öfyer land Flora ställer sin sal, Prydd med roseneband. Dina glada behag, Den naturskönhets prakt, Som på fälten du lagt, Jag vill sjunga i dagi Dina sjöböljor blå, Ditaa fjellar, som stå Tallbekransade grannt Öfver dalames natt; Sjunga forsen, som gladt Störtar utför hyar brant, 
 
 
 
 
 Och tar ymdarne fatt. Sjunga majqvällens ro, Sommarfoglarnes bo I dc gullvifvor små. Redan våren i sky Står med rosenehy Och solsträlarnes kalk! Lilla Amor, den skalk, Blickar, leende ner. Strålar strömma på mark Och förgylla hvar park. Ur sin dyala är väckt Sångarflocken på gren. Väckt af vindarnes fläkt Och af yårgudens sken, Rör sig vågen på nytt, Se’n hon anlete bytt. Källan ögat slår opp Emot trasten i topp, Och när drifvorua flytt, Öppnar rosen sin knopp. Första fjärilen re’n Seglar fram i ett sken Af rubiner och gull. Minsta grässtrå i mull, 
 
 
 
 
 Minsta frö uppå sten Grönskar fram i sin glans. Ängen binder sin krans, Dalen ordnar sin drägt, Samlar hop sina lamm. Allt blir tjusande, täckt, Hyarest yåren gar fram. T ripp-tripperitripp ! Säg, hvem nalkas så sipp Och med mysande mund I den knoppande lund, Plockgr rimpcrlor af, Hänger löf på hvar stam, Lockar mjölkhvit en saf .XJtur hängbjörken fram? Der yid källan, hyem lyss, Trycker kyss uppå kyss, Bjuder sippor i tropp Och konvaljer i krans Utur maik spira opp? Se på dalen, hur grön, Och på ängen, hur skön ! Täcka yårgud! din glans, Som från skyfästet 1er, Dessa prydnader ger. 
 
 
 
 
 Hulda vârfantasi! Gladt dig kasta uti Denna glänsande ström Utaf ljuft trolleri; Älska, kuttra och dröm, Som en dufva, sa öm, Som en lärka, så glad, Som en blomma så blyg; Hoppa, dansa och smyg Ned i böljan och oppr Med din gullvinge flyg Högt till skyarnes topp. Ställ på forsen din fot Och tag pcrlorna mot, Som i regnbågars prakt Öfver djupen sig lagt. Gjut med källan en tår, Kyss med fjärila en kyss Stå med vinden och lyss Bakom löfven i lund, Gör med örnen en rund Öfver fraggande våg, Slut med svanornas tåg Fri seglats till den Ung Och den blommande säng Hvarest skogsbruden går Och på landarmes bår 
 
 
 
 
 s Reder lockarne ut. Skynda, älska och njut? Snart är vårdagen slut. O, livar börjar jag da? O, hvar slutar jag väl? Skal jag bada min själ I det tjusande blå, Eller här bland de små. Täcka rosor på mark Hvila ut i den park Der små lammena gå; Eller tätt vid det skum,. Som ur källan far opp; Eller tar jag mitt rum Uppå fjällbergets topp? Tyst, der öppnas ett tjcll O, hvad lockande syn! I den doftande qväll ! Är från himmelens bryn Solen stigen på fält? Är det fullmånens glans, Som går fram ur sitt tält Eller vinden i dans, Som framilar så snällt? Nej, min Lina det är: Dubbel vår jag nu liar» 
 
 
 
 
 En der ofvan så klar En härnere mig här Uti kärlekens famn, Och förtjusande 1er. — Icke ord, icke namn Mer jag vet för min fröjd! Jag är sail, jag är nöjd, Och hehöfyer ej mer! 
 
 
 
 
 i 
 
 
 
 
 På surrande flöjelen b vilar en svala, Och högt opp i molnen och luftrymdens våg 1 Ror snöhvita svanornas nordliga tåg. Hvad hvimmcl i gruset af humlor som suga, Af vingade solgrand i skiftande prakt! Längst utför rabatten narcissorna buga Och röra på nackarne liksom i takt. Se glindrande snäckan, skyhvalfvet deroppe, Med solen i skölden, en tindrande droppe, Se fältet här nere, så majfriskt och grönt, Och kullen der borta, af lönnar bekrönt. ,'j Hor bergs-källans hviskning bland tufvor i hagen, Hon lockar små fiskarne ned till sin brädd, Kringdansad hon är af de glada behagen, Med fjariln, i lysande sommardrägt klädd. Se dufvan, hur smånätt hon trippar på backen, Och myran, som släpar sitt granbarr till stacken! Se hönan med slingrande masken i mund, Och katten som leker i gräset med hund. Men utåt du vandrar. Hvad säden sig frodar Hvar dag ser du rågax allt flera gå fram. I gröngräset fröjda sig trefliga hjordar, I famnen du tager de ulliga lam. På blcket sig solar den utspända yäfven, Och nedanför gässena plaska i säfven 
 
 
 
 
 I dalurne tumla sig fåle och sto, Och bockarne hoppa på ljungbeväxt ma. Och kommer se’n qvällen med rosiga slöjan, På gungbrädet mödad du såtter dig ner, Tar af dig halsduken och vestcn och tröjan, Att njuta af svalkan, som aftonen ger, 3Nu helgsm&let ringer, du går till din kammar, Der solen på väggen i nedgångån flammar, Du skyndar att leta ur bokhyllans damm En nåfver för kommande söndagen fram. Dock nej ! Se, naturen slår upp för ditt öga Sin codex argenteus öfver vår jord; Din ande sig svingar mot himmelen höga,. Der läser du stjernskriftens herrliga ord, Och känslorna blifya så veka och ömma, Och tankarne flyga och tåravne strömma, Och gåtan är funnen till lifyets mystèr, I Honom, som varit, förblifyer och är! Ja, lycklig är du, som från stadslifyets buller Får ila till stillhetens trefliga trakt. I veridcn cj mera du gör någon kuller, Om ej den du gör öfver rosornas prakt. Du stiger, men endast till halmdråsens höjder, Du sjunker, men endast i famn af de fröjder, 
 
 
 
 
 Som vinka i dalar och blommande tjell, Och räcka frän morgonens gryning till qvält. Och stadnar se’u kärlekens gud yid din koja, Lät yara som Bias med staf och med säck, Ju mindre med granlåt han smyckar sin boja, Dess mer är han älskelig, ljuflig och täck. Rödblommig och glädtig och rak såsom furen, Okonstlad och enkel, som sjclfva naturen I famnen dig springer cn maka så huld, Och fliten allena är allt hennes guld. Nu börja de surrande rockar, att spinna, Och ypperlig grädda i Lunkarne står. Nu stiger man upp klockan fyra, att hinna I kapp med den lifliga, verkande vår. Och yäfstolar smälla oeh gåsungar kläckas, Och fårena klippas och hönsena stäckas, För bistocken enruskor ställas i rad, Och gödkalfvar skickas hyar vecka till stad. Hvad hvimmel af grisar, som sno som hin hale Och knutarnc fnysande löpa omkring ! Ostburen med galler är stäld på sin påle, Ej skatan får smaka deraf någonting. Och huskatten skjutsas från köket och leken Att se sig i bodarne om efter steken; Men Phylax vid hundkojan vaksam skall stå Och sc de som komma, och hvilka som gå. 
 
 
 
 
 O tänk, livilket berg utaf korfvar och paltar, Af bringor och skinkor hvad skräckeligt lass! Här Ceres har rest dig af bullar ett altar, Der glimmar smörklimparnes gula parnass. Se harar i fyrsprång dig komma till möte, Här rulla dig pundsdryga ostar i sköte, Stig, bägare, fram utan väntan och söl Och bjud åt Herr Pastorn det fraggande öl. Men tyst! hör det skäller, släng korfven åt faunen, Herr Länsman ju kommer i grönmålad schas; Hans käresta guppar till venster om mannen Och drängen bakom på en säck utaf gräs; Yid stallet man håller, ur fotsteget stiger, Herrn bugar och frun i detsamma ock niger; På gafvel ställs grinden, man kysses på mund, Svär pest öfver gässen och hutar åt hund. Nu aftonvard dukas i hörnet af rummet. Emellertid språkas om ditt och om datt, Hvad nytt af Hejr Länsman blifvit förnummet: Om markegångstaxan i staden är satt; Hur hvetet ser ut bortåt Blacksta och Gnesta; Om nådig’ Grefvinnorna än äro resta; Om fölungen tog sig, som vargarne bet; Om kronfogden ännu har sålt sin karét. 
 
 
 
 
 Tillbaka från sandgropen, bruna som nötter, Din Nisse och Lasse nu komma i språng, Med flygande lockar, med dammiga fotter, Inrusa de båda i sal’n på en gång, Ur ögat slås luggen, de kyssa på handen, Och trumla på borden och skaka af sanden; Hej! flux genom dörrn det bäraf i galopp, Att göra i Länsmannens schäs sina hopp. Nu solen går neder i vestliga rummen Och tittar blott smått genom fenstren ibland ; Förgyld är på hampspöket näsan och tummen, Dc peka mot skyarnes glittrande rand. Ett flor öfver källorna sakta sig drager; Och skuggan som nyss var så spenslig och mager, Står skyhög och tjock öfver land, öfver sjö, Och böljorna sjunka i djupet och dö. Och lammena lägga sig neder i ringar, Ej mera i skog höres skällornas ljud, Blott bäcken än rör sig, sitt strumpeband slingar Kring knäet af kullen, som klädes till brud. Till bo’t flyger svalan med biet hon funnit, Fullständigt har spindelcn dvärgsnätet spunnit, Skogsdufvan i eken nu hvilar så trygg; Men mörterna slå uti vass efter- mygg. 
 
 
 
 
 Och liiralen tar pä sig sin nattkjol af siden, Sin krona, som strålar af månskenets glans, På annarnc hänger hon stjernornas smiden, Sitt hår slår hon ut i cn ringlande dans. — Men bränvinet redan i tumlam är slaget. Och Länsmannen tappat två plåtar i draget; Det mörknar på fästet och potten är gjord, Man super och jemkar sig sedan till bord. Här ordas ora all ting, om trädgårdens alster, Om morot oeh sallat, om lök och melon, Om vassbuk i kaggar, om strömming på halster Spöslitning och stockstraff och fattigstu’hjon, Auktioner, utmätningar, slagsmål och huller, Förtenning af grytor och fat och kastruller, Mäskvärmare, Argus, trumpet och klaver, Och Frithiofs Saga af biskop Tegnér. Man äter och slutar, uppstiger och pussas, Och pussas ånyo på kind och på hand, Till förstugan rullande bredschäsen skjutsas. Stolt gnäggande ungfålcn skrapar i sand. Man niger och bugar och famnas och klappas, I brådskan af Länsmannen munstycket tappas;, Men frun redan sitter med nickande hatt, Och tackar och önskar en hjertlig god natt. 
 
 
 
 
 i7 Nu tar du din älskade hälft under armen Och vandrar i stjernglansen ut öfver mark. Förbi är den qvalmiga, tryckande varmen, Sa mildt faller daggen pä löfven i park, Klart aftonens stjerna, från skyhvalfvct högay Sig speglar i makans förtjusande öga, Och lätt lyftar flagten från sqvalpande sjö Den mörkbruna locken på. svanbarmens snö. Först här uti dungen J sågen hyarannan, En midsommarsqväll, när på stången man bandy Än ser du i minnet den molnfria pannan, Och rosen på kinden och liljan på hand, Der bländande gracerna mysande lekte; Den foten, som blommorna kärleksfullt smekte;, Den blicken, som eldpilar sköt mot ditt bröst,. Och läppens korall med sin klangfulla röst. Der knöt du förbundet för hela din lcfnad Mod kärlekens kyska och heliga tro, Der börjades först din lycksaliga väfnad Af tankar att äga cn maka ocli bo, Se vänner till morgon och middag och qväller,. Impromptu på bordet ha stek, när det gäller, Och klimpar i soppan, ostkaka och gris, Ny töbak i asken och brasa på spis. 
 
 
 
 
 — iS — Sa tusende taflor din lefnad förskönat Och ännu försköna med huldrikt behag, Med fröjder dig himmelen rikligen lönat, Ditt lif Ur en enda ljuft blommande dag, Njut länge och trefligt, hyad ödet dig skänka- Och nalkas dig aren, då hjessan du sänker, Som solen än sprid från din sjunkande höjd 1 nedgången trefnad, förtjusning och fröjd. 
 
 
 
 
 mis a IVär gossen ur barndomens dansande flockar Med spelande ögon i famnen sig kastar Af ynglinga ålderns berusande stund; När kärlekens dufva i lindarne lockar Och nöjet på njutningens blombäddar rastar, Pokalerna flyga från mund och till mund, I kindernas rosor livar fröjd ligger fången; Då helsom hyarannan med lyran och sången: Ett hjertligt god dag! God dag ! god dag ! Ett hjertligt god dag ! Dock hastigt med tidens bevingade svanor Vi tåga från hemmet att bostäder finna; I vexlande ängder vi leta oss plats: Den ene på skönhetens skimrande banor, En annan, der skatternas elddrakar brinna; I elhern är slutad den glada seglats. Ej möta vi sedan på vandringen mången; Så helsom hvarann då med lyran och sången Ett hjertligt Guds frid! Guds frid, Guds frid! Ett hjertligt Guds frid! 
 
 
 
 
 20 Bland jcrnhårda öden ocli stiftande strider Vi fortgå på vägen i fröjd ocli bekymmer., Pokalen, bekransad, ej mer vandrar kring. Allt närmare afton och skymning det skrider, Den jollrande kärleken famntagen rymmer; Allt glesare kedjar sig vänskapens ring. Dä fältom pokalen för yttersta gången Och helsom hvarannan vid lyran och sången: Ett hjertligt god natt! God, natt, god natt! Ett hjertligt god natt! 
 
 
 
 
 jBotgonöimntam Hvem är det, som gråtit på morgon så tidigt Här nere i dalen? En daggtår ju röjes Pa doftande blomman, på gräset, som smidigt Eör fjärilens fläktande gullvinge böjes, En liljehvit näsduk af skiraste dimma Ar tappad på marken i morgonens limma, Dess våd utaf vinden än sänkes, an böjes, Hvar kant Ur med rosor broderad och prydd Och mid t i hans snöflor en solros är sydd. Ja, morgonens jungfru det är: uti öster I rosenröd klädnad hon stod nyss och lyddes På siskornas qvitter och lärkornas röster; Då kom der en riddare, klädd uti rustning Af gull, och tog afsked af henne, den blida; Vid hjulenas gnistring och fålarnes frustning Han flög genom gullporten ut i det vida; En tåreström vattnade ungtärnans kind Och perlorna ströddes i dalen för vind. Dock, när han som högst öfver skyhvalfvet hunnit Sin blick ned på dalen och blomstren han kastar Han skådar de tårar på rosorna runnit, 
 
 
 
 
 Med läpparne kysser han bort dem och hastar Att taga den snöhvita duken i handen, Han hviftar med slöjan kring himmelsblå randen, Till dess uti aftonens gullport lian rastar, Och släpper de löddrige fåla me af Från strålande charen, att dricka i haf. Ej konstnären väfver en skönare slöja, Mer lätt Un ett blomblad, hon liöjes och sänkes, Af solstrålars glimmande gullstoft hon stänkes, De lenaste fläktar dess blomvåder böja, Och när du den fagra om morgonen skådar Den klaraste dag uppå fästet hon bådar, På ängen till solgången plägar bon dröja, Då löser bon opp sig i daggperlors glans, Som glittrande simma för blommornas krans. 
 
 
 
 
 fBöstfn. Det är dä förbi med det glädtiga laget Och blommornas festdag och fjärilens dans, Det tunga, det sorgliga steget år taget, Då Flora på marken nedlägger sin krans, Dä löfvena dansa den sista angläsen I prasslande hvirilar för höstvindens sus, Och porlande bäcken med klagande brus Nedsjunker i gråt mellan vissnade gräsen. På aplarne blomstren befruktade blifvit Af sprittande solstrålars eldiga brand; Men neder ha stormarne barnena rifyit, Med fruktkorgen tom står Pomona på land. Det ilar, som tandvärk, i vassen vid stranden, Och lungsoten lagt sig på gulnade blad, Ej mer tager dufvan i källorna bad, Och tjockblodig sjöböljan skvalpar i sanden. Hvar är du, o svala, du hämpling på grenen, Som sjöng så förtroligt i sommarens fröjd ? Du erla, som ^vittrande satt der på stenen? Pu lärka, som drillade gladt upp i böjd? 
 
 
 
 
 — a4 * — War sommarn drog in sina värmande pilar Och hösten bief kung i vår härjade vcrld, Till sällarc blomängder flög edçr färd, Der njutningens glans på orangerna hyilar. Jag äger ej vingar, förmår icke flyga, Vid norden, den ödsliga, bindes jag qvar, Der höstkvällens skuggor bland granarne smyga, Och månen, så hlek, mellan skyarne far, Lik Vala jag höljer i 'drifyor mig neder. När skimrar ånyo den tjusande stund, Då vårdagens Baldur på himmelens rund Sitt värmande lif, sin välsignelse breder? Ack, redan naturen i klagande vakan Drar döende .pustar och stormarnc gny, Snart nordfjcllcn svepas i vintriga lakan, Af norrskenet purpras snöblommornas hy, Sitt grönskande barr för den bleknade, döde Strör granen, belyst af det sorgliga ljus, Som månen nedkastar från grifthvalfvets hus Bland molnenas likstenar, ensam och öde. Så svep mig med Flora i gulnade drägten, Och lägg mig i kistan, der rosorna små, Hoprul- 
 
 
 
 
 Hoprullade, livilar med frostiga flägten, Tills vardagen skiner på nytt i det blå. Wär blomman med rosiga läpparne hviskar: "Stå opp, nu är vår öfver dal, öfver höjd.” Jag vaknar och famnar ånyo den fröjd, Som kallar till lifvet, och lifvet förfriskar. 
 
 
 
 
 mâïïau. ' Ej ben har du fått, Icke vingar att flyga, Och likväl såbrådt Du skyndar att smyga Mellan pilar och al, Genom fjellberg och dal, Så snabbt, så fort, Allt längre och längre, till fjerran ort. "Ack, bäst då jag låg, Mina gullfloder tömde, En skönhet jag såg Och min nejd förglömde, Som för jägarn en hind, Som mot rosen en yind, Så ilar jag, Och har ingen hvila natt eller dag;” Och sa är min I det leende gröna En gång, ja en gång Jag hinner den sköna; Hennes rundade arm, 
 
 
 
 
 Hennes mjellhvita barm Jag för till mund; Då famnar jag henne i roseneluucL” ”Och derför min dans Jag kröker i ringar, Ej rosornas krans Mig .-lockar och tvingar. Och .‘fastän en dverg, Utför brantaste berg Jag klättrar feront, .Sehr fingren i solens laga jag värmt.” '”Hvart hjerta sitt vif I tiden vill följa. Det rörliga lif Hvi gafs det min bölja? Ur hafsskummets sköt Ju skönheten bröt, Af ljuset yäckt! Och derför hon är med mitt innersta slägt.” "En trånadens blick, En kärlekens flamma 
 
 
 
 
 ' - Ju källan fick, Och Venus detsamma. Om hvarann de förstå De längta också Till samma hamn, I nöjets och njutningens tjusande famn.’ 
 
 
 
 
 U* o lu ett På fästets rymd förunderliga väsen! Som aldrig ägen ro i edra själar > Än ljungeldens, än stormens trälar, Till perlor bytta uppå gröna gräsen, Till snölaviner på de gråa hällar, Till silfverslöjor kring de höga fjellar, Hvar är ert hem, och edert mål i tiden, Är eder lösen kampen eller friden? Hur mången gång jag sitter och beskådar Er underbara lek i rymdens rike, Beständigt skiftande och aldrig like;. Än tvinncn J er hop till purpurtrådar Och granna sömnader för morgondrägten, Än öfver solens gyllne skepp i ilägten Likt röda vimplar, än till blåa öar I yexlen om och än till blanka sjöar» Med öga af Förgät mig ej, den blåa, Hvem blickar fram ur edra rosenslöjor? En här af Huldgudinnor, himlamöjor,. 
 
 
 
 
 3o Ur midnattsmolnets sköt, det tunga, gråa, Hvad simmar der? En skara lijeltehamnar. An kämpen blanka silfverbågen famnar, Och genom töcknet, som kring fjellet slingar, Den bleke Fingals harpa sorgligt klingar. Dock högst i majestät vi eder röja, När, uti koppar klädde, fram J dragen Med blixtens pil och tunga, hemska slagen. När edra händer dundrets åskor höja, Naturens stämma tystnar då i lunden, Så stilla blifver höljan uti sunden, Sitt korn på åkern skrämda fogeln glömmer, 1 blommans sköte fjärilen sig gömmer. Allt skälfver: berget på den djupa grunden, Den späda rosen på sin låga tufva, På klippan örnen, skogens turturdufva, Och näktergalen uti myrthenlundcn. En vredesblixt är hela himlen vorden; Ett bröst af dödens fasor hela jorden. Hvar sträng på verldens harpospel är sprungen, Hvart ljud är dödt, som klang i rosendungen. Men blixten upphör. Saktare gå ljuden Från ljungaren och regnets skurar stanna, 
 
 
 
 
 Allt mer det ljusnar kring om fästets panna. Ur dunklet återträder gyllne Guden, Till vesterns bryn de spridda skyar hasta, Yid aftonstjernans föt de stilla rasta* Likt lamm, som trygga mötesplatsen hinna Och glada slå en ring kring; sin herdinna. Förunderliga väsenden! ej ägen J något hem, ej några hviloställen; Womadcr mellan morgonen och qvällen, För er den hela himlarymd är vägen. Från öster purpurns färg till eder bringas „ Ert- gula hår af vindens sylfer slingas. Med stjernorna J dansen om på kullen, Och månens klot emellan er J rullen. En önskan här jag: att med er få kryssa Igenom vida, blåa himlafälten, Från österns port till hvita stjernetälten. På färden hvarje ljusets härold kyssa, Ge soin en nick och klappa hennes fålar,, Min anda bada uti hennes strålar, Sist af förtjusning, midt i nöjets yårar,, Som J, mig lösa opp i ljumma tårar. 
 
 
 
 
 Ciïl trottine JÄH«, Två klara stjcrnor öfver stormig bölja Oss troget lysa fram till tryggad hamn, Två milda Englar på vår bana följa Och sluta oss uti sin hulda famn: Den ena kallas hopp, den andra minne. Sail den, som här dem i sitt hröst härinne. Den ena i sin rena spegel röjer Det flyddas bild i ofördunklad glans; Den andra möt det kommande, sig höjer, Och svingar i sin hand en rosenkrans; Den förra saknans ömma toner klagar, Den sednare tror än på bättre dagax*. Hvar fanns väl dem som icke i sitt sköte, Fått vagga en af dessa englar små?. Hvem är, som icke någon gång till möte I tidens flykt har vandrat dessa två! Ett fast förbund med menskaris lif de stifta; Och mellan sig dess korta dagar skifta. 
 
 
 
 
 — 33 — J hulda matar, kännen J de båda? De sutto vid er barndoms hufvudgärd; Den ena bad er i sin spegel skåda De sköna mixmen från en högre yerld; Med friska rosor smyckade den andra Den lefnads-väg J båda skullen vandra. Och troget sedan, under fröjden, smärtan, De följt er yandringsbana hand i hand, O sluten dem till edra varma hjertan, Och slingen kring dem edert kärleksband! Den som af minnet följs i lefnadsloppet, Han saknar också ej det trogna hoppet, 
 
 
 
 
 Och böljan, hon satt på vattnets rand - ■ Och gret i den månljusa qyäll. Då tom en hoppande tärna till strand, Och sjöng från den skummiga häll: ■”Hvem är det derate, som jemrar sig så?” — ”En hafsbölja blå.” — ”Hvad är som dig ängslar? Berätta det då?” ”Jo, aldrig mig unnas i ögat en blund. Jemt fäkta och flyga jag skall, Än längs utåt hafvet, än in i dess sund, Att skura klippa och hall. Som tjenstflicka jagas jag tidigt och sent, Mitt golf hålla rent, Att hvila från arbetet är mig förment.” ”Knapt solen på skyfästet börjat sitt lopp, | Förrn Vestan, den näbbiga dräng, Mig ropar: Nå flicka, ur bädden stig opp! Fort ut till din syssla i fläng! I blinken jag tvingas, i trötts af mitt knot, Som rullande klot, Att tumla de fredliga stränderna mot.” 
 
 
 
 
 ”Sa nalkas mig Östan med blossande kind Och skriker: hvi dväljes du här? Bort med dig till hafs i den pipande vind, Tror du man far latas så der? Jag skyndar, men knappast jag hunnit från strand Så gripes min hand Af Nordan, och åter jag slungas mot land.“ — “Ack, livad jag beklagar ditt öde ! Hos mig Långt lättare tjenst du skall få. Ej jagas du der utaf vindarnes krig Långt ut i det ändlösa blå, I hyttan stig in, och mig följ till mitt hus Från storm och från sus, Tryggt skall du få bo bland de glittrande ljus.” “Der har jag en smådräng i purpurröd skrud, Som dansar beständigt omkring. Han lange sig önskat eu svallande brud Få fästa med gyllene ring. Ditt öga skall vinka den längtande tröst, Din klingande röst Förtjusa hans ömma, hans lågande bröst,” Och ned lades höljan i brudsäng af stål, Då nalkas en yngling dess bädd: “O flicka, o flicka, hur skönt är vårt mål, O var för din fästman ej rädd!” •— 
 
 
 
 
 36 K.i»ing henne han slingar sin flammande ann, Och trycker sin barm Mot hennes, den skälfvande, — eldig och vartm ”Din kyss är förfärlig! O släpp mig jag ber! Af brinnande lagan jag dör.” — ”Nej, aldrig min brud, jag nu släpper dig mer, Min är du för evigt och mig du tillhör.” — Nu kyssarne spraka på kind och pä mund; Ännu en sekund, Och knutet är eldens och vattnets förbund. 
 
 
 
 
 Connu «i På C. M. B ellmans födelsedag den 4 Febr. 1830. Ljufligarc är ej lundens sus, ftörd af vestanvädrets lena vingar, Ljufligare är ej bäckens brus, Än den ton, från Skaldens harpa klingar. Ur dess alldjup flodar lifvets ström. På dess strängar minnets genier blänka. Allt livad hjertan känna, andar tänka, Vaknar vid dess samklang ur sin dröm. Sjufalt skiftande ar solens blick, Der i böjd bon bland æoncr thronar. Sjubesträngad lyra Phoebus fick, Sjufalt harmoniens stamma tonar. Jag vill sjunga om de strängars klang, Om den fröjd åt hjertat tonen delar. Men ack ! styrkan rädda banden felar, Ej bland skalder fick min lyra rang. 
 
 
 
 
 Första ton en snöhvit Engel är, Dagen slumrar från dess vingars segel. På sitt tröst han Edens lilja bär, Och derinom oskulds rena spegel. Intet stoft besmitta kan lians tro, Såsom stjernorna vid ljusets höjder, Har han bundit hjcrtats alla fröjder Vid ett högre lifs adagio. Klädd i grönt den andra tonen slår Nyfödd vällust öfver lifvets ängar. Hoppet vid bans sida trofast står Och sin vårflägt smyger i hans strängar. Vissnar ock den ros han sådde nyss Eör en frostnatt öfver fälten buren, Falla ock dess blad för bistra skuren, Lifvet återges af hoppets kyss. Högt i ethern har den tredje satt Klara harpan, och hon återglimmar Anletet i vågors mörkblå natt, I den tar pa Glöm mig icke simmar. Tron på högre verldars harmoni, Der till samklang stoftets missljud flyter, Och till inre skådning allt sig byter, Är hans sköna gudamelodi. Af violerna vid Kidrön krönt, Se, i Sorgens örtagård sig böjer 
 
 
 
 
 Pjerde tonen , hopplös, obelönt, Dock ui* skyn han tröstens engel röjer. Tidigt i livar pröfnings skola lärd, Ödmjukt bönens suck mot höjden stiger; Tålamodets dygd den trogne viger Till en arfving af en bättre verld. Men frän lifvets träd se, blad för blad, Hoppets alla löften, bleka falla. Fåfängt, hvad af ödets nåd du bad, Mägtar du i tiden till dig kalla. Femte tonen, hemsk sora nödens lott, Skälfvande, som höstens löf för vinden, Är en evigt glödhet tår på kinden, Är en suck, en långsam klagan blott. Dessa toner dagens pulsslag slå. En har valt sig mörkrets dystra sköte Till sitt sångrum. Der i likdrägt gå Honom midnatts andarne till möte. I hans harpa brusär dödens vind: Utan tårar, löje eller smärta, Mer ej slår i bröstet något hjerta, Leker någon stråle på hans kind. Men livad vinkar, rosenrödt i öster? Är det glädjen från sin ljusa sky ? Hvilka toner! hyilka jubelröster! Hvilken samklang känd, men alltid ny 
 
 
 
 
 Ner i djupet drufvans safter fraggas, Lätt af vestan sommarrosen vaggas, Fjärlar nalkas, tladdra kring och fly, Turturdufvan höjer azurvingen, Nöjet, dansar om i blomsterringen Med passionens flamma på sin hy. Det är denna ton min cittra skall Gladt pä denna sköna fest besjunga. Han med Fredman steg ur ctherns svall, Att ined klangen verlden genomljunga. Skimrande i bägarns gyllne krans, Som en sol han gjuter kring sig strålar; Glädjens blixt på- ögats botten målar, Och på kinden drufvans rosenglans. Ja, i rosor, Fredman, du förstod Kläda alla lifvets spridda skiften. Gungade på nöjets njutningsflod, Till en blomstervagga blir oss griften. Hvar minut ett sekels sköna fröjd, Hvarje hjertslag solars hjertslag klappar, Och odödlighetens strömmar tappar Bacchus till hvar törstig från sin höjd. Rödt är dock den aldraljufsta färg. Hvad är solen på sitt himlaberg, Om ej purpurmantelns stråle faller Öfver daggens, böljornas kristaller! 
 
 
 
 
 — 41 — Hvad är qvinnan, om ej ljuset sår Rosens smink på kindens liljeyår, Purpurns glans på läpparnes koraller! Qvällen hviftar sin scharlakans drägt, Morgonen sin prakt af purpurn lånar. Se, hur blygsamt iingens törnros rodnar, När hon kysses af den heta flägt ! — Alla strålar lekte uppå mark, Djupt i böljan blåa färgen got sig, Hoppet klädde grön den unga park, Till en krans den gyllne färgen knöt sig: Skuggan med de svarta ramar låg Ner i dalen, vildt omkring sig såg, Till dess ljuset emot dimman bröt sig. Då kom hoppande till jorden ned' Röda strålen, kysste blommans knoppar, Purpursådde fältets nakna bed, Hängde på dess blommor daggens droppar. Under rankans evigt gröna natt Drufvan på sin stjelk förbleknad satt; Strålen sken derpå, och med detsamma Brann i henne lifvets guda-flamma. Pris åt den, som. allt såg rosenrödt: Lifvets väg och pilegrimeps hvimmel ! Hvar gång drufvan för hans blickar blödty. 
 
 
 
 
 — 42 — Såg han deri blott en rosenhimmeh- Bachus var den gud han dyrkade, Venus var den skatt han hyllade, Glad på skuldrorna han bar sin lyra; Arinan börda han ej visste af, Kände blott af drycker drufyans syra, Och af fröjder denna gudayra, Som i nöjets brudfamn sei- sin graf. Pris åt honom! i hans lagerlockar Dansar nu den hvita strålens sken, Vinterns frost oeh drifvans hvirfvelflockar; Men när våren löfvar lindens gren, Dufvan åter trogna maken lockar, "Röda strålen ned från höjden går, Rosenkindad, en charit, han smyger Purpurns ros i sångarkungens hår, Vid hans fotter blomster-skimmer står, Till hvar läpp med fylda bägarn flyger, Hviskar: Drick, ur nöjets etherbål, Svenska Skaldens, Snillets, Fredmans skäll■ 
 
 
 
 
 33aï;samitt£«. Det prunkande slottets balkonger försmår jag De stolta terrassernas grefliga bädd. I backstugans fenster, som bondpojke står jag, Helt enkelt i grönskande vallniarsrock klådd, Mitt aulet är brunt som den solbrända rutan, Tulpanernas smink jag kan vara förutan. Här fader och moder och förfäder föddes, Och hela mitt slägte från led och till led. Af samma ohyflade björkkäpp de stöddes Sin lefnad igenom på urgammal sed; Den fostrande mull, som dem närde i lifvet, En moderlig graf åt dem alla har gifvet. De nådiga blickar från höghetens öga, Från gullsnridda händer den flyktiga yard Min känsla, mitt hjertelag röra så föga, Långt hellre jag tjenar hos bonden å gård, Der ära och tro och ett redeligt sinne in växa som blommor i bröstet härinne. Blott en gång den äran jag ägt i min lefnad Att nådig grefvinnan få kyssa på hand, Hon kom för att se på yår spanad och väfnad 
 
 
 
 
 - 44 - Och, såsom hon sade, förströ sig en grand ; Se’n gunstigt hon smakat en bit af yår kaka, Hon täcktes mig klappa pâ kind och på haka ”Du arma, som fått på din lott uti vcrldén. ”Att stå i cn koja och träla din tid ”1 hetta från solen, från brännande härden, ”Med flugor och myggor beständigt i strid', ”Hur ömt jag beklagar ditt oblida öde ”Som hjertlöst på ringhetens stråbädd dig förde !” ”När törnrosen stolt framför slottsalens speglar, ”Fördubblar sin fägring från topp och till tå, ”Hyad är du? — Dock lyckligt att tadlet beseglar ”Med tystnad sin dom, ty livad gälde du då? ”Till sällskap dig skänktes af njugga naturen ”Den fattiga hämpling på pinnen i buren.” ”Mitt hjerfa ej rörde det nådiga talet, ”Nog af om ett älskande öga mig ser,. ”Emellan det höga och låga i valet ”Mitt pris åt den torftäckta kojan jag ger, ”Så högt i palatsen Un rosen berömmes, ”Kanske hennes fägring i morgon förglömmes. ”Ej lida. jag kan att min älskling förkränkes : ”Min qvittrande vän ofvan mig der i höjd, ”Gemensamt ur samma pokal åt oss skänkes 
 
 
 
 
 - 45 ~ Den kyliga källans förfriskande .fröjd. Han sjunger, jag blommar, och båda tillsamman, Vi lefva förtroligt i glädje och gamman. Och nalkas så julen, då vintriga nätter Förhärja hvar ros med sin isande vind, Bland bullar och julljus på bord man mig sätter, Och alla sig fröjda och kyssa min kind; I ring kring min blomma ta flickor och gossar, .Då gläds jag och anletet rödare blossar. 
 
 
 
 
 &pi«Ö£iU«. Il 7 ‘ fr fl || Hl' 11 Ijl Î ff pinn, spindel, spinn på Och tvinna ditt garn, Förrn soin på det blå Stiger opp i charn, Och ur susande säf Hafsyindarne gå. Ty mörkret år häst Och den svarta natt, Då ingen dig hör Och ser hvad du gör, Hrar tråden är fäst Och hjulet är satt. $ § Mellan ros och blad, Mellan gren och stam Drag ut i rad iii ii'. Strö juveler dcrpi, Både röda och blå. 1' hl’. När sorglös och lätt Ditt nät långt fram. i if •. s PI j . Se’n fjärilen styr 
 
 
 
 
 — 47 Utåt fälten, så .qvielt På små äfven tyr., Ditt dvärgsnät sätt För hans spelande blick. Om dagen var still, Arbeta ej då, På lur blott stå, Och lyssna till, Om ett surr du .hör .Der utanför. Om nätet då rörs., Ett qvidandc pip I garnet hörs, Helt salta smyg, Och som tigern flyg .Och ditt hyte grip. Din like på sjön I hafsfrun du har, ,Hon spinner så slön En duk alla dar, . Ett nät, så grannt Med gyllene kant. När. seglaren nu .Far fram på våg,, 
 
 
 
 
 .Hon sliter itu Hans yingars par, Me<l mörkgröna tåg I sjön honom drar. Med klippornas tand Hon sargar hans kropp, Hon isar hans hlod, Och kastar se’n opp Med syallande flod Hans lik på strand. 
 
 
 
 
 UNGDOMSFANTASIER, ELLER NAHUM FR. BERGSTRÖMS KRÖNIKA af och öf ver honom sjelf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ï. ©ajpitïrt. Vid femton ârs ålder bief stugan mig trång. G eijik . Att vara femton år, livilken herrlighet, !ivii- ltet Ev o ii, livilken rake t leih ad! Tidens alma­ nach pekar då blott på Juni dagar. Kin­ derna äro tvenne rosenbuskar, läpparne ett radband, der kärlekens fadervår natt och dag läses. Glädjefloder nedströmma mellan kin­ dernas blomster, kring fjunet af bakan fly­ ger det fjäril-lätta löjet, och ö'fver alla des­ sa rosenparterrer står, ögals sol och blickar så mildt mellan lockarnes sommarskyar. Jag var just i denna ålder, då jag, jem- 1 te min mor, inflyttade till staden JY**. Vi inhyrde oss på en aflägsen gata. I huset bred­ vid, bodde en Grosshandlare med fru och en fjortonårig dotter. Snart utbasunade gu­ dinnan Fama, den hundramunnade, för mi- 
 
 
 
 
 ' 4 na öron följande: grannen, Grossliandlaren har podager och grått hår, går i hottforer och skr i fv er i sin förrykthet bref til] Napo­ leon; hans fm trippar i stubb och lefver af thevatten; men dottren, ack! hon är den allrasötaste flicka under solen, ty primo är hon fjorton år och således redan färdig att med sin lilla rosennacke titta ut öfver lifvets klostermur ; 2:0 har hon ögon, öron, förnuft och alla sinnen i den mest potentierade grad; 3:o förtjenar allt detta, sammanlagdt med en hopadderad rest af musikalisk färdighet, god röst och ett förtjusande sätt att vara, det hon af hvarjom och enom hyllas och upphöjes till en gudomlighet. Hur det var, så gjorde berättelsens graf- stickel en djup ristning i milt bjerta, och förrän jag anade det, var hela porträttet in- graveradt i mitt bröst. Ilvar jag stod, hvart jag gick, såg jag hennes bild framför mig. Äfven i mina drömmar sväfvade hon för min själ, och talet 14 hlef migett heligt och mystiskt tal, Än lekte jag med henne på blomster- 
 
 
 
 
 beprydda ängar, än sväfvade jag med henne på lätta moln och hon log och kyste mig, och vid kyssen föll jag af hänryckning ned ur skyarne. Men slutligen ledsnar man vid att så der med Herr Kapten Lindeberg bara drömma; man börjar önska sig en sann redbarhet med dito. Hvad! din svärmare, utropade jag, och slog mig med kammarnyckeln för pannan, du har ju ännu icke sett den flickan, livar- om du drömmer. Hvad heter hon? Det vet jag ej. Hur. ser hon ut? Jag ; har aldrig skå­ dat hennes fagra anlete; men. säkert är hon en gudomlighet. Hur sjunger, hon? IIvad fan skall jag veta allting! Hur dansar hon? Det öfvergär mitt förstånd. Men har hon dä ett ädelt och godt hjerta? Min Gud, plåga mig ej längre med dessa frågor; jag skrjll i den­ na dag, i denna eftermiddag, innan denna afton flyga i hennes famn och gifva grund­ liga svar på alltsammans. Yr och hetagen, skyndade jag. mig ge­ nast från mitt tränga kammarfäugelse. ut i 
 
 
 
 
 6 den öppna, fria och rymliga naturen.. Med­ vetslös ilade jag framåt, tills jag, ändtligen uppvaknad ur mina drömmar, befann mig ett godt stycke utom staden, vid en äng, der Jag nedkastade mig under ett träd. Den ena dagen efter den andra fram­ skred på detta sätt. Beslut logos och förka­ stades. Huru tillvägabringa min bekantskap? Ätt direkte flyga till mitt paradis med tre bugningar och en käpp i band, vore något allt för djerft ocb öfvergiek mitt hjeltemod. — Hvad! skulle föräldrarne, hvad skulle flickan säga derom? Dessutom spelade jag ej någon berusad älskare i Herr La Fontaines roma­ ner, jag befann mig i den nyktra verk­ ligheten, omgifven af hus, höga plank, for­ skande ögon,, giftiga tungor, brandvakter, o s. v. Men se henne måste jag, om jag äf- ven som Münchhausen skulle stiga opp till månen, för att från denna höjd locka hen­ nes blåa ögon att möta mina. Genast bör­ jade jag slå mina dagliga: femton krumbug- ter (mitt lifs areala innehåll) kring hennés: 
 
 
 
 
 7 ïius. Men äfven detta var förgafves. Ingen Donna, blott sex afund sjuka, grönögda jalou- sier mötte mig i fönstren. Jag grep dä till andra, mera förtviflade medel. Jag lopp på baler, sp ek t ak 1er, vid försök af stadens spru­ tor; men ack! med samma släta framgång. Slutligen började jag anse min sköna okän­ da som ett helgon,, hvilket man blott vågar tillbedja, icke älska. Nu var huset deri hon bodde, eller rättare var skrinläst, försedt med en tak­ altan. Deruppe öfvade sig stundom hennes kära fader med att klänga, dock icke i sam­ ma akt och mening som konung David. Han plägade nemligen, vid högtidliga tillfällen, staden och sig sjelf till berömmelse och from­ ma, på en lång stång upphissa åtskilliga flag­ gor, såsom t. ex. på någon af det Kongl. hu­ sets namnsdagar, lät han hela verldens flagga, på grosshandlares den Engelska, på lack­ fabrikörers den Österrikiska, på Kyrkoher­ dars den Påfliga, på minuthandlares den Danska; for stadens polfe lät han den By- 
 
 
 
 
 ska svaja, för fruar någon Tysk, för dyke- ri-kommissarier den Älgieriska, och för små mamsellerna den Fransyska. En moi’gon, då jag efter vanligheten drog mina trollrin­ gar kring huset, hörde jag ett prasslande ofvanpa taket. Genast flögo mina tankar som en tättingssvärm dit upp och se — Högädle Herr Grosshandlaren stod der i nattrock, och hissade och hissade. Ha, tänkte jag, åter en namnsdag. I detsamma trädde en bedagad matrona ur porten, hvilken jag tillsporde för hvem Grosshandlaren i dag låtit kläda luftrymden i regnbågsfärgor. Det är hans dotters namnsdag, svarade hon med en hes stämma, och utan att gifva vidare akt uppå mig, skred hon förbi hörnet och försvann. En hel rosenbouquet spridde sig pä min kind, jag ilade hem, slog upp alma- nachan och fann der med ren boktryckar- svärta präntadt namnet: Christina. En ny verki uppsteg för min syn. Jag kysste nam­ net och ilade åter ut, för att betrakta de med hvarandra lekande flaggorna. Luften 
 
 
 
 
 9 var klar som ett källvatten. Solen hängde i det blåa som en utslagen blomsterlök. Jag skyndade mig att i den friska naturen utta­ la min sällhet. Blommorna hade ännu intet hunnit aftorka tårarne efter morgonbönen, lärkan slog luften med simmande vingar och sjöng sitt morgon-adagio. Dagen göt. ur sin pokal strömmar af glans öfver fälten. De pomaderade ängatnes bår doftade. Pä bvart löfblad låg en förgyllning. Sommaren hade uthängt och utsläpat hela sin garderob, för att vädras. Ur säden piskade vindarne dam­ met. Sjöns atlasduk, hoptråcklad med den blåa ofvan i rymden, rörde sig sakta och mellan sömmarne framskymtade glänsande gull trådar. Vaggad af de ljufvaste fantasier, låg jag i det gröna och skickade med hvar- je farande strömoln, med hvarje fogel, en suck, en tanke till den älskade, och de flögo såsom fjärilar kring de i luften för mitt öga fjerran fladdrande flaggorna. JMiddagen kom och jag låg ännu qvar och utsträckte mina armar för att omfamna jord och himmel. 
 
 
 
 
 10 Jag ville trycka hela ver I den till mittj lijer- ta. Solen började luta sitt hufvud ât vestern. Dâ rann mig en sprittande ide' genom sjä­ len. Hvad, om du på ditt helgons namns­ dag sluille försöka dig med en vers? Bör väl en så fager qvinna komma obeiägrad ur the Philisteers lande? Du känner i hjertat enpi- ncij som rimmar mot Christina. Jag sprang genast upp, och hade redan en hel kista af rim färdige ur mitt arhetande hufvud. Solen kastade sina sista strålar på mina råckskört. Vinden hade från moln rensopat vesterns hoftrappa. Qvällen låg röd och flöt på vå­ gen, mitt hjerta brann och från närmaste dike ryckte jag fjädern från en gås, köpte mig i närmaste bod ett bläckhorn och ett ark postpapper, och sålunda utrustad, anlän­ de jag i full inspiration till min kammare. Redan sitter poeten i fullt arbete vid sitt skrifbord. Ilan brinner och svettas, him­ lar sig och stryker ut. Emellertid, om lä­ saren vill som jag, öfverlemna vi honom åt ensam heten $ innan morgondagen är säkert 
 
 
 
 
 r t den snillrika gratulationen färdig. Och sä Var det äfven. Innan kl. 5 är vår auctor redan uppstigen för att renskrifva det odöd­ liga arbetet. Den poetiska spindeln (pennan) väfver oupphörligt länga och korta trådar öfver papperet, ,gör emellanåt halt för att förfriska sig ur djupet af ett glasbläckhorn. Nu är alltsammans noggrant och väl afskrif- Vit. Rysligt skön uppstår auctorn och upp­ läser sitt snillrika foster med den mest pa- thetiska too. Han utsträcker armante, han slår sig för bröstet. Än ser han uppåt mot sitt taks hläekstänkta himmel, än ned på si­ na tårs frågande spetsar. Klockan 7 står han framför boktryckaren, öfverlemnar med darrande hand sitt manuskript, blyg som den yngsta af Behagen. Boktryckaren påsätter sig glasögonen och sedan han räknat rimmen och befunnit dem vara af det goda slaget, nickar han ett bravo, med tillägg: uti nästa nutnmer skola de se ljuset. Om någon var glad, så var det visser- ligen jag. En hel idyll framblänkte för mi- 
 
 
 
 
 12 na ögon. Jag sâg rédan min okändas hän­ ryckning, liennes hvita näsduk alldeles ge­ nomblött af tå rar nes störtskurar, och mellan dem en solblick sä himmelsk, sä eldig — ja, jag föll om hennes hals och utropade med blicken mot höjden: o Gud! det här är för mycken salighet pâ en gång. Verserna lästes oeh beundrades. På be­ undran följde undran, livem som författat dem och till hvem de voro egnade; ty in­ tetdera var med någon signatur utmärkt. På en varm dag följer som oftast en kylig afton — sa var det med mig. Iter stack sig en anmärkning emellan medföljande inkast. Högt uppsatte Herr Him mare och Poët! Ni har med era verser förtjusat pä samma sätt'som en harpospelare i natten. Man hör hans toner; men man vet ej hvar- jfrân de komma oeh till hvem de är stälda. Icke är er Donna nu blefven en hårsmån klokare på er kärlek än förut, och icke hel­ ler är ni sjelf, min herre, ett steg närmare det 
 
 
 
 
 ïi det fô'resatta målet. Ni röjer mycken theo- ri; men ni liai- föga praktik. Ni begriper ej att använda det allmänna för enskilla fall. Ni kan skära till en xoek; men förstår ej att sätta i en knapp. Dessa tankar grepo som en brand vakts­ sax omkring min nacke. Det värsta var, att de voro sanna. Jag måste deiföre ännu yt­ terligare gripa mig an med en Göthisk kraft­ yttring, samt erinra min okända om hennes ansvarighet, i fall hon längre lät min be­ klagliga ställning fortfara. Och det skedde. Jag affärdade ett href till henne. Det bör­ jades, som alla kärleksbréf, med det suckan­ de: ”Älskvärda,” och slutades med det lika ömt suckande: ”Eder evigt tillgifne;” jemte mellanslag af: ”jag är nog lycklig eller rät­ tare olycklig, alt älska er, ack! kanske utan hopp; var god och bränn upp detta bref, när ni läst det, m. m. Min kärlek genomtågar alla evigheters evighet, är öfver både skräd­ dare och byxor (Leopolds tid och rum), o. s. v.” Ungdoms fantasier. a 
 
 
 
 
 Såsom ram omkring det hela voro derjemte i brefvet framkastade några vinkar om min namnsdags-gratulation, att nendigen jag och ingen annan vore den, som begagnat Ons- dagsbladet såsom en afledare för min ele- ctriska versådra. Budet, en gammal markatta, boc est, en tolf års trogen tjenarinna, aftroppade med den dyrbara bekännelsen i hand oeh åter­ kom efter en stund med följande orakelsvar: ”Mamsellen har erhållit brefvet och bar läst det med mycken förnöjelse; men som hon ej veterligen hvarken sett eller någonsin hört talas om Herrn, kunde bon ej afgifva nå­ got svar. Hon tackade ernellertid för de vackra verserna.” Ku ser läsaren likaså väl som författa­ ren, på hvilken förskräcklig brant katastro­ fen står. Steget är taget, kärleksförklarin­ gen gjord, men på allt detta intet svar. Hur skall delta slutas? Är flickan elak, så bar hon nu det bästa tillfälle i verlden, ätt drifva gyckel med en förryckt älskare. Vi 
 
 
 
 
 15 vilja hoppas det hästa. Hon är ju blott fjor­ ton ar. Här är ungdom, här är oskuld, här är deltagande, här är allt. Lid och hoppas, sällheten försvann, Men hon skall förädlad återfinnas. Blott en enda olycka är sann, Den af olyckan att öfvervinnas. Mitt hopp bedrog mig ej. En storbjörn, tvä markattor, en Urang-utang och fyra pa­ pegojor, af den allrasötaste färg, frälste nig ur förlägenheten. Efter några dagar hade nemligen ett resande sällskap anländt till staden. Genast läste man på alla knutar: ”Att Herr Pito- letti, nyligen kommen ifrån Köpenhamn, ifrån och med i morgon har äran att för det respektive publicum visa en samling af de mest sällsynta djur, hvaribland må näm­ nas: 1:0 en stor kastaniefärgad Ungersk björn, som dansar kadriljer, valser och menuetter, allt efter musikens takt och åskådarnes be- 
 
 
 
 
 6 gäran; visar hvad klockan är och om man är gift eller icke; balancerai- slutligen med en stäng och kysser Herr Pitoletti pä munn; 2:0 tvenne högst sällsynta markattor från Amerika, hvaraf den ena sjunger en Itali­ ensk aria; 3 :o en Urang-utang eller så kal­ lad nattmenniska (det djur som närmast lik­ nar menniskan), är 2 alnar hög och inneslu­ ter sig i respektive äskådarnes ynnest. ,j:o fyra Indiska papegojor, hvaraf den ena äger de mest briljanta, gula, blå, gröna och rö­ da fargor och är öfver hundra år. Öfver- tygad, att det odelade bifall hvarmed Herr Pitoletti vid de flesta utländska hof blifvit emottagen, icke heller under hans korta vi­ stelse i Sverige skall honom frånkännas, re­ kommenderar han sig i den aktningsvärda allmänhetens bevågenhet, med försäkran att ingen med missnöje skall lemna anblicken af dessa sällsynta djur, äfvensom hvar och en déraf säkerligen skall hemla de rikaste anledningar att prisa den hand, som på ett så underbart sätt utrustat äfven de oförnuf- 
 
 
 
 
 i 7 tigare länkarne af skapelsens kedja till förnuft och konstfärdighet!” Annonsen gjorde sin åsyftade verkan. Alla strömmade till för att se den dansande björnen och de granna papegojorna, och äfven jag vågade min tolf- skilling. Jag inträdde. Positivet var redan i gång och den arma björnen uppjagad på golfvet för att göra sina krumsprång. Åskådarne skrat­ tade. Likväl gjorde man den anmärkningen, att björnen ej tycktes hafva något synnerligt öra för instrumentet, med undantag af de tillfällen, dä musiken var beledsagad af ve­ derbörliga hotelser med käppen, ehuru så kadrilj- som menuett-stegen voro ungefär­ ligen lika. Emellanåt röt björnen till och lade sig ned på golfvet. Herr Pitoletti svor sitt: ”dass der Teufel dich regiere!” och upp- dref ånyo den klumpiga besten. Åskådarne, häraf bragte från löje till medömkan, an- hölio nu, att björnen måtte fä hvila sig. Herr Pitoletti hefalte honom då, att gå och tacka ”das ehrwürdige publicum,” gaf ho- 
 
 
 
 
 «8 nom en hatt, hvarpâ björnen framlufsade pu sina två, för att komplimentera sig till nå­ gra slantar. Olyckan gjorde, att han börja­ de med ett ungt fruntimmer, som satt ne­ derst vid dörren. I detsamma björnen kom emot henne, skrek hon till och dånade af förskräckelse. Alla stego upp. Jag vet ej om det var af ödets eller mitt hjertas ingif- veise, nog af, jag hastade genast till stället, tog den afdånade flickan om lifvet, har hen­ ne ut i nästa rum, skyndade efter en vatten- karafin, «(vergüt henne dermed, hvaraf hon inom några ögonblick åter kom sig före. Förskräckt såg hon sig omkring; men då jag försäkrade, att björnen var borta, reste hon på sig och frågade efter sin mor. En ål­ drig figur inträdde bland den hit inträngan­ de mängden, tog henne under armen, tacka­ de mig för besväret och frågade mitt namn. I det jag uttalade det, spred sig en mild rodnad öfver flickans nyss förbleknade kin­ der, och utan att besinna liva rest hon var, utropade hon: "himmel, skulle ni vara den, 
 
 
 
 
 i9 som skrifvit verserna.” I stället for att sva­ ra, stod jag liksom förstenad och först da, när hon redan var utom dörren, klang ett halfhögt ”ja” efter henne. — Nu uppstodo tusende raket-kistor i mitt hufvud. Jag ila­ de ut med millioner frågor pä mina läppar, hur min utvalda mådde, om hon ännu var .mycket förskräckt; — men dä jag på tre famnar när upphunnit henne, var allt mitt förra hjeltemod sin väg, — jag stadnade un­ der en djup suck. Hastigt blickade hon bak- efter sig, och då hon bief mig varse gjorde Jhon en stum bugning och försvann. ”Ack! orn du älskade mig, suckade jag, du för­ gudomligaste, som kan blifva så häpen för en björn. Det bestiala djuret! Men det var ändå bra, att han förskräckte dig!” Brinnande lopp hlodet i mina ådror. Du måste, tänkte jag, svalka dig, annars förtä- res du i en ugn af lågor; och inom en qvart var jag midt i den skummande sjön, som iåg nära utom staden. En lyckligare varelse hade visst aldrig någon vattenmassa gungat. Också omfam- 
 
 
 
 
 20 nade mig böljorna rätt käfligt. Solen steg just nu ned att äfven bada, och min upp- Jyftade nacke såg hur bon redan samm -på vattenytan. ”Är det min gudomliga Christi­ neropade jag, och sträckte ut armante mot henne — ”o! jag ville föra dig öl v er afgrun- der af vågor!” Ha! ha! ha! hörde jag det skratta bakom mig. Jag bief förskräckt, vän­ de mig om och förargade mig, att några skator kunnat sä skrämma mig. När jag hemkom, lâg en förseglad bil­ jet på mitt hord. Jag öppnade den med klappande hjerta och läste: ”För edert bi­ träde får jag aflägga min varma tacksägelse. Jag har för min mor yppat, att ni är den samme person, som behagat tilldela mig ett sä oförtjent lof i edra verser. Hennes lik­ som min anhållan är, att ni vid tillfälle är god och besöker oss, pä det vi äfven munt­ ligen må få aflägga vår gemensamma tack­ sägelse. Er gäldenär — Christine.” Väl hundra gångor genomläste jag det­ ta bref, tryckte det till mitt hjerta och mi- 
 
 
 
 
 21 na läppar. Jag granskade Stilen, satte pap­ peret emot dagen, vände det på tusende si­ dor, betraktade sigillet, tills jag ändtligen, trött af dagens äfveatyr och min uppspända fantasi, mottog Morpheus i mina armar. Förträffligt, suckade jag vid uppvaknandet, kon' är dock min gäldenär; och för att för­ vissa mig derom, jgenomläste jag skuldsedeln ännu en gäng. Nu hlef det en tillrustning, som knappast ägt sin like sedan Xerxes här­ tåg. Alla rockar, västar, stöflor, krås och permissioner framdrögos ur sina fördolda gömslor för att mönstras. I början kassera­ des allt; men sedan förståndet kommit så­ som medlare emellan, erinrande att ingen träd mer fanns i garderoben, med undantag af tofflor och några föråldrade plagg, gaf egen­ kärleken vika för nödvändigheten och utval­ de efter moget betänkande följande persedlar: 1:0 En blå, tre år gammal klädesfrack med. kort lif, bra utskuren framtill och hvars rockskört kyste det öfversta af knävecken. Visserligen oborstad, men rätt anständig med 
 
 
 
 
 tvä knapprader, hvaraf fem knappar voro i raden, alla i behåll och i godt stånd, den ena fickan något söndrig, men synes lätt kun­ na hjelpas, med en nål och några trådändar. 2:0 Ett par ljusa korta underkläder, un­ gefär af samma färg, som kadetternas vat­ tensoppor, på intet vis förslitne, knappast några trådar synliga på knäna; en bläck- strimma glimmar väl tvärs öfver högra låret, men torde kunna hjelpas genom borstning. Banden äro behållna och synas kunna ut­ härda ännu några månader, äfvensom plag­ gen, i fall så tarfvas, tyckas utstå ett vågadt knäfall. 3:o En röd kattunsväst, väl icke på mo­ det, men icke heller ur inodct. Synes, vid första påseendet, något urblekt, men detta är mer ögats än västens fel; slår sig förträff­ ligt ut i skumrask och vid eldsljus; — tarf- var en knappnål vid halsen, är annars öf­ ver allt klander. 4:o Ett par Engelska bomullsstrumpor. Erfordra, med undantag af litet krita, ingen vidare förbättring. 
 
 
 
 
 5:o Ett par suvarovs-stöflor, alldeles nya, sakna blankning. Godkännas. 6:o Hatten, något brun i kanterna, hjel- pes med bläck eller blanksmörja. 7:0 Ki’aset, halsduken oändligt gentila. I anledning af bjudningen att ”vid till­ fälle hälsa på,” arbetades på detta sätt he­ la förmiddagen i rustkammaren. Innan mid­ dagen var allt hoptrockladt, blankadt, bor- stadt och fejadt. Pomada köptes på Apo- theket. Nu återstod att öfveriäsa sin ro! och se sig i spegeln, i fall några finnar möjligen kunde upptäckas. Härtill användes eftermiddagen, och klockan 6 aftågade man till bestämd ort. Hur klappade icke mitt hjerta, hur lå­ gade ej mina kinder, hur darrade icke mina knän vid hvarje steg. Framkommen till por­ ten, öppnade jag densamma med mycken be­ tänklighet, hvilade mig för att andas ut, känna efter om kräset satt qvar och öfver­ iäsa hvad jag hade att säga. Med bäfvande hröst steg jag uppför trappan, granskade än- 
 
 
 
 
 24 mi en gäng min klädsel och aflog hatten, för att lätta utgången för tankarne, hvilka liksom pä vågbalanser foro om hvaråndra upp och neder. Ändtligen inkommen i för­ stugan, flög min skyddsgudinna mig till mö­ tes, had mig stiga in i salen och sprang, ef­ ter en lätt nigning, uppför trapporna i öfra våningen. Hon hade nemligen hlifvit mig varse i fönstret, slutade af min klädsel och min betänksamma gäng till besöket, och ila­ de nu att för modren utbasuna att jag var an­ länd. Jag steg in i salen, hlef, till min sto­ ra tillfredsställelse, varse att jag befann mig ensam, begagnade de dyrbara ögnablicken för att återherrtta mig, upptäckte med för­ skräckelse en målad stjerna i midten af det bonade golfvet, och vek lyckligt förbi hen­ ne, under suckar: o! att du icke må vara mig till någon olycklig förebådelse! Efter en stund inkom modren. Jag ky­ ste med mycken sirlighet handen, hvarpå sam­ talet öppnades med betraktelser om väder­ leken 
 
 
 
 
 leken öfvergick till björnmenuetten och stad- nade ändtligen vid tacksägelsen för verserna. Jag framstammade några af brutna ord om deras obetydlighet och min egen oförmåga, under det jag i min förlägenhet nöp ett blad af en törnros som stod i fönstret, och stop­ pade det i munnen. Ännu var det natt för mina ögon; men slutligen uppgick solen. Mitt helgon inträd­ de; jag tog mina fyra märkvärdiga steg, för att kyssa hennes hand, men vågade knappast uppblicka i hennes talande öga. Hon gjorde en natt nigning, tackade för gårdagen och (Vände sig till modren med förfrågan, om the et fick intagas. Jag hade nu sett henne ansigte mot ansigte, och troligtvis vill nu äl­ ven läsaren tillfredsställa sin nyfikenhet och få göra detsamma. Se här ett utkast till porträttet. Mörkt hår har alltid varit min kasus, och dito eldiga, lifliga ögom Bada ägde hon i rikaste mått. Som fullmånen, när han Ungdomsfantasier. J 
 
 
 
 
 a 6 träder fram ur en svartlockig sky, var hen­ nes bländande anlete, skärt och fint med un­ dantag af färgen, som var liljans och törn­ rosens, i den innerligaste förening. Barmen, som en nyfallen snö; ögonen pittoreska, som tvenne källor med sina två solar i botten; ögonbrynen som tvenne silkeslinor, hvarpå kärleksgudar dansa eller som tvenne häng- broar öfver de Elyseiska fälten. Munnen en grotta, omgifven af rodnande drufvor. Hän­ derna som tvä färska hvetebullar. Fotterna som två små hvita svanungar. Och hennes klädsel? Smakfull och gudomlig. En grön bombasins-klädnad smög sig så tätt, som ett syrenlöf om ett finger, kring alla hennes for­ mer. En shavlett lik en fladdrande fjäril­ vinge, höjde och sänkte sig öfver den mjella harmens våg. En sköldpadds-kamm med sina infattade stenar glimmade, lik ett himlahvalf af sju stjernor, öfver de mörka hårlockarnes natt. Tvenne örringar hängde likt två Cu- pidonska bågar, på hvar sin sida om kärle­ kens altartaflor, kinderna. Ett rikt halsband 
 
 
 
 
 27 mottog, lik en korallbank, barmens stigan­ de och fallande bölja. Under tiden inträdde fadren i nattmös­ sa och nattrock, med förfrågan, om det ic­ ke vore postdag, emedan han hade ett bref att afskicka till Napoleon. Utan att afbida svar, vände han sig till mig och sade: det Napoleon erbjudit honom komma till sig för att blifva General en Chef för en af de armeer, som vid första islossningen skulle öfvergå till England. Jag visste ej hvad jag dertill skulle svara; men anmärkte, att hvad islossningen beträffade, vore den redan för sig gången, emedan vi nu hade full sommar. "Tror Herrn då att jag inte duger till Ge­ neral en Chef,” utropade han och slog upp nattrocken. ”Jo-o,” stammade jag och var färdig att dö af förlägenhet, dä flickan hjelpte mig ur bryderiet, genom en blick pä mig och en kopp the'vatten åt fadren. För att begagna den korta tystnaden och undvika allt vidare obehag för mig af ett så beskaffadt samtal, frågade modren, om jag ej 
 
 
 
 
 28 hade lust att bese trädgården, då Christine kunde bli min vägviserska. Jag bugade mig tacksamligen och var inom en sekund utom dörren. ”Bästa ni, var ej ond på min pap­ pa, hviskade Christine på farstugutrappan, han är så sjuk derfore talar lian så under­ ligt ; han menar likväl intet ondt dermed. Men nu skall ni komma i vår trädgård och se hur snyggt och nätt vi hafva.” — Jag inträd­ de inom en grönmålad grind, på hvars stol­ par tvenne yfviga lachfioler jjaraderade och i qvälien spridde en ijuft förfriskande ånga. Vi gingo genom flera små kompanier af krusbärsbuskar, mellan hvilkas leder äpple- och päronträd, stodo som kaptener, med si­ na af solen förgylda äppel-knappar. Bakom befunno sig köket och trossen, nemligen pal- sternackorna, dillen, morötterna ocb selleriet. Ändtligen inträdde vi under ett hvalf af sy­ rener, mellan hvilka solen vid hvart steg skimrande flög än hel än delad i flere mång­ falder. Derifrån vidgade sig utsigten ât en liten blomsterparterr, bakom hvilken en ström 
 
 
 
 
 39 rann fram. ”Ack hur dufna de stackars ro­ sorna äro, vi få lof att vattna dem,” ropade Christine och gaf mig en liten vattenkanna. Jag ilade ned åt strömmen, kom i ögonblic­ ket tillbaka och utgöt en strålande dagg öf- ver de törstande barnen. Christine gick för­ ut och utmärkte hvilka ställen jag isynner­ het skulle taga i mitt liägn. Snart voro de skimrande regnbågame slut; dä yttrade hon, liksom litet förlägen: ”ack! nu först erinrar jag mig, att jag burit mig obeskedligt åt, som bedt er hjelpa mig vattna; men jag tänkte derpå först efteråt.” Jag svarade hen­ ne, att om hon hade Here blommor, ville jag äfven vattna dem; hon vinkade ett nej, tog ännu en gång rosorna i ögnasigte, un- dansköt här och der några grenar, soto för­ hindrade de smärre att få träda fram i dags­ ljuset, afbröt några andra, som vissnat, och betraktade slutligen en fjäril, som gungande satte sig på en borstnejlika. Hon ville fån­ ga den; men i detsamma bortflog han ned­ åt strömmen och skimrade som en ljuspunkt 
 
 
 
 
 3o mot aftonsolen. Vi stadnade vid en stor ro» senbuske, den jag hjelpte henne att omkny- ta. "Den der rosen tror jag är den vac­ kraste,” sade hon, afbröt och räckte mig hen­ ne. —■ ”O nej! suckade jag, den som gifvit mig den är ännu skönare.” Jag kyste hennes hand och blickade i hennes pä rosen hvi- lande Öga, som från den glödande blomman hastigt mötte mitteget. Rodnande och stum­ ma stodo vi bredvid hvarandra. En osyn­ lig magt lade våra händer tillsamman. Da­ gens stjerna sönk ned; men en bättre kär­ lekens uppgick. Sakta, som syrenlöfven, rör­ de sig saliga känslor i vårt inre. Vi voro sälla utan att veta eller fråga efter hvarföre. Himmelska tid! kärlekens och hjertats guldålder! Den flyger med purpurröda vin­ gar öfver idel blomsterfält af rosor utan tör­ ne, af liljor utan maskstygn, af Förgät mig ej utan tårar! I hvarje hjerta klappar en stor, en oänd­ lig längtan, för hvilken ungdomens munn ej ännu har något namn; men detta kännes och 
 
 
 
 
 3i Cffares, då vi stå under pellen af en klar sommarafton, eller vid brädden af ett bru­ sande vattenfall, eller lyssna på en fogels ensamma sång. Liksom turturdufvan fram­ för en spegel, står ynglingen framför den blomstrande flickan och kuttrar för den bild han tror sig se derinne, och som han håller för systern till sin längtande själ. Och denna stora önskan, denna brinnande läng­ tan nämna vi kärleken. Förundra dig derföre icke, benägne lä­ sare, Öfver dessa två svärmande älskare; de behöfva icke, såsom de slipade verldsmenni- skorna, årtusende för att Halkas och försmäl­ ta i hvarännan. En blick, en blomma, en vattenkanna, se der hela tillrustningen; — här ar hvarken visitkort, bjudning på the'e och soupe'e, slädparti, maskeradbal eller någon present af Fransyska blommor till kjortel­ garnering för Herr Torngrens nästa Tret- tondags-bal. Vi väcktes ur vår förtrollning af fadren, som med en käpp i hand höll på att göra 
 
 
 
 
 t jr anfall på krusbärsbuskarne, dem han till hö­ ger och venster nedsablade; pä hufvudet ha­ de han fatt sig en gammal trekantig hatt, hvari han satt några aklejor. Vi nalkades och han försäkrade, att Österrikarnes ena flygel redan börjat vika och samtiige rytte­ riet tagit flykten. —- ”Söta, bästa pappa lil­ la, gör ej illa å/ljmina buskar,” sade Christine och klappade honom på hand. — ”M, na, mitt barn, du vill komma och mäkla frid, märker jag; välan, arme en må få hvila på valplatsen öfver natten, men i morgon skola vi ytterligare förfölja fienden.” Jag frågade henne, huru länge hennes far haft denna sinnessjukdom; hon svarade: ”redan flera må­ nader, men det lyckligaste är, att han intet gör någon dermed illa. Merendels skrifver han dagarne igenom och när han tröttnat dervid, gar han ut i trädgården, samtalar med sig sjelf eller ock, som nu, anfaller hu­ skar och trad.” — Tiden var förfluten, skym­ ningen inbröt och jag skyndade mig ätt ta­ ga afsked, lofvade helsa på med det första 
 
 
 
 
 och en handtryckning af min älskarinna för­ vissade mig att jag var välkommen. Den som vid min hemkomst allraförst undergick granskning, var den arma törnro­ sen. Hon var ännu lika skön, som när hon satt på sin gren, doftade ännu lika behag­ ligt, som för tvä timmar sedan. ”Sa är då mitt hjerta icke helt och hållet förskjutet; jag har i denna blomma en säker borgen, att jag är älskad tillbaka. O, du gudomli­ ga törnros! dig skall jag evigt förvara, och äfven när du vissnat, skall min kärlek vara lika blomstraude, som du nu är för mitt öga! Dagen derpå klappade mitt hröst af en orolig längtan. Gårdagens händelser föreföl- lo mig som en dröm, hvilken fordrade be­ kräftelse. Väl femton gångor hade jag satt fotterna i rörelse, borstat hatten och i ord­ ning satt tupe'en; men hvarje gång åter vändt om, utan att komma till något afgörande. Ändtligen beslöt jag att nedgå i trädgården, som läg tätt intill min utvaldas, för att va­ ra henne, ehuru osynligen, så nära som möj- 
 
 
 
 
 34 ligt. Nu var planket, ty värr, sa högt, att man ej utan tillhjelp af stege kunde se öf- ver detsamma in i sjelfva paradiset, och att rnidt pä dagen våga en stormning, tordes jag icke, af fruktan att bli bemärkt. Några remnor och sprickor, hvarigenom en salig stråle kunde intränga, förmådde jag ej upp­ täcka , oaktadt allt mitt bemödande. Jag stod som en annan Adam och gret utanför mitt gårdags Eden. Ändtligen föll mig en tanke in. Jag skaffade mig en borr och med dess tillhjelp gjorde jag på planket tven- ne runda häl, ungefär så stora, att mina ögon derigenom med beqvämlighet kunde skåda, skar mig till dessa kikare korkar, som passade till öppningarne och med hvilkas tillhjelp jag kunde tillplugga och dölja hålen, när jag så behagade. För mera sä­ kerhet skull, målade jag dem med samma färg som planket. Hur säll tyckte jag mig icke redan vara. Jag satte mig genast vid mitt Observatorium. — Jag fann ingen lef- vande varelse, med undantag af några fjärilar. 
 
 
 
 
 35 som efler vanligheten flaxade omkring på si­ na the'vattensvisiter. Träden, buskarne, ro­ senparterren, allt stod som förlidne gårdag, i grönskande eller blommande drägt; ett sak­ nades , deras skyddsgudinna. Dock snart skapade mig min lifliga fantasi äfven denna bild. Jag såg henne, huru hon hvilade med sin blick vid den sköna rosenbusken, huru hon med en kind, glödande som dess rosor, afbröt en qvist full med halfutslagna knop­ par, skakade daggen af densamma, och gaf den åt mig — dä log hon så himmelskt. Jag fattade hennes hand; jag lutade mig till hennes kind; den brann som en eldflam­ ma; jag läste en deltagande tar i hennes öga. Hon hviskade: jag älskar dig, och ett ”evigt” från hennes läppar, besegladt med en eldig kyss, sammanknöt oupplösligt mitt hjerta vid hennes. Ändtligen, då alla mina forskningar vo- vo förgäfves, tillpluggade jag mina trädögon, för att gå bort. Hastigt hörde jag en me­ lodisk röst och flux var jag åter på utkik. 
 
 
 
 
 36 Himmel! det var hon, som sväfvade fram mellan gångarne. Än gick hon, än sprang hon, än försvann hon, än säg jag henne åter — tills hon, liksom gripen af en trollkraft, stadnade midtför rosenbusken. Hon stod der länge, liksom hon ville öfverräkna hela ri­ kedomen af knoppar och blommor, slog ändt- ligen sina armar omkring dem, liksom för att på en gång trycka dem alla till sittlijer- ta. Vid denna åsyn ville mina ögon liksom skjuta ut ur pannan, för att kasta sig ned för hennes fotter. Hastigt vande hon sig om och med en blick uppåt min boning, sände hon en slängkyss, rodnade dervid och för­ svann bakom parterren. Jag väntade länge — hon återsyntes med sin lilla vattenkanna. Allt närmare nalka­ des hon åt den plats, der mitt stjernkikeri var uppstäldt, och jag stod verkligen rädd, af fruktan att blifva upptäckt, ehuru jag i mitt inre önskade detsamma. Hennes lätt fladdrande klädnad, som smög sig liksom kys­ sande 
 
 
 
 
 sande kring fotterna, den lutande ställningen, den böjda armen, loeluirne som oupphörli­ gen rörde sig kring kinderna hvilket skådespel! •—• Nu stod hön . midt framför mig bland blommorna, lik en Flo­ ra i sin lustgård. En lätt vind lyftade ha­ stigt, lik en pust på eu fladdrande fallaska, den tunna schavletten; den föll af och häng­ ig på en lilja, som sraålutande, likväl förmådde .hära den Jjufva bördan. Men Gud! hvilket snöberg af bländande hvithet, som den afundsjuka schavletten åter snart täckte ,med sina korpvingar Jag vågade knappast andas. Jag hade säkerligen till slut blifvit upptäckt, om ej modren i detsamma ropat henne genom ett fönster, att komina upp på ett ögonblick. Vattenkannan nedsattes bred­ vid, mitt Observatorium. Jag begagnade den dyrbara stunden, uppryckte en smal spröta, som stod bland sockerärterna, nära bred­ vid mig; i dess klufua ända fastade jag ett papper, b varpå jag med blyerts skref: Ungdomsfantasier. ; 4 
 
 
 
 
 Min är du, härinne I känsla och sinne Du lefvande står. Att dig från mig slilja Ej menniskovilja, Ej listen, ej våldet, ej döden förmår. Evigt din F redrik . Jag trädde sprötan genom öppningen, och under det jag nyttjade det andra hålet till mitt ögas vägvisare, lyckades det mig fullkomligt att på vattenkannans lock ned­ lägga min trosbekännelse. Knappast var det­ ta verkstäldt, förrän det rann mig i sinnet, att jag begått ett dumt strek. Besinna nu, tänkte jag, om modern, fadern, trädgårdsmä­ staren eller någon annan oinvigd dessförin­ nan kommer och hittar på att läsa hela epi­ steln. Jag knäpte hop mina händer och anropade Tenus, att på samma sätt som hon gjorde med Æneas, när han tågade till Car­ thago, så länge betäcka med ett guldmoln min skrift, till dess ägarinnan sjelf kunde anlända. Jag had ej förgäfves. Hon åter- 
 
 
 
 
 kom, grep efter vattenkannan ; men flög för­ skräckt tillbaka, dä hon fick se den pä loc­ ket liggande biljetten. Hon upptog den. En flammande färg uppsteg, liksom en morgonrod- nad och öfverhöljde hennes kinder med det skönaste Feniciska purpur. ”O! du älskar mig då? Evigt, evigt!” ropade hon, tryckte bladet till läpparne och ilade bort, likt ett hvirflande snömoln öfver fälten. Jag ha­ de hört nog och sett nog. Jag var älskad, det var summan af all min kunskap, — och hvad behöfdes mer. Jag tilipluggade mitt stjernkikeri för evigt, jag hade sett Venus.4 sitt fylle och mer hade jag ej velat se. Att nu beskrifva känslorna af den saliga visshe­ ten att jag var älskad, förmår icke min pen­ na; jag nedlägger den, för att öfverlemna mig åt njutningen af de ljufvaste drömmar. O! att de länge, ännu länge måtte qvardröja! Då jag inträdde till min mor, stötte jag på en man i reskläder, som grep mig något hårdt i armen och ropade: ”God dag pojke, Hvad fan nu, drömmer du eller är du va- 
 
 
 
 
 4 ° ken? Du gâr, som du ej skulle se något Guds skapade grand framför dig ; känner du mig ej ?” — Jag stirrade en läng stund framför mig. Jag såg bara rosenbuskar, gnuggade mina ögon, ocli nei först blef jag varse, att det var min förmyndare. Jag helsade och bad öm ursägt. — ”Gå ej nu och grubbla längre på Kant och Schelling, utan var rask af dig. Du skall i öfvermorgon följa med mig på en resa.” — ”På en resa, utropade jag för­ vånad , hvart då bästa farbror?” — ”Det får du veta i sinom tid, laga dig nu bara i prdning, packa in dina kläder, böcker och mobilier , Virgilius , Homerus , skoborsten , pennknifven, blanksmörjsbuteljen och slutli­ gen dig sjelf ofvanpå.” — Min mor föll nu. in i talet med berättelse, ätt som jag vore ■i5 år och trefjerdedelars student, så borde jag litet se mig omkring i verlden. Härtill vore nu informators beställning i något gref- ligt eller friherrligt hus väl passande. Min förmyndare hade i detta afseende skalfat mig en dylik befattning ned åt landet; han vore 
 
 
 
 
 41 nu här, för alt ett tu tre införa mig i den förnäma cirkeln. Många tårar skulle det visserligen kosta henne sjelf; men hon vore nöjd, om konditionen kunde lända till min framtida båtnad. Min förskräckelse vid den­ na oförmodade vändning i mitt närvarande tillstånd kan ej beskrifvas. Den förlamade helt och hållet min tunga; jag kunde ej sva­ ra ett ord. Jag utbrast i gråt; man tog det för sorg öfver den förestående snara skils— messan från hemmet; — min mor slöt mig i sin famn, blandade sina egna tårar med mina och försäkrade, att jag skulle komma på ett godt ställe och hon skulle ofta skrifva till mig. — ”Var nu inte något pjåk; hvad är det för lip! dundrade förmyndaren, se här, gä och länd eld på min tobakspipa, så gör du någonting nyttigt!” Ingen blund kom följande natten i mi­ na ögon. Om morgonen var mitt beslut fat- tadt, att, så fort jag kunde, hesöka min gu­ domlighet. Men knappast var jag klädd, förrän den fatala förmyndaren inträdde med 
 
 
 
 
 4a ett: ”Salve, mi Friderice, är du fardig? Du måste ut med mig i staden och handla.” Derpå upptog han en lång lista på kanel och muskott, florshattar, priset på råg, gås­ fjäder, tagel, trumpet, Hjernes plåster, 5 al­ nar kattun, 2 marker bomull, Engelsk tvål, <5tc. &c. och beskärmade sig öfver de mån­ ga kommissionerna. Jag måste följa med; — så tunga fjät hade jag ännu aldrig tram­ pat. På eftermiddagen smög jag rnig ändt- ligen ifrån honom, och ilade som en blixt att söka Christine. Hon var ej alt finna. Hennes mor och hon sjelf hade med den sjuka gubben på morgonstunden rest åt lan­ det. Detta var för mig en ny sorg. Att icke innan min afresa få se henne, trycka hennes hand och af hennes egen munn, för­ vissa mig om beständigheten af hennes kär­ lek, bragte mig nära förtviflan. Hvad åter­ stod? Att skrifva! Jag gjorde det också, un­ derrättade henne deri om min olyckliga ställ­ ning, besvor henne att förblifva mig trogen och att snart med ett himlabref fägna mig 
 
 
 
 
 43 i min bedrÖfvelse. Brefvet anförtroddes åt en gammal trotjenarinna, som lofvade, att sä snart Mamsellen hemkom, frambära det­ samma och i öfrigt iakttaga den djupaste tystnad. Jag förespådde henne en rik gåfva och salade sjelf ihop några små silfverpen- ningar, dem tuppen yid min första A, b, c- iäsning fordom värpt åt mig. Hon neg och stack dem i sin kjortelsäck. Slutligen inbröt afskedsdagen. Min mor hade sedan kl. 3 på morgonen varit uppe, för att rusta allt i ordning. Redan kl. 5 fräste en kalfstek i köket; ända ut på går­ den osade det stekt fisk och munkar. Det­ ta allt, i synnerhet det sednare, tröstade mig något. Kaffet var mer än vanligt starkt, saffransbullarne oändligt präktiga. Under drickningen förmanades jag att se väl efter mitt linne. Nota derpå upprättades. Guldkloc­ kan togs med mycken ceremoni från väggen, och sedan min mor omfamnat och kyst mig, förklarade hon, att jag skulle få taga den med mig och hädanefter behålla den såsom 
 
 
 
 
 44 rain egendom. Iter en balsam pâ mina sår» Förmyndaren begärde se uret, prisade det såsom högst. förträffligt, visade huru jag skul­ le draga upp det, hum man skulle rucka detsamma, m, nr. och erinrade om försigtig- heten att ej slå det i golfvet eller låta di- sciplarne få handskas dermed. Jag torkade tårarne ur mina ögon; men nya framqvälde, då jag tänkte: hur många gångöi; skall väl denna visare löpa kring, innan den åter pe­ kar på en timma af sällhet för mig! Ändtligen, benägne läsare, hafva vi fått karlen utom tullen. Afsked och famntag äro förbi. En resvagn ra ed sina fyra hjul rullar smått fram och kastar damm omkring sig. I den sitta tvä figurer, den ena i ljus nankinsrock, hatt med grönt vaxduks öfver- drag, tobakspipa i venstra munngipan, gula elgskinshandskar i bältet, tömrnarne i den venstra och eu lång piska i den högra han­ den. Tobakshvirflarne fladdra som grå hår­ lockar kring den gröna hatten. Reskamra­ ten åter i en grå bonjour med en knapprad, 
 
 
 
 
 '45 vens lia handen hvilande pâ sätet och den högra mekaniskt nedfallen, sitter lutande och ser ned på fotsacken, der ännu några dagg- perlor glindra. Bak i vagnen ligga hoppan­ de kappsäckar, och ett bylte med bresilja uti. Ett Stycke framföre löper en hund med flåsande gap, och jagar emellanat ner gässen och svinen i dikena. I en närbelägen skogs­ dunge höres göken. På en äng ser man en hop slotterkarlar. Deras mjölk- och vatten­ flaskor jemte tröjor, hvila under en ek. Öf- verst på en backe står ett trädkors, såsom minne efter en olycklig resande, hvilken der under en mörk natt kört ihjel sig. Här mö­ ter man en vandrande gesäll, der en oxdrift. Här springer en ekorre öfver vägen, och der sitter en skata på ryggen af en kalf. Under tiden djup tystnad, endast af bruten af pi­ skans klatsch och den arma älskarens suckar! Ändtligen väcktes jag ur min clvala af ett: ”pojke! har du gråtit ut än — var rask nu, ser du intet vi ha en grind der borta?” Jag blickade framför mig, hoppade ur och 
 
 
 
 
 4 6 skyndade att låta upp. Nu kom samtalet i gång. Min förmyndare beskref hela mitt patron-folk från topp och till tå, dito byg- naden, ängarne, gärdena, hvad fisk man fick ur sjön, förmanade mig att hvarken for mycket krusa eller vara allt för stel af mig, allraminst pedantisk. ”Plagga discip- larne någon gång till husbehof, akta dig att sqvallra med tjenstfolket, ge dig icke i slan­ gen med inspektorn, spara ihop penningar till din Upsala-resa, lär dig icke för tidigt röka, öfva dig med att predika, och akta dig för pass och vingt-un. Herrskapet har väl sina egenheter, pojken är något bort­ skämd; men ett ihärdigt och klokt förhållan­ de å din sida skall snart göra stället för dig angenämt. Man äter väl och får stek livar middag. Inspektoren är en hundsvott, men en braf karl; ty han håller sig i respekt hos underhafvande, knallar litet och stjäl kanske. Prosten är en isterbuk och nyttjar glasögon. A propos om glasögon, så akta dig for vac­ kra ögon. Alla qvinnor äro Evas döttrar.. 
 
 
 
 
 •4 7 Kom ihåg det pojke. Kärleken är en etter- näsla. Den bränner. Som kål är den bra. — ”Det tror jag just intet,” svarade jag. — ”Det vore väl fan, äter du inte grönkål.” — ”Jo-o” svarade jag och undvek allt vida­ re skriftermål. — Solen stod i sin brännan­ de middagshöjd. ”Jag tror vi rasta här en stund, 'för att förfriska ross,” sade min för­ myndare och höll med hästarne på en kul­ le, under några hängbjörkar. Vi stego af, jag hjelpte till att spänna ur, bära fram fo­ der, dito uppläsa matsäcksknytet, m. m. Vid första smörgåsen med sin .misost på, kände sig mitt] hjerta något lättare. Förnämligast väckte utsigten min uppmärksamhet och bi­ drog att förströ mina sorgbundna tankar. Nedanför kullen låg en stor äng med sprid­ da ekar och genom hvilken en å framrann. Vid sluttningen af ett litet vattenfall såg man en qvarn. Hjulet glittrade mot solen som en-regnbåge. Midt emellan de af vatt­ net nötta-oeh blankade stenarne vävte pil— sträd, ï hviika skator bygt sina bon. En 
 
 
 
 
 48 rödmålad bro livälfde sig längre bort öfver vatlnet, och på den stod en Småländning i sin blåa jacka, skinnbyxor och röda strum­ peband, lutad mot sin tvähjulskärra, lekande med hunden, som skyndat ned, för att sval­ ka sin tunga i den forsande strö'mhvirfveln, Der än slutade vidtog en smal insjö, i hvars vass några kor stodo, för att skyla sig för. bromsan: e. En fiskare satt och metade, och längre bort såg man något hvitt, som rörde sig liksom änder. En stor löfskog omgaf vattnets spegelram, med öfversta ändarue ljusare än de nedre, och på afstånd hörde man ett vallhorn ljuda. En flicka med en skäppa smultron framskymtade bakom qvar- nen. Min förmyndare ropade åt henne. Hon stadnade en stund, liksom för att öfver- lägga, kom slutligen emot oss och efter nå­ gra invändningar, att bären voro ämnade till nådig prosten, gaf hon med sig, vid löf­ tet om god betalning. Hon var nätt klädd, hade ett gult lifstycke och ett blått förkläde, var 
 
 
 
 
 49 var i skjortärmarne och bar ett rödt band om häret. Efter en stund sågo vi tvä Dal­ kullor pâ hvàr siu häst komina mot qvar- nen, detta påminte oss om att vattna hästar- ne, och flickan var mig dervid behjelplig att leda den ena; jag satte migsjelf upp att rida pä den andra. Hon berättade mig un­ der vägen, att hennes syster skulle snart stå brud och derföre hade hon tänkt att skänka bären åt nådig prosten vid lysningens uttagan­ de, hvilket skulle ske i 6'fvermorgon. Nu fick hon nytt besvär med att plocka andra. Tan­ ken på bröllop förde mig tillbaka på min Christine, och jag kunde med möda hålla mig från tårar. Nu rann det mig i minnet att jag hemma på mitt bord glömt qvar min törnros, som jag tänkt så väl förvara. I det­ samma satte jag hälarne af förskräckelse nå­ got för hårdt i hästens sida, han tog ett skutt ut i strömmen och jag började att skri­ ka. Lyckligtvis var hästen lugnare än jag, Ungdomsfantasicr. 5 
 
 
 
 
 So och samm, trots forssen, med mig tversöfyer till motliggande stranden. Mot qvällen framkom mo vi till bestämd ort. Det var en lördags afton. Vi höllo utanför gården. En dräng korn emot oss, tog tömmar ne och hjeJple oss att spänna från. Min förmyndare trafvade förut, och jag ett stycke efter. Framför några bistoc­ kar på gården stod en lång, magerlagd fi­ gur i halmhatt, gråfärgad linnrock och med ett spanskt rör ,i hand. Det var min blif- vande patron. Vi hälsade, och jag blef ser- skildt presenterad. Han anmodade oss att sti­ ga in. Den sig så kallande Hennes Nåd, en verklig divisorska i alla skinkfat, hvilket nogsamt skönjdes af hennes skeppundsdryga volym, satt vid ett öppet fönster och ren­ sade gurkkärnor, Hon bar en balmkärfvc på sig, hvilken, likt Josephs i drömmen, all­ tid stod upprätt då alla andra bugade sig. Af den himmelsåt sträfvande nästippen kun­ de man förmärka att det styrande mäster­ skapet inom den husliga logen var henne 
 
 
 
 
 5 1 anförtro dt. Det vensträ Benet häde hon lagt under det högra uppâ stolen, sa att Blott den ena gåsfoten stack fram. ögonen i det Bullriga anletet liknade små svarta peppar­ korn i en smörklimp. Klädningen hemväfd, Blårutig och hoprynkad, med en tillfällig spricka Baktill, lik den pa tapeter, hvarige- nom man ser hvitlimningen. Jag Bugade iuig mycket kruserligt; men vagade icke framgå att kyssa hand, väl vetandes, att jag tagit städsel på magister-Beställning med tliy åtföljande degradationer. Af patronen underrättades jag, hvar min kammare var belägen, hur langt hans son avancei at i stu­ dier, m. m. — ”Men min Gud, afbröt patro- nessan, livad skall man då med all den der myckna Latin, som du uppräknar, och som ingen menniska förstår eller Behölver?"’ Och vändande sig till mig: ”Herrn kan väl Fran­ syska?”— Jag framstammade ett: ”Å-jo!” och ämnade just framdraga ett par kraftiga ar­ gumenter till Latinets försvar, da den nadiga fortsatte: "jäg önskar isynnerhet min sons 
 
 
 
 
 5a avancement i Fransyskan, emedan han tro­ ligen i framtiden kommer att engagera sig vid Mö'rnerska husarerna, äfvensom att han undervisas i välskrifning, litet historia och geografi samt räkna. Talar Ni Fransyska ?” Jag bleknade: "ty värr icke!” — ”Spelar Ni något instrument?” — ”Nej!” — ”ftitar Ni?” — ”Nej!"— ”Ni har väl åtminstone lärt er att dansa,” hvarvid hon tittade på mina fotter. Här måste jag gripa till en osanning, för att göra slut på den stränga examen och sva­ rade: "Ja!” —Hon tilläde: "min son dan­ sar ock rätt Lia. Jo, jo, tänkte jag, det tror jag nog. — ”Det skall bli rätt agrea- belt för honom att vid julbalerna ha någon moitié'.” Pigan, eller som hon i enlighet med hu­ sets terminologi benämdes, kammarjungfrun, inträdde. En solbränd och barbenad figur, med håret uppknutet i en tofs öfter hjessan, föröfrigt i linntygsärmar och nedkippade ha- sor. "Har du sett, ordade patronessan, om magisterns saker äro uppburna?” Hvarpå 
 
 
 
 
 53 följde såsom svar ett vidt gapande med mun­ nen och ett tåpigt: ”Nej!” Jag kom också nu först ihåg denna angelägenhet, bugade mig och sade, alt jag sjelf skulle bestyra derom. Jag blef uppvisad på en kammare, som var belägen i en flygelbygnad, hvil- kén tog högra hand af drängstugan och spanmåtsboden. Den var liksom karakters- bygningen af träd, rummet en trappa upp, det vill säga på vind. Jag stälde mig vid fönstret. Utsigten var ej obehaglig: träd­ gård, en stor äng och längre i fjerran en sjö, hvaraf dock endast en liten flik syntes. Föröfrigt presenterade sig kammaren rym­ lig nog, plats föi- två sängar, kokhylla, kof­ fert,. bord och 4 stolar, väggarne af plank, hvitmenade, grön rullgardin, fönstret utan hake, men i stället berigtigadt med en se­ gelgarns stump. Spegel af ett och ett halft qvarters längd, hängande i ett fordom car- mosinrödt band, golfvet utan kippning, ka­ kelugn med jernhäll och ett qvarters fram­ skjutande list för eldstål och svafvelsticks- 
 
 
 
 
 54 hunt, spikar vid dess högra sida för skobor­ ste och eldtång, dörren något gnällande. Öppnade man henne, hade man framför sig en vind, fuliproppad med spinnrockar, sön­ derbrutna stolar, krattor, torkad dill, spenat i ållor, patronens vargskinnspäls, en tom hönsbur, dito papegojbur, några slädfällar, ryssjor, skottnät och en på ända stäld hyf- velbänk. Kammarjungfrun uppkom med under­ rättelse, att ”herrskapet dricker the.” Jag förstod andemeningen och nedsteg. Samlin­ gen hade nu förkofrat sig med tre välbor­ na fröknar, hvaraf de tvenne äldre voro släg- tingar, och den yngsta sjelfva dottern i hu­ set. Detta triumvirat följdes af ett efter- släp, nemligen guvernanten, en smägtande Elise ur någon af Lafontaines romaner; samt hushållerskan ett rigtigt eggjern med hvass tunga och spetsig nos. Dock, jag vill taga de fyra förstnämda under serskildt betrak­ tande. 
 
 
 
 
 55 i:o Charlotte, den äldsta af de besagde fröknarne, blek, med insjunkna ögon och kinder, långa fingrar, armar som remmar, utan barm, tänder och röst, har redan i tio år stått på den Öfverbiefna kartan. Njuter pension från det Adeliga Jungfru-stiftet i Vadstena; deraf hennes rättmätiga anspråk pä eftermiddags-kaffe liksom hennes syster: 2:0 Fredricjue, sju och tjugu år, liten och knubbig, svarthårad och inmundt; jag har aldrig sett någon så mycket likna en Öländning som denna; bon hade äfven sam­ ma kynne — var envis och istadig. 3:o Ingrid, husets ögnasten, i3 år, ljus- lagd, dum och sned i höften; talade, hvad man säger, mycket kringt, halfva meningen utstötte hon, och den andra hälften sväljde hon alltid ned. Täljde merendels en bit af venstra pekfingret, när hon skulle skära bö­ nor, syntes stå i mycken förtrolighet med kammarjungfrun och kökspigan; men var utom köket och pigkammaren ganska fåordig. 
 
 
 
 
 56 4ro Guvernantenj några och tjugu år, mycket söt och sentimental. Det fordna Kalypsonska försmägtandet något försvunnit, blott en och annan glöd under askan, mun­ nen en kruka af sirap, näsan ett kruthorn, ögonen ett par muskölkulor, tungan en ungs­ spade, hvarpå alltid vörtbröd af ljufliga ord in- och utskötos. Föröfrigt icke utan barra och smånätta fotter. — Discipeln syntes ej till. Min förmyndare anmodades att stadna qvar öfver natten och inqvarterades hos mig. Patron följde oss upp, och satt länge och sprakade förnämligast med mig, om sin kä­ ra son, med här och der inflätade vinkar, att, hvad Latinet beträffade, så, oaktadt Hen­ nes Nåds önskan, kunde jag dock våga på att förfriska bonom med grammatikan. Till katechesen syntes han deremot vara en af- svuren fiende. En lämplig moral vore bät­ tre, kroppslig aga borde undvikas; man be- höfde derföre icke visa sig flah Han gick, och min förmyndare fortsatte föreläsningen långt in på natten, hur jag borde skicka 
 
 
 
 
 57 mig: ”Framför allt stöt dig icke med Hennes Nåd, kasta aldrig tvättvattnet ut genom fön­ stret, ge dig ej i slangen med tjenstfolket, läs väl igen om dina saker, kyss aldrig nå­ gon nåd eller fröken på hand, blott dina likar, och putsa dig, när du om middagarne går ned till herrskapets bord.” — Halfsof- vande och med ett långsläpande: ”Ja, ja,” iofvade jag att noga iakttaga det föreskrifna. Om morgonen vandrade han med min patron ut för att bese ägorna. Jag satt un­ der tiden pa min trädstol och hade ledsamt. Dörren öppnades och en tioårig gosse in­ trädde. Jag kunde förstå att det var min discipel, den ädla plantan, hvilken min pligt nu ålåg att taga under mina händers vård. Utstyrd i ett par gula bolstervarsbyxor och en melerad tröja, hvarpå närnde plagg voro uppknäpte med gula metallknappar, framsteg han till bordet efter ett snäft ”god morgon Herr magister,” och frågade, i det han upp­ visade en kortlek, om jag kunde spela pass? Till en början något perplex öfver denna 
 
 
 
 
 ovanliga morgonhälsning, hemtade jag mig dock snart, och förkunnade med en stadig ton, att långt bättre sysselsättningar skulle upptaga vår tid, och att, hvad kortspel be­ träffade, förvisade jag dylikt' till drängstu­ gan eller sophögen; hvarpå jag tog kortle­ ken och utkastade den genom fönstret. Röd som en kokad kräfta i ansigtet, grep det adeliga Blodet, utan att säga ett ord, sin ka- schett och tog sin reträtt ut genom dörren. En stund derefter säg jag honom utanför fönstret sysselsatt med hopsamlandet af de kringspridda Sibyllinska bladen. Detta är så­ lunda begynnelsen till vedermödan, tänkte jag. Också sanningen att säga, hade min di- scipel genast vid första anblicken med sig något frånstötande. Temligen lik sin älska­ de systers, var dock broderns näsa trubbiga­ re och munnen mera bred, med ett ord, han såg mig rätt ut, för att nyttja ett pro­ vins-ord, som en snyffél. På förmiddagen afreste min förmynda­ re, efter att hafva emottagit bref till min. 
 
 
 
 
 % fflor och några bekanta. Christine var den enda som bief lottlös,; men jag vågade ej. Middagen kom och jag fick min plats, så­ som Vitalis skrifver, olyckligtvis midt fram­ för grisen. Hvad jag anade, inträffade äf- ven. Jag blef anmodad att skära honom. Den äldsta fröken, som satt bredvid mig och varseblef mitt qval, halp mig dock ur för­ lägenheten, i det hon sade; ”Får jag inte med mosters tillåtelse göra det, så besvära vi ej magistern.” Jag bugade och tackade. Efteråt finner jag, att anbudet endast varit förblommer^dt och tillgjordt, emedan hu­ sets fruntimmer helst skuro sjelfva, för att dess bättre kunna portionera ut bitarne, och ej skära mer, än som beliöfdes för tillfället. Ingenting förspardes om kortleken, hennes, nåd såg dock något mulen ut, ordade om gamla pedantiska tider, om det dumma Sätt man fordom hrukade vid uppfostran, dér barnen knappast fingo sitta till bords, än mindre tala. Med måndagen tog den Egyptiska träl- domen sin begynnelse. Ordningsstadga och 
 
 
 
 
 6 o lektions-lista upprättades och spikades pä Taggen framvid fönstret. Den förra inne­ höll nödiga föreskrifter i allt hvad som rör­ de snyggheten, säsom tvättning, kam- och borstning; den sednare fyra förmiddags Fran­ syska lektioner, jemte skrifning, räkna, geo­ grafi och historia; det mesta efter patrons ordination. Katechesen bief alldeles uteslu­ ten från den heliga synoden. På tillfrågan hvad böner den unga Herren kunde, blef svaret föga tillfredsställande. De utgjordes för det mesta af vers; Fader Var kunde han väl i bunden, men ej i obunden stil., och det enda på prosa var Välsignelsen. Annars till större delen stumpar ur Ödmann, Linder- holms eländiga psalmförsök, samt åtskilligt annat, som mer tycktes höra till vis- än bönboken. Knäfall var okändt. Med tem- ligen svår kamp fick jag honom dertill, sedan jag sjelf knäfallit, hvarvid han flera gånger vände sig om och såg på mig, under an­ märkning, att benkläderna deraf kunde for- derfvas. 
 
 
 
 
 6i derfvas. Likaledes infördes nya böner, det vill säga, man lärde sig de gamla. Detta log ej så alldeles väl, ty några dar derefter önskade Hennes Nåd, som annars ej ville in­ blanda sig på något sätt i undervisningen, en afprutning; ”livad Fader vår beträffa­ de, var den på vers onekligen att preferera framför den, Gud förlåte mig, tilläde hon, gamla slagdängan på prosa;” knäböjningen kunde få passera, om man så ändtligen ville; ehuru vår Herre ser lika tacknämligt till bå­ da, endast andakt dermed är förenad. Hon gick till och med in i Skrifterna och anför­ de publikanen, som stod. Jag gjorde åtskil­ liga invändningar, och anförde den gamla sedvanan vid skolorna. ”Ja, jag vet det, sva­ rade hon, liksom litet skämtande, ni brukar det derstädes, men det är helt annat; och som ni sjelf på detta sätt blifvit uppfostrad, undrar jag ej, om ni deraf vill taga parti ; men här är ingen Latinsk skola, inga perukstockar, inga bondpojkar! Dessutom hoppas jag min Ungdoms/äntasier. 6 > 
 
 
 
 
 son sâ pass känner sin moral, att han be­ griper både att bedja och Jäsa sitt Fader var utan någon pedantism; men hur avancerar det med Fransyskan?” — ”Åhjo, ehuru san­ ningen att säga, han ej deri synes vara myc­ ket för sig kommen.” — "För ali del håll honom till flit härulinnan, jag önskade, att han åtminstone till årets slut vore så avan­ cerad, att lian kunde författa ett Fransyskt nyårsbref till sin Onkel.” — Jag lofvade gö­ ra mitt bästa; ehuru det innefattade ej mer och ej mindre än en färdighet, livilken jag icke en gång sjelf tilltrodde mig äga. Ännii en strid hade jag att utstå. Vid hvarje ny läsning, méitte mig alltid min di- scipel med det inkast: så sade och så lärde icke min förra informator, på det och det sättet gjorde han, så och så frågade hän, och var det något, som ej behagade, så het­ te det: ”min fordna magister sade, att det der tjenar till platt ingenting.” Hjelpte ej detta, så tillädes: ”mamma har äfven sagt detsamma.” Slutligen ledsnade jag, utdela- 
 
 
 
 
 de en portion hârluggar och ålade tystnad. Alla nya rockar, säger ordspråket, sitta väk På samma sätt med min unga herres flit; men efter 6 à 8 dagar inträdde i dess stäl­ le, vid den tilltagande rötmånadens värma, den mest förstockade lättja. Jag försökte med den så högt bepiåsade moralen, af det lilla jag kunde; men predikade för döfva öron. Det närvarande aktade han mindre än ett par gamla skosulor, och hvad framtiden beträffade, ansåg han den för en sålläders- hud, nog tillräcklig att deraf få både scha- braek och ryttarebyxor. Erinran pm den barnsliga pligten verkade ännu mindre. För­ träffligheten och hedern af att äga kunska­ per öfvergick alldeles hans begrepp, så myc­ ket mer som alltsammans förekom honom blott och bart såsom tvång och pedanten. Ett medel återstod. Jag föresatte honom visst för dagen. I början hjelpte det ej. Långt in på qvällarne hängde han näsan öf- ver boken, utan att fullgöra sina åligganden. Lika envis var jag. Ilvad ej medhanns den 
 
 
 
 
 64 ena dagen, måste godtgöras genom ett par timmars tidigare uppstigande den följande. Ändtligen inträffade den efterlängtade krisis. Allt eftersom krusbären började Öfvermogna och päronen mjukna, växte fliten, sä att han ofta en timma före den vanliga tiden erhöll skollof. Men denna fröjd förbleficke långvarig. Hennes nåd begynte beskärma sig, att hennes son härigenom kom att slå dank och göra odygd, hvarmed hon mena­ de angreppen pâ äppel- och päronträden; till detta knorrande bidrog ännu en annan händelse. Under stenkastningen i en damm, hade han rakat sia ena benet af en gåsunge; det­ ta hände under en af öfverlopps timmar- ne; följden blef, att jag anmodades hålla honom instängd, och om jag ej ville beqvä- ma mig att ändra läromelhoden, åtminstone sysselsätta honom med något. Jag sökte Öf- vertyga, att det goda syftemålet, härigenom förfelades, då man ej höll hvad man lofva- de. Na, sa kan han da åtminstone öfva sig 
 
 
 
 
 i dansa; det lioppas jag ej måtte genera ma­ gistern, som ändå går så mycket.” — ”Visst icke,” svarade jag något buttert; hvarpå Hennes Nåd gick in i sin sängkammare, för att lägga patience och träta på hushåller­ skan, som ej bättre låtit efterse gässen. Gås­ ungen upptogs undertiden i fröknarnes kam­ mare, der han sattes i den toma papegoj­ buren. ”Nå, men hur går det då med eder kärlek !” utropa mina vackra läsarinnor. ”De der karlarne, knappast hafva de fått en oskyl­ dig flicka i ögnasigte, förrän de lägga an på hennes menlösa hjerta. Hvad de da äro öm­ ma, kära, touchanta, charmanta, galanta; men ett ögnablick derefter, några månaders skilsmessa, och det älskade föremålet är för­ gätet!” — Patience mina nådiga! Derför att man ombyter föremål, upphör man ej att vara kärleken trogen; den blir blott me­ ra utvidgad. Att mycken ostadighet råder i våra bröst, förneka vi icke; men det är ej heller bra, att vara för mycket stadig. 
 
 
 
 
 66 Rörlighet hörer till lifvets element. För­ denskull fick kärleken vingar. Dessutom, hvad kunnen J begära af en 16 års yngling, hvilken blott en gång, och det mera i fan­ tasien än i Verkligheten, njutit af sin dyr­ kade gudinnas närvaro;; ej upphemtal någon annan skörd än en enda kyss, ett suckande ack! och en. glänsande tår;, men som på den andra sidan har emot sig en barbarisk för­ myndare, ett grymt öde, hvilket i: samma ögnablick det knyter, , söndersliter bandet, ett Gehenna af omgifning; — ack! dörnmen honom ej för strängt, han vill älska; men — det älskade föremålet är ju hela 6 mil här­ ifrån^ Dock, jag måste efter rigtiga hevisnings- grtmder uppställa mitt försvar. — 1:0 De 6 milen. I vissa regeringsformer befraktas ju- en regent så godt som skild från sitt rike, åt­ minstone till säng och säte,, om han är öftrer 3 mil från sin hufvudstad; han måste då åtminstone tillförordna en interims regering, i fall han ej såsom prinsen i Jean Pauls. 
 
 
 
 
 67 Komet, kan göra denna sin hufviidstad flytt­ bar och slå upp och slå igen honom, lik en paraply eller Odens Skidbladner, när han behagar. Gäller detta om en så hög person som en kung, huru mycket mer om en arm skolmästare, hvars ringa lön omöjligen tillå­ ter det kostsamma i en interims kärleks-re- gering under hans frånvaro. — 2:0 Hvad redan är nämdt, de i5 à 16 åren. Det till­ hör blott regenler att vid denna ålder vara mogna; andra bli myndiga till tanke och handling först vid 2r, med undantag afall- mogens söner, hvilka vid 18 år kunna äga rätt att kopulera sig. Hvad stadga kan man begära af en hoppande vårhäck, af en ung stare, som nyss lemnat sitt bo, af en 16 må­ naders gammal kalf, som första gängen ut­ kommer på gröngräset? Man är derföre ic­ ke trolös. Hur lätt är ej att upprycka en späd telning; men låt trädet väl rotfasta sig, och den häftigaste storm förmår ej att kull­ kasta det. Man bör äfven besinna, att vid dessa år är kärleken mera hunden vid måne, 
 
 
 
 
 "ii' blommor och soi, än vid verkligheten. Han är alltså Nomad. — 3:o Slutligen och för det sista: ungdom farorna och det oerfarna, hjertat. Erinren Eder, mina täcka läsarinnor, att hjelten i denna berättelse blifvit inkastad uti icke mer och icke mindre än hvirfveln af 3 fröknar och en guvernant. Han har ännu icke besökt hvarken prestgård. eller andra kringliggande nejder. Ho vet, livad dessa bära i sitt sköte? Det rinner mycket vatten medan mjölnaren sofver, och ungdomstiden är ofta en sådan mjölnare. Visst bekänner jag, att hjertat de 3 första veckorna sucka­ de blott för detta enda; likaså bekänner jag, att handen ofta var färdig att aflåta en skrif- velse; men så kom en förtret, ett oväntadt hinder, en ond engel och alla vackra beslut voro bortblåsta, soin fjunen på Kavaljers- parolerna. Jag var dessutom på satt och vis ej den enda skyldiga. Hvarföre iakttog min själs hälft samma tystnad? Omöjligen kunde min vistelse förblifva henne okänd. Vare härmed huru det vill, hela historien 
 
 
 
 
 % kan med rätta benämnas en kiirleks-fantasi, ty annat var den icke. II. Capttlet Då ser han sig omkring och spörjer fälten, Om någon än vill pröfva Svenska hjelten. v. B bsuow . i Så må jag i sanning fråga; ty tillämp­ ningen kom ganska snart. Profverskan blef guvernanten, jag proberstenen, hon thermo- inetern, jag det eldiga flytande ämnet med mina i5 graders sprit i hjertat. Se här ett kort utkast öfver alla omständigheter. Hvad skall en stackars guvernant på landet företaga sig i sin enslighet, isynner­ het, der inga militärer, tjuguåriga söner el­ ler en rask patron finnes? Ej kan hon be­ ständigt sitta framför sykorgen och betrak­ ta sina trådnystan; icke heller oupphörligen se på månen, under skumrasket och bespa- ringsstunderna för de gref- och friherrliga ljusstumparne ? Ej heller lemnar dagens sqval- ler tillräcklig sysselsättning för patronessans 
 
 
 
 
 70 uppbyggelse och egen förkofran. På landet äro tilldragelserna få och obetydliga. Vis­ serligen skriftvexlar hon med sina ungdoms bekanta, hon afskickar och mottager bref; men äfven deri är möda och arbete. En förströelse tarfvas, ett litet tröstefrö för hjer- tat. Hvad återstår? Ack ! endast att kasta sina nedlåtande blickar på en arm informa­ tor, som står lika ensam och utsträcker ar- marne efter något deltagande föremål. De befinna sig på hvar sin sida om tidens ström, de stå der och sträcka och sträcka, och blieka och blicka. Slutligen varseblifva de i den. blan­ ka tidsböljans spegel bvarandras bilder och sträckningar. En liflig rörelse föregår i själen. En mild purpur sprider sig på kinden. Brö­ stet häfves; ögonen upplyftas och hvad skå­ da de? Ett ömsesidigt sträfvande till sam­ ma mål, en oupphörlig längtan till samma bestämmelse. Armarne äro för korta att nå hvaran­ dra. Hvad är att göra? Endera af dem be- gifver sig nu ner i tidsströmmen, under det 
 
 
 
 
 7* den andra står medj klappande bjerta på stranden för att afbida utgången. Modigt bekämpas vågorna. Väl synes stundom en­ dast nacken eller nästippen; men framför Ögonen lyser en mild och upplifvande stjer- na. Kring den arbetande simmaren sjunga trogna genier. IVu nalkas han till stranden. Han kan redan stå på botten. Ännu ett språng och han hvilar i gudinnans armar, hvilken under tusende smekningar och kyssar, värmer honom i sitt sköte. Denna gången var det guvernanten, som vågade sig i det kalla badet. Eröfringen må visserligen icke räknas för betydlig; men en guvernant kan ej heller göra anspråk på stora segrar. Nog blir det slutligen bra led­ samt, att från morgon till qväll höra de små, söta fröknarne upprepa: ”j’aime, tu aimes, il aime, nous aimons”, m. m. och ej få öfver- sätta det pågrundlig Svenska! Blomman be- höfver dagg, om hon ej skall förtvina. Allt regn, som faller före midsommar, är fnukt- härande. Sedermera kan det gerna få vara 
 
 
 
 
 72 borta. Guvernanten hade hittills genomlefvat en våt April, en kall Maj, en ombytlig Ju­ ni; ännu en vecka och midsommaren stod för dörren. Det var tid pä att låta regna allt hvad regnas kunde, och jag, jag blef utsedd till denna Jupiter Pluvius. Hösten nalkades. Svalorna hade redan hela fjorton dagar från botaket pröfvat sina ungars vingar till den förestående, färden. Säden var till det mesta inbergad, ocli på den uppskjutna höstrågen glittrade spindel­ näten. Löfven hade gulnat, och med intet solglas kunde man mer tända tobakspipan. Hennes Nåd satt insvept i en kofta med fot­ terna på en stoppad pall, fröknarne lupo med rödblå kindben öfver gården, och in­ formatorn vandrade icke mera barhufvad till karaktersbyggningen. Patron gick i ett par tjocka becksömsstöflar till och ifrån stallet; och gårdens hund låg för det mesta inkru­ pen i sin koja ined de hvita tassarne utan- före. Under en sådan årstid, då interfolie- ringen 
 
 
 
 
 7 3 ringed pâ solspegeln Llifvei: med hvarje dag allt dunklare, glaset pâ densamma 3d. 7 om aft name söndersplittrad t i millioner' stjërnbi- tar, då allt ruskar på sig och faller fjädraf odi löf, sömnens flor skyler ej en gång half- va underfodret af nattens langkofta, en Pran- sysk tristesse utbreder sig öfver allt; hvad är alt göra, hvad är att företaga? Prome­ nader i det gröna låta ej mer verkställa sig, ej eh gång i trädgården. Man måste som, snäckan qvarblifva inorn sitt skal. Då är det go dt, att inom hns äga utvägar till ett an­ genämt umgänge eller till läsning livad det förra beträffade, så var beräkningen deröfver snart uppgjord. Hvad det senare angick, så fanns deraf ett ganska tunnt förråd. Det en­ da hjert- och nerfstyrkande på den qvinliga toiletten innehölls i några, hundrade gångor lästa och åteiiästä Kotzebueska och Lafon- taineska romaner. En dag straxt efter middagsmåltiden, déf var just pâ en lördag, efter inhöstandet Ungdoms fantasier. 7 
 
 
 
 
 74 af slarfsylta och hafresoppa, närmade sig gu­ vernanten min ringa person. Under ett sött smil tillsporde hon mig, om jag ej egde nå­ gra roliga, böcker att låna henne. ”De lån­ ga licistqvällarne äro så förbåld t tråkiga, det är visserligen obeskedligt att begära; men Herr Magistern har troligen ett godt urval!” — Härpå följde en liten paus, derpå ett sakta lekande med flikarne af den befransade schavlen, slutligen en lätt rodnad, hvilken, lik en tunn och hastigt framilande purpur­ sky, flög öfver kinden. — Jag försäkrade henne alt jag ej ägde några dylika, de fleste voro på de döda språken, eller sådane hvil- ka endast gagnade mina studier. Hon bad om förlåtelse; men hon trodde sig dock veta, att jag ej helt och hållit sak­ nade interessant lektyr. Hon hade händelse­ vis en gång varit uppe i ett af kontoren på vinden, min dörr hade stått på gafvel, och nog näsvis och nyfiken hade hon tittat dit in och på min bokhylla, bland andra, varseblif- vit Rosa eller Tiggarflickan. Jag kunde ej 
 
 
 
 
 75 längre neka, skyndade genast efter densam­ ma, och lade henne i den ansökandes hand. Tjenst föder återtjenst. Guvernanten å sin si­ da erböd mig Ortenbergska Familjens Lidan­ de, såsom en högst förträfflig bok. Jag ha­ de visserligen läst denna grät-roman, men för flere år sedan, oçh korporalen med trä­ benet låg ännu hos mig i ett kärt minne. Jag emottog anbudet. Några dagar derefter åter ett uppdrag. — "Jag besvärar så ofta, det är så obes.krifligt obeskedligt ; men jag har in­ gen annan att vända mig till.”—”Alltför ger- na, om jag kan,” blef mitt svar. — ”Dessa pennors formerande” — ”Intet annat. Det skall genast verkställas.” — Halft lutad öf- ver mig, följde hon med ögat helt uppmärk­ samt min pennknifs alla rörelser, beundrade min lätta hand och säkra takt, och försäkra­ de, sedan pennorna blifvit profvade, att in­ gen förmått göra henne så i lag ; de voro hår­ da, släppte bläcket och gingo högst charmant. På sådant sätt kom jag efter hand, utan att jag sjelf märkte det, att stå på en för- 
 
 
 
 
 76 troligare fot med guvernanten. Bokvexlingen fortgick, och hur det var, tröskade hon en och annan kappe ur mig pä veckan. Slut­ ligen ville aldrig pennorna gä, och fanns ej detta svepskäl för handen, så måste jag for­ mera blyertspennor, griffiar, tälja pekpinnar till karteläsnmgen, o. s. v. Soro ätertjenst lät hon mig förstå, att jag gerna kunde anförtro henne något smått att sy, såsom nattkappor, halsdukar eller dylikt. Nu började hon meddela mig, som verk­ ligen lefde i ett slags Egyptiskt mörker, ett och annat af dagens händelser, ja till och med Hennes Nåds tankar och yttranden om mig, hvarvid hon alltid lät påskina, att hon stått på mitt hästa. Jag försporde äfven ef­ ter hand en märkbar förändring i den för­ ras uppförande. Förut var det sällsynt, att jag om morgnaine, då inhemtandet af kaf­ feportion skulle gå för sig, under bugningen vid dörren undfick en nådig nick framvid bordet; nu inträffade merendels alltid, att jag hälsades tillhaka med ett: ”god morgon Herr 
 
 
 
 
 77 MagisterI” ja nedlåtenheten gict till ock med en gång så långt, att fru patron essän till- sporde mig,, om huspigan ordentligen sopade kammaren och rengjorde ljusstaken, om jag behöfde någon lagning för mina strumpor och mitt linne, och om man ej; snart skulle få liöra mig predika. En annan sak satte äfven min håg pä pi'of att blifva kär. Min hrefvexlirig var gan­ ska ringa; endast med några ungdomskam- rater. Från en af dessa erhöll jag följande bombastiska kärleks idyll, hvilken, ehuru besatt han var, likväl upplifvade hela min inbillning. Jag afskrifver den här nästan or­ dagrannt, ”Det var en skön Juli-dag. Glade sur­ rade bien kring sina kupor, och svalorna dansade högt i luften. Gräset låg prydt af morgonens diamanter, oeh hämplingen sjöng i den närbelägna lunden sin: kärlek och för« tjusning. Äfven mitt hjerta klappade, äfven mitt öga lågade. Det var med: ett ord den mest liänryekande af morgonstunder, sedan 
 
 
 
 
 78 skapelsen. Jag utgick i den närbelägna träd­ garden; sakta susade iöfven, sakta böjde sig nejlikan för sefirens kyssar. Hvem är det som dä nalkas, lätt som en Juni-vind, med den virkade korgen på armen, leende som afton-stjernan, tjusande som fullmånen? Är det en dödlig eller en gudinna? Fritt spela lockarne kring alabaster skallrorna; som en smidig ranka är hennes växt, kinderna mera rodnande än törnrosens. O, det är du, det ljufvaste af alla föremål, mitt lijerta, mitt Jif, mitt allt; det är du, sköna Matbilda”. ”Med en silfverstämma, klangfull som näk­ tergalens, frågar du mig halft rodnande och förlägen, om jag ej ville biträda med att ploc­ ka några körsbär till present på din mors namnsdag. Ilvad var naturligare än den upprymda glädjens jubeisvar: Ack ja! — Jag skyndar, jag hastar, nej, jag flyger på för­ tjusningens vingar efter en stege. Jag räcker dig min hand, denna svanband fattar min, du darrar, du bäfvar ; men färden går lyck­ ligt, och nu, himmelska syn, står du der upp e 
 
 
 
 
 79 i höjden j en paradisets täckaste fogel; eldigt skyndar jag efter och tar min plats bredvid pâ en stadig gren. Det ena bäret efter det andra lägger jag i din bländande korg, och med hvarje bär framtvingas en stilla suck. Du hör den, du rodnar; du nedslår dina stjernklara ögon. Kan jag längre tveka, kan jag längre dröja. — Dock, tungan är stum som grafven. Dä räcker du mig din hand med bön, att äfven fora dig på en dylik gren; förgäfves besvär jag dig, du trotsar den ögon- skenliga faran, du vägar det modiga steget, och nu, omhöljda af tätlöfviga qvistar stå vi bredvid hvarannan. Min hand hvilar i din, du drager den ej tillbaka. En suck trän­ ger ur ditt bröst; en tår ur mitt öga, min kind lutar emot din, ännu ett ögnablick och en kyss beseglar vårt eviga förhund. Beru­ sad af dess himmelska sötma, svindlar det för mina ögon, jag hör, jag ser icke mer; min sansning är förlorad; baklänges stupar jag ned ur det högstammiga trädet. Ett rop upphäfves, Mathilda är sjelf hardt nära att 
 
 
 
 
 dåna; dock,, kärleken uppehåller henne pä sina osynliga armar,, och jag,, himmelska för­ syn, har fallit i en yfvig krusbärsbuske, ej i ringaste måtto skadad Förströdda ligga vis­ serligen kring gångarna bären; men kärleken har beseglat dagen med sin glans,, och ringa blifver den fördubblade mödan mot den lyck­ liga vinsten af det hela.” "Från detta ögonblick räknade jag mini salighets begynnelse, från denna stund ett föryngradt lif. Hvarje morgon besöker jag med min tohakspipa det kära stället. Frid­ samt hvirflar röken i den stilla luften. Öm­ niga glädjetårar fukta mina kinder. Jag om­ famnar den huldrika stam, som burit den Jjufvaste af alla bördor, som varit vittne till den sällaste af alla minuter. Ofta hvilar jag under dess angenäma skugga,, under det jag, plockar ett och annat bär från de nedhän­ gande grenarne, och när solen strålar mel­ lan löfven, tror jag mig ännu se min älska­ de1 Mathilda, som, blickar ned; pä mig,!’’ 
 
 
 
 
 Si "Hvi-ärdet mig ej förunnadt att lyckön­ ska dig till samma paradisiska tillstånd, till samma etherflygt? O! man vet ej hvad kär­ lek är, förrän efter den första kyssen, den­ na sköna elektriska gnista, som utspringer från kärlekens lappar. Då först är rigeln undan­ skjuten fråä sällheteris tempelport. Jag bor i ett Eden. Jag har sol, jag har måne, jag har sjustjernor, karlavagn och lyra; jag har allt, ty jag har henne. Du kan aldrig föreställa dig, hur lugnt, hur spegelklart, hur harmo­ niskt lifvet framflyter på kärlekens gudahaf; här behöfves ingen åra, intet styre, ingen lots, intet segel, ingen kompass, ingen pump, in­ tet munnförråd, ingen barlast, allt går af sig sjelft, allt framflyter af sig sjelft. Du kan tänka, jag har upptecknat i min Almanacha de lyckliga ögnablieken, och jag räknar re­ dan öfver hundrade kyssar, blickarne och liandtryckningarne oberäknade, som äro fie re än sanden i hafvet. Ja, hon är icke blott eng- laskön, utan äfven englamild. Ingen jordisk varelse kan öfverträlfa henne i dygd. Hon 
 
 
 
 
 8a är till ock med religiös. Ej. utan musika­ lisk talang, sjunger hon alldeles hjertgripan- de. Vid åhörandet deraf är jag färdig att gråta en hel näsduk full. Jag äger ett helt herbarium af blommor, brutna af hennes oförlikneliga hand. Och hennes blick! Se pä solen, du uthärdar längre hennes strålar, än ett enda af min Mathildas brinnande ögna- kast. Föreställ dig rätt Iifligt min sällhet, och lyckönska mig att från ett brusande haf ändt- ligen hafva hunnit en tryggad och efterläng­ tad hamn.” Jag läste och återläste brefvet. Här är dock kärlek, suckade jag, och den till och med som är verklig; och du, arma själ, står ensam lik en planta i ödemarken. Jag säg uti inbillningen omkring mig; men ingen fanns som kunde förändra det ödsliga förhål­ landet. Dock, när man är stadd i nöd, gri­ per man efter den första planka, som erbju­ der sig. Menniskohjertat beliöfver under he­ la lifvet ett föremål att luta sig till; men häftigast låter delta behof känna sig i ung- 
 
 
 
 
 83 domen. Man går liksom källan, elivart det bär, med det sköna sol-idealet inom sig, för att öfver allt utplantera det, än i en blom­ sternejd, och än mellan kala klippor. Lyckligtvis kom guvernanten mig till hjelp, och hon manövrerade icke illa. In föll en näsduk ur hennes hand, som jag fick den förmän att upptaga, än flög schavletten frän harmen, dä hon, vid patronessans tillrop frän köket, skyndade i fyrsprång ur salen. Än mäste jag hjelpa henne leta efter en tappad synål, och merendels blef jag den lycklige upphittaren. Jag förstår ej huru, men ofta­ re än förut möttes vi i farstun, när hon ned­ kom från sin kammare, och då stod hon all­ tid på nedersta steget af trappan och lyftade sig med händerna mot ledstången,, i en halft vårdslös ställning; och sedan vi samtalat en stund, vände hon ej sällan om till sin kam­ mare i öfra våningen. Ifven blef jag varse, att hon påkostade håret mera pomada än vanligt, och i stället för fyra, hade sex kork- skrufvar tillkommit. Ja, hon började allt 
 
 
 
 
 84 oftare ombyta ldädnlngar, och som hon var väl växt, såg man henne åtminstone sönda- garne i en nätt spens. Detta fortfor en tid, slutligen bröt satan lös och använde bärtill trenne vetenskaper: Arithmetik, Botanik och Astronomi. På ett mycket förekommande sätt anhöll nemligen guvernanten en dag, att jag ville vara god lära henne Sorträkning, på det hon sedermera deri kunde meddela unga fröken, sin undervisning. Detta var blott ett knep;; ty jag visste bestämdt, att det unga frökenr ljuset ej ännu hunnit till multiplikation i en­ kla tal, sä mycket mer, som min ärade di- seipel, för att förarga henne, nyligen påsatt henne den frågan, huru mycket fyra gångor feni var ; hvilket hon besvarade med femton. Emellertid lofvade jag vara till tjenst, och onsdags eftermiddagarne utsägos till lektioner;, undervisningen skedde naturligtvis ej incog­ nito, ty på samma tid ritade den unga frö­ ken vid ett annat bord. Hur det var, stötte, esom- 
 
 
 
 
 esomoftast under räkningen Vara kinder till­ samman, ô'ga mötte öga, och det gick till och med en gäng så längt, att medan jag upp­ satte ett tal, lärjunginnan lade handen pä min axel och ofvanpå den sin haka, sä att mitt Venstra kindben alldeles rörde Vid hennes Inunn. Stundom bad hon mig styra sina fin­ grar, för alt lära henne gora vackra treor. Jag hade da tillfälle att Vidröra den mjell- hvita handen. En annan gäng, dä vi lutade oss tillsamman, föll några strån af hennes hårlock in i mitt Öga, hon vände sig om, bad om förlåtelse, lade locken till rätta, tog sin hvita näsduk, som doftade luktvatten, och torkade dermed det gråtande stället. Detta öm arithmetiken. Nu till botaniken. Hvar och en af mi­ na läsare och isynnerhet läsarinnor har sig visserligen bekant, hvilkert Utmärkt rôl bota­ niken spelar i kärlekens annaler. Den för­ sta skänk kärleken förärar är merendels en blomma. Men alla äro icke lika talande sym- ÜtigdomsJarltasier* 8 
 
 
 
 
 86 Lol er. En kattost eller hundkäx skulle ej va­ ra synnerligen välkomna, gifna äfven af den vänaste hand. De som undfått hufvudrôlen uti ifrågavarande drama, äro tvifvelsutan, Förgät mig ej, liljan, törnrosen och kanske narcissen och löfkojan. Nu hände sig, att vid återlemnandet af böckerna, ej sällan fanns instucken mellan bladen en Förgät mig ej; och då merendels på det stället i romanen, der kärleksförklaringen gått för sig. Detta väckte i början hos mig ingen uppmärksam­ het; men som det förnyades 738 gångor, började jag ana något mystiskt deriinder. Men rosornas tid upphörde och med dein alla Förgät mig ej; hvad inpassades då i stället? Jo, en papperslapp, liksom händelsevis mel- lanlagd, hvarpå någon ting med blyerts stod skrifvit, men med fingret utsuddadt. Efter band blef skriften tydligare, och jag kunde utan möda urskilja dessa orden: Älskade, hvarjore är du slum. Nu hade jag gåtan upplöst. Hon älskar dig, ja vid,gud, gör hon så! Min fåfänga fann sig häraf smickrad» 
 
 
 
 
 Jag både ville och icke ville, I min närva­ rande belägenhet var det förträffligt; men för framtiden! Jag hisnade. Ej heller var det någon synnerlig skönhet att förälska sig i. Astronomien kom till hjelp, oeh jag Lief bunden i de gyllene bojorna. Saken var den. En afton läcktes Hen­ nes Nåd utvälja mig till sin astrolog, i det hon, med strumpstickan sysselsatt bakom örat, till- sporde mig, hur långt det vore till julen. Jag och hon påstodo 6 veckor, det öfriga säll­ skapet fem. För att slita tvisten, gick jag efter min almanacha, och se Nåden och infor­ matorn hade gissat rätt. I sammanhang med denna upptäckt, följde en annan, nemligen att en stor månförmörkelse vore att förvänta; den blefve total och toge sin början d. 18 December kl. ti pä qvällen. Liksom genom en hemlig öfverenskommelse utropade alla: ”ack, den skola vi öfvervara!” och efter en paus: ”Herr Magistern, som är lärd, måste nödvändigt hjelpa oss till rätta dermed.” Jag lofyade göra mitt bästa; men kunde ej på 
 
 
 
 
 förhand borga för klar himmel, Tiden skred fram; under hand slagtades, gäss, stoppades korf, skållades galtar och syddes på julklap- parue. Den unga fröken arbetade pâ en tafla, som förestälde qvarn, mjölnare, vat­ tenfall, och ett par slokgranar. De två släg- tingarne knypplade, och guvernanten sydde på en gentil krage till en surpris åt Hennes Nåd. Patron vistades sällan inne, och när han befann sig under tak, satt han helst på sin kammare, band nät, stötte dyfvelsträek åt hästarne, rensade ärter till vårsådden, el­ ler fdtrerade bränvin, livad mig beträffa­ de, så ägde jag tillräcklig sysselsättning i min dumma discipel och mina egna studier. Men månförmörkePen ryckte an; man hade nästan låtit den fålla ur minnet, då jag erinrade derom. Aftonen förut voro damer­ na flera gångor om qvällen ute på gården för att se, hurudan väderleken möjligen skul­ le blifva den följande dagen. Solen gick klart ned. Stjernörna brunna friskt på fästet och allt lofvade en lycklig fullbordan af vu- 
 
 
 
 
 ra önskningar. Saken hade till och med in­ om några timmar fått den pregel af märk­ värdighet, att min discipe! morgonen derpå ej ville läsa., utan bad om lof, och dä jag frågade honom af livad skäl, svarade han: ”det blir ju månförmörkelse i dag.” — ”Icke i dag, sade jag, utan i natt, och då har han god tid att roa sig; nu måste han läsa.” — Äflonen kom, horizonten var helt och hål­ let molnfri, med undantag af en iätt sky i vester, hvilken upphemtade de sista strålarne af solen. Bien nu uppstod frågan: hvar ut­ välja vi vårt Observatorium? Fria faltet er- böd den rymligaste platsen; men den kyliga årstiden förnekade detta. Man pekade och pekade från hvad trakt den hvita globen möj­ ligen kunde uppkomma, och se, då befann det sig, att min kammare lemnade den bä­ sta utsigten till skådespelets betraktande. Jag skyndade mig genast dit; stöflar, borstar och dylikt skjutsades under sängen, flere stolar inburos och en länstol enkom för patron es­ san. Fönsterrutorna fäjades rena med såp- 
 
 
 
 
 go lödder, och pigan tillsades att ej Ladda den vanliga tiden. Genom dörrens öppnande utjagades tobaksröken, och på golfvet ströd­ des ett par näfvar granris. Man åt qvälls- vard, satte sig att sy, säg lrvart ögonblick på klockan, snoppade ljusen, stack hva rann smått med synälarne i ryggen och hade led­ samt. Ändtligen kom den efterlängtade stunden.. Klockan felade fem minuter i elfva. Nu bör­ jades processionen. — 1:0 Hennes Nad i en tunn slängkappa, med öppningar hvarur hon kunde utträda armarne, annars barhufvad med krokkam, som satt på sned, samt med sin nyckelknippa i handen. — 2:0 Vid hen­ nes venstra sida patronen, i en brun frack, som hopknäpptes, öftrer halfva magen med elt dussin kamelgams knappar, hvaraf den ne­ dersta hängde lös, en half tum nedom sin bestämda plats. Vidare med orakad baka och en långhalsduk, hvilken lindades tre hvarf om halsen, på det sätt alt man slutligen fa­ stade den yttersta ändan med en nål baktili.. Under lindningen framför spegeln räckte lian 
 
 
 
 
 gr alltid ut tungan och böjde smått pä knäna.— 3:o De trenne fröknarne med-hvar sin schav- lett, knuten om hufvudet och vandrande arm i arm, och — 4:o Guvernanten och underteck­ nad. Hon i en nätt spans ined tvenne rader perlemoknappar satta på sned framtill, före­ ställande liksom små ficklock; hvit kjortel som föll tätt efter lifvet, knarrande skor och en schavlett, hvilken hon under promenaden ej hade tillknuten, utan höll halft fladdran­ de öfver hufvudet.. Undertecknad i en mörk bonjour, med de i första kapitlet omtalade blankläders stöflarne samt en gul väst. Tjen- stefolket, hvilket äfven var nyfiket på för­ mörkelsen, hade på gården uppstält en vat- tensä, för att derifrån betrakta fenomenet; här tog min discipel sin plats bredvid hus­ hållerskan. Uppkomna på kammaren släck­ tes genast ljusen och plaseringen tog sin bör­ jan. Hennes Nåd midt. framför fönstret i länstolen, bakom henne guvernanten och på sidorna fröknarne och patron. Jag åtnöjde mig med att stå. En djup tystnad. Allas. 
 
 
 
 
 93 ögon riktades uppåt. Nu nalkades den stö­ ra katastrofen. Ett tunnt flor drog sig allt mer och mer öfver manens anlete. Redan är lian till hälften förmörkad. Eu kommer en sky, som sveper honom in i sitt täckelse. Allmän otålighet. ”O, livilken förtret! det stygga molnet!” hviskade guvernanten half- liögt, och fattade liksom omedvetet min hand. ”Ja, det var rätt förtretligt!” Handen fort­ for att hvila i min. "Är det sannt, att det finnes menniskor i månen?”—”Åtminstone lefvande varelser!”— ”Ack ! men de måtte väl äfven hafva känslor som vi?” Härvid en sakta handtryckning! — "Visserligen, samma känslor.” — En paus. Eu öppnade Hennes Eåd sin vishetsbrunn med den anmärkningen: ”livad det måtte vara vackert månsken i månen.” Jag ernade just betaga henne denna vilfarelse, då guvernan­ ten bifogade en annan: ”då måtte der finnas blott älskande hjertan.” Härvid en blick på mig, hvilken jag med en handtryckning be­ svarade. Eu skred molnet sin kos, och se 
 
 
 
 
 95 månen stod der svept såsom i en hårsäck. ”Den är total,” sade min patron och upp­ drog klockan; men kunde ej skönja, hvad tiden led. — ”Det här är alltför artigt, tilläde Nåden; men hur länge räcker det?” — ”Un­ gefär en timma,” bief mitt svar. — ”Ja, då far herskapet ursägta, om milt tålamod ej räcker till. Vi ha dessutom nog länge ge­ nerat Herr Magistern;” hvarpå hon uppre­ ste sig oeh begärde sin kappa. Detta var en vink för det öTriga sällskapet; jag påtände ljuset, man tog god natt, och jag hade den lyckan alt lysa ända ned till det yttersta trappsteget; ännu en bugning oeh processio­ nen försvann i mörkret. Uppkommen på mitt rum släekte jag ljuset, för att än en stund betrakta förmör­ kelsen. Efter hand återtog månen allt mer och mer sin glans. Jag hörde någon gå i trapporna; jag öppnade dörren i förmodan, att min discipel sett sig mätt i vattensån; men livad ser jag! ett hvitt skymtande mån­ sken. Det var guvernanten. ”Jag ber om 
 
 
 
 
 förlåtelse, sade lion, jag vet ej om jag tap­ pat min näsduk, eller om han är qvarglomd hos Herr Magistern.” — ”Vi skola se efter,” svarade jag. Vi började leta,, och den åter­ fanns. — ”Ack, hur långt är det avanceradt med den söta månen.” — ”ÂJi jo, svarade jag, han börjar rätlnu krypa ur skinnet)” härvid tittade vi gemensamt genom rutan. Efter en stund: ”men, min Gud, jag må­ ste gå!" — Dock ej utan att betala hittarlön,” bifogade jag. — ”Jag hoppas, att ni är nog billig alt ej pretendera en sådan; näsduken är i öfrigt af allt för obetydligt värde.” — ”Men, fortsatte jag, och fattade hennes hand, hur kan ni vara så grym.” — ”Grym, i livad afseende?” -— ”Ack, efter en så skön mån- formörkelse, skulle ni vara den enda, sora Jemnade mig utan ljus?” — ”Det förstår jag icke.” — Nu hördes en röst ned på gården, som ropade hennes .namn. —• ”Min Gud, jag är olycklig, som så länge dröjt hos er, hvad skall. man säga derom, hvad skall jag göra!”—- Iloo drog sig åt dörren, stadnade och lyd- 
 
 
 
 
 <p des. — ”lag maste gå;” ocl) med en om ton: ”god natt!”—”Än liiltarlön då,” tilläde jag ; och •— oförklarliga dragningskraft — utan att vi visste deraf, hade vi kyst hvarandra. Lätt flög hon utför trapporna, några mi­ nuter derefler kom sjelfva orgtramparen, min discipd, med tunga, släpande steg; innan jran hunnit dörren, hade han rocken af sig och halsduksknuten till hälften upplöst, och med sömnen i ögonen stötte han emot en stol, of ver hvilken han tumlade ned i såplödders- skålen, hvilken den dumma pigan glömt att borttaga. Så slöts' den astronomiska natten, hvarpå följde en ganska ljuf och intagande sömn. III- ©apitfet. Adieu, Altranstädt! je vais ù Svède; ton séjour ne me plait pas. C arl xii pâ en fönsterruta i Altranstädt. ” Nå ändtligen, utropar läsaren, synes vår romanlijelte hafva kommit sig före. Här 
 
 
 
 
 g6 ar redan fullt månsken och dertill tvenne kys­ sar. Omöjligen kan det heliga tretalet ute- hlifva, när redan två gått af stapeln." — Det vore visserligen Väl om denna fromma ön­ skan gick i fullbordan; men ödet, som blan­ dar sig i allt, jemväl och företrädesvis i ro­ maner, har annorlunda beslutat, jag måste med verklig ledsnad gifva läsaren denna un­ derrättelse. Förlusten ar val icke stor; det beklagligaste ar med guvernanten, hvilket), Oaktad t all sin ansträngning, aldrig hann öf- ver tröskeln af kärleksgudinnans tempel. Ett liflöst ting och elt lefvande förorsa­ kade detta missöde. Vi vilja först taga den liflösa persedeln i förhör, nembgeti en gam­ mal grön kakelugn. Vintern kom, det vill saga det blef kallt, högt med drifvor, is på fönstren, rimfrost i håren och en viss rodblå Färg på näsorna. Under en sådan forbistring finnes ingen säl­ jare tillflykt Sn en kakelugn. Men för att gö­ ra sin tjenst, måste han tillborligen fodras. I min 
 
 
 
 
 J toiû ordning var jag oförlruten att brassa på. Det behöfdes äfven. Läsaren torde blott be- bag a erinra sig det haLlösa fönstret med sin segelgarnstump och den glappiga dörren. Ilvad vargskinnspälsen på vinden beträffade, gaf ban ingen värma, der han hängde på sin spik ; han hlef dessutom nedtagen, och sqvali- ret påstod, att Hennes Nåd, som var plågad af ömkylda fotter eller podager, hmkadeora nätterna insticka sina fotter i ärmarne. Här­ med må förhålla sig hur som helst; men kylan var sa stark, att minst två-.brasor om dagen fyrades på, och följden hlef, att det skröpliga kakelungs-belätet, alldeles likt det Daniel såg, började spricka och falla sönder; röken gick Ut genom alla fogningar och man vågade icke mer elda. Hela huset Vandrade upp att se miraklet, fru patronessau gaf ge­ nast befallning om nedflyttning midtunder, samt kakelugnens skyndsamma iståndsättande. Nu kommenderades framåt marsch med hord, stolar och sängar. Hennes Nåd anförde cen- Ungdomsfantasie 9 
 
 
 
 
 tern, jag den högra flygeln. Den nya bo­ ningen kallades rum; men något skäl derlill kunde man ej framgifva, med undantag af en glugg, hvarigenom Ijusstrålarne i gan­ ska små portioner framsilades, och det midt emot norden. Väggarnes beskaffenhet var sådan de kommit ur naturens och byggmä­ starens händer, utan någon rappning, med sin mossa emellan, och in i den timmersmeder och kakerlackar. Golfvet liknade ett klaver med kippande tangenter, oberäknadt spillnin- gen efter Ijusstöpningar och all annan skir- ning. Man måste emellertid låta sig nöja. Nödvändigheten med sin tvångslag hade in- Irädt. Rummet var begagnadt till ett slags skräpkammare, ett slags hvarjehanda till och med för hö'ns, gäss och kalkoner under den strängare årstiden. Jag hade emellertid ned­ flyttat och har min degradation med stilla undergifvenhet. Den sattes dock snait pa fiere hårda prof. Första afton jag skulle taga mitt natt- qvarter i den nya boningsplatsen, (min di- 
 
 
 
 
 99 scipel hade redan bégifvit sig till India), för­ undrade det mig ej Jitet, att man stält en stor läderpiska bredvid sängen. Hvad mån­ de denna tjenslfärdighet betyda? Är den äm­ nad ät mig eller åt discipeln ? Piskan var reputerlig, som man brukar säga, med en ganska läng snärt, så att jag i min säng, nä­ stan kunde ligga och smälla pä min unga vän mkltemot. Slutligen lade jag piskan un­ der sängen, och gick till hvila. Men knap­ past var ljuset släckt, förrän jag hörde ett galopperande på golfvet; en rigtig kottiljon af råttor. Nu förstod jag, hvårföre piskan blifvit inqvarterad i rummet. Jag tillgrep henne genast, och gjorde i mörkret då och då ett utfall kring golfvet. Discipeln rörde ej detta mer än en sten; mig destömera, som, innan vanan med de nya gästerna inträdde, knappast fick en blund i ögonen hela natten. En annan sak tillstötte. En vacker mor­ gon vaknar jag under det förfärligaste ur­ väder. Jag kunde icke se, icke andas. "Hvad, utropar läsaren, var det då intet tak pä kam- 
 
 
 
 
 IOO mären ?” Jo, visserligen; men delta var ej nå­ got vanligt urväder. Det kom ej ut- utan inifrån. Jag gnuggade mina ögon och un- danhfåste-yrimolnen, och hvad ser jag? En älskvärd hushållerska med sex pigor i lintygs- ärmar, syselsatta med linhäckling. Föreställ dig, värde läsare, sju häcklor i full gång, fjorton armar och stofthvirfvel på stoflhvirf- vel, samt fru patronessan, vandrande mellan detta sjutal, med en lintåga î handen. Jag började rifva mig i hufvudet, häcklingen fort­ gick. Jag började frusta och nysa, häcklin­ gen fortfor. Jag började pusta och våndas, det halp ej. Slutligen begynte jag smått svär­ ja och resa pä mig. Hennes Nåd, som bl ef varse min pina, had att jag ej skulle låta genera inig; hon hade olyckligtvis intet an­ nat rum för häcklingen, rnen försäkrade, att den innan förmiddagsläsningen skulle vara slutad. Jag låg emellertid och tittade, oak- tadt Hennes Nåds erinran, att vara ogene­ rad, — till dess arbetet var ändadt, Medu- 
 
 
 
 
 serna gångna och jag sjelf i ostörd frid kun­ de uppstiga. Nu kommer jag till det tredje profvet. En onsdags eftermiddag, som vanligen ut­ gör en af hvilo- och rastestunderna för en arm skolmästare, företog jag mig en spatser- färd till prostgården, som var belägen en half mil hort. Vid middagsbordet underrät­ tade jag mitt patronage, i fall af något ären­ de, om min tillernade vandring. Liksom till­ fälligtvis, frågade den Nådiga: ”Herr Magi­ stern kommer väl då ej förr än sent hem i af­ ton, det är ett godt stycke- väg.” — ”Troli­ gen stadnar jag der ett par timmer qvar,” blef mitt svar. Jag gick; men fann ej Pa­ storn hemma. Efter att en timma hvilat ut, återvände jag hem. Detta hade ej ingått i patronessans; Beräkning. Bortåt klockan sex stod jag vid min dörr, och höll redan i nyckeln, då jag hörde ett stönande innanför. Jag öpp­ nar och stiger in; men hvem kan föreställa sig min häpnad och förskräckelse, när jag ser en stor kalf lagd på sin slagtbänk och om- 
 
 
 
 
 1 01 gifven af hushållerskan och tvenne pigor, som äro i färd med att vispa bloden. Jag gick genast upp till patron, och anmälte sa­ ken, lian nedkom, just när kalfven gaf upp andan, låddes vara mycket ond, försäkrade sig ej deri äga någon del, och tillsnusade hus­ hållerskan. Kalfven och slagtarebänken ut- buros. Dagen derpå försäkrade hennes Nåd, att detta likaledes skett utan hennes vetskap, och bad mig ej vidare vara förtretad. Re­ sultatet blef, att jag fick mitt golf skuradt och för att blidka mig, en fullrågad tallriek med äpplen, under hälsning från Hennes Nåd alt hålla dem till godo. Emellertid började den föresatsen a lût mer och mer slå rötter hos mig, alt skilja mig ifrån en så ledsam omgifning. Denna föresats öfvergiek till full mognad genom följande tilldragelse. Kakelugnen var reparerad och lippflytt- rnngen verkstäld; men den förre ännn icke pröfvad. Min discipel åtog sig denna möda. Jag hade med min patron vandrat ut ut gär- 
 
 
 
 
 io3 det för att se på en varggrop, som bygdes, då jag, återkommen i mitt rum, kände det mest förfärliga flott-os. Jag började undersö­ ka; men kunde ej från sjelfva kaklet upp­ täcka orsaken. Andtligen fo'11 det mig in att aflyfta en af kakelungs-iuekorna, ocb livad finner jag? Densamma alldeles genombyrd med fett. ”Skall jag åter nedflytta, eller för­ frysa? Hvarifrån härleder sig detta nya mä­ sterstycke af odygd? Troligen från min herr gynnare ocb discipel.” Jag uppkallade ho­ nom, ocb frågade, om han kände något starkt os? lian vädrade och vädrade; men försä­ krade, att han ej kunde förnimma något så­ dant. ”Nå, än det här då,” hvarvid jag af- tog kakelugnsluckan, och satte henne fram­ för hans näsa.—”Ja, visst luktar det,” sade han.—”Nå livad luktar det då?”—”Det vet jag ej!” — ”Jo, efter honom och hans okyn­ nen. Har han icke gjort detta?” — ”Nej !" — ”Far ej med osanning. Bekänn straxt.” — ”Jag har intet stekt något fläsk på kakelugns­ luckan!”— ”Så, han känner ändock oset?” — 
 
 
 
 
 io4 Nu föll det mig in att ransaka lians fickor, och liyad påträffade jag? En stor skifva slekt fläsk och ett stycke hvetebröd. — ”Hvarifrån har han fått detta?” — ”Af Mamma.” — ”Han säger en osanning!” — "Nej, det gör jag ic­ ke!" — Härvid fick jag fatt i en rottning, och efter en liten k lappning framkröp föl­ jande bekännelse: att han med en luökt spik hade uppdyrkat skafferiet, der försett sig' både med skinka och hvetebröd, sedermera uppgått på kammaren och på kakelugnsluc­ kan, under min frånvaro, vid aftonbrasan stekt sitt köttsliga hytei Emellertid hade hushållerskan, som på vinden var sysselsatt att upphänga skinnet ef­ ter kalfven, hört bullret från: mitt rum; ra- port derom ingick genast till Hennes Nåd, hvilken i fullt fyrsprång skyndade i sina kipp- skor öfver gården; lättare än en sefir flög hon upp för trapporna, slog upp dörren och ropade, under ett förfärligt flåsande, så att isen började smälta på fönsterrutorna. ”Hvad i Herrans namn är detta? Tänker nt slå 
 
 
 
 
 jo 5 ihjr! min son? Jag Sr likväl hans mor och kan aga honom.” — ”Då kunna vi snait vare skilda, svarade jag, och kastade rottin­ gen i vrån.” — ”Allt för gern a, genmälte hon, om det vore i morgondag. Med en sådan informator, som på ett sä barbariskt sätt Le- liar.dlar ett barn, äro vi alltför litet belåtna. Tycker herrn, i det bon pekade på rottin­ gen, att detta är en maschin att aga med? Har man någonsin sett dylikt? Kom min gosse, vi vilja ej vidare genera Herr Magi­ stern!” Efter en stund inträdde min patron. Jag berättade förhållandet. Han fann åtgärden. Tigtig; men hade helst sett, om jag bos ho­ nom anmält saken till vederbörlig näpst. ’TI vad är jag då. och livad begrepp skall en discipel fatta om en lärare, som ej sjelf äger rätt att bestraffa hans fel?” — Min pa­ tron teg och gick.. Från detta ögonblick var mitt beslut oryggligt, att skilja mig vid konditionen. Jag skref bärom till min förmyndare, och begär- 
 
 
 
 
 io S de svar med omgående post. Det uteblef. Detta ändrade ej min föresats. En thorsdags morgon skred jag till sjeifva ceremonien. Hen­ nes Nåd salt i sangkammaren och utkamma­ de sina löslockar. Jag steg in. Hon säg på mig något storögd. Efter en paus framför­ de jag mitt ärende. Hon ömsom rodnade och bleknade. ”Är Herr Magistern missnöjd med vårt comportement, eller felas det er något? Jag måste bekänna, det var en högst ovän­ tad nyhet.” — ”Hennes Nåd har sjelf beha­ ”Jag? förlåt mig, gat yttra något deråt? alldeles inte.” —■ ”När Hennes Nåd tog så illa vid sig härom dagen.”—”Nå, det måt­ te ni väl tillstå, att jag då hade rätt; ty al­ drig tillåter jag att mina barn skola så be­ handlas. Men vi skola ej mer tala derom,. Ni stadnar dock åtminstone qvar till våren ?”— ”Jag ämnar resa i pfvermorgon.” — ”Det kallar jag att vara deciderad! Men ursäkta, det låter icke verkställa sig; ni skall väl ha ed ra kläder först tvättade, oeh i denna kyla kan det ej ske på mindre än en veckal” 
 
 
 
 
 107 — Härvid knackade hoa på fönsterrutan ät sin man. Han inkom. — "Nå, Herr Magi­ stern tänker öfvergifva oss.” — ”Öfvergif- va oss, svarade lian, hvarför så?’* — "Det tror jag intet han sjelf vet, tilläde hon i det hon igensköt sin byrålåda; det var emeller­ tid rätt ledsamt, att han ej genast vid sin hitkomst behagade underrätta oss härom,, sa hade vi undvikit att genera honom, att stad- na qvar så länge.” — Jag fattade min hatt, bugade och gick. Jag hade uttalat mitt hjer- tas Önskan, steget var taget och kunde ej återkallas. Min patron sökte emellertid öf- vertala mig, lofvade påökning i lönen, och att uppfylla, livad jag annars hade af nöden att önska. Jag förblef obeveklig. Från den­ na stund lekte man fremmande för hvur- annan. Den enda som gladde sig, Var min di- scipel, hvilken hoppades vinna på regements­ förändringen. Guvernanten såg småledsen ut. Jag undvek henne, sä v.idt jag kunde. Knap­ past var min byk gjord, förrän jag inpackade 
 
 
 
 
 den, det vill säga mina rentvättade kläder, och fortare än Napoleons från Moskva skedde min reträtt från gården. En half mil dröp det ur kappsäcken på snödrifvorna af dc våta kläderna. Den enda som gret efter mig var en liten elfvaärig flicka, gårdsfogdens dot­ ter, åt bvilken jag roade mig att klippa hä­ star och slädar, och skänka annat smått; hon Sprang visst en half fjerdingsväg bred­ vid slädan, för att upplåta en grind och sä­ ga det yttersta farväl. Delta rörde mig verkligen. Jag sladna- de> log flickan i min famn och kyste henne. Dä gret hon ännu mera, jag bad henne vän­ da om och lade i hennes hand en liten ring af tagel: ”behåll den såsom ett minne af mig J blif alltid i dina dagar en snäll och besked­ lig flicka. Farväl med dig!” — Jag kyste henne än en gång. Han qvarstöd, och ännu efter en stund, då jag från en höjd vände mig om, såg jag henne med förklädet bort­ torka sina tårar. Jag hviftade med min näs­ duk 
 
 
 
 
 rog duk och försvann ur hennes åsyn; jag har sedan alldrig återsett henne. IY. mpitttt. Den väntan lief det unga blod Till slut för läng , Och med ett hopp i mark han stod, ■Ett kungligt spräng. T egnér . Den 26 Juni, — dagen efter mötets slut •på Ladugårdsgärdet, ville Löjtnant Klatsch låta pantsätta sin klapphingst på Assistan­ sen, för att dermed betäcka omkostnad«'- na för ett officei’skalas, hvarifrån naturligt­ vis militär espriten förbjöd honom vara bor­ ta. Polle uppleddes mot qvällen till Assi­ stansen. Löjtnanten följde efter på afstånd för att afbida utgången. Drängen kom snart tillbaka med underrättelsen, att man vägrat mottaga panten. Sadeln voi’e det enda hvar­ på lån kunde «'hållas; men blott tre liiks- dal«’. Löjtnanten behöfde fyratio. I så fat- Khgdomsfantasier. I o 
 
 
 
 
 I IO ta omständigheter beslöt han sjelf. att göra ett försök. Han träffade verkets Kontrollör. Löjtnanten ordade vidt och bredt om kiea— 'furets goda hållning, samt bedyrade, att man i detsamma ägde den bästa ridhäst i verlden. ".Om också inrättningens stadgar ej vidrörde, huruvida lån på lefvande persedlar fick gif- vas eller ieke, så följde ej deraf, att detta motsade inrättningens natur. För öfrigt kun­ de så väl Assistansen, som dess embetsmän af hästen draga den yppersta nytta. Han gin­ ge lika sedigt för vagn som schas. Alla des­ sa pantsatta åkdon voro lika så många charer, hvartill blott en Pegas behöfdes för att sät­ ta dem i rörelse. Hvad födan beträffade, vore, under ett så billigt foderår som det närvarande, underhållet så godt som'intet. Härå svarades: att en dylik åtgärd,helt och hållet stridde mot den gifna instruktionen. Hästen kunde under tiden dö; nyttan vore ringa, och den kringgripande lungrötan kun­ de från Veterinär-Inrättningen lätt sprida sig till Assistansen; likväl för Löjtnantens skull 
 
 
 
 
 111 och pâ eget Le va g, ville man försträcka ho­ nom trettio R:dr. Mera kunde ej lemnas. Hu­ den vore ej värd två R:dr, och köttet äter ingen menniska. Med det sed n are, försäkrade Löjnanten att ingen fara förestod. Han ville gå i god för, att hela hans kompani skulle, under benämning af oxstek, med strykande appétit förtära alltsammans, ja till och med balfötterna under namn af inhakade oxföttér. Ackordet uppgjordes och Löjtnanten vandra­ de förnöjd hem med sina trettio Riksdaler på fickan. Nu tilldrog sig något, som står i ett oskiljaktigt sammanhang med det ofvan anför­ da, och utan hvilket min berättelse ej kom­ mer en härsmon från murarne af Assistansen. Hästen blef, öfver natten stäld framför en hötapp, fasthunden och instängd i ett af de öffe skräprummen. Huru länge han på det­ ta sättet stått, är obekant; men ungefär mot midnatten hade han gjort sig lös, och stod nu i fönstret och såg utåt Mälaren. Ilvilka betraktelser uppstigit i hans hjerna vid an- 
 
 
 
 
 I 12 blicken af den i vester med guldstrimmor kantade, mörkblåa himmelen, den lugna spe­ gelytan och de halft framtindrande stjernor- na, kan blott en häst afgöra; men i någon slags enthusiasm mätte han varit försatt, ty ett tu tre tog han ett saltomortal språng ge­ nom fönstret ut i den öppna rymden och nedsjönk för elt ögnablick i vattnet. Snart kom han likväl upp och simmade i land. Genast slog han sig på åtskilliga vältringar framför den Kongliga Hofrätten och spatse- rade nedåt Riddarhustorget, för att se sig om efter några gröna strån, som kunnat undgå polisens vaksamma öga. Med denna i sig sjelf obetydliga tilldragelse sammanbinder sig en annan. Klockan tio på qvällen hade ångfarty­ get Yngve Frej aniändl till Riddarholmen med en skara passagerare, hvaribland he- fann sig Theol. Licentiaten, Kongl. Ilofpre- dikanten, Juris utriusque Doktorn och Chi­ rurgie Magistern Josua Bosander, samt den unga grefve Liljeconvaljenstolpehvilken nu, | 
 
 
 
 
 i ï 3 efter fyra års privat undervisning, skulle af- resa till Upsala för att på hösten hlifva stu­ dent. Som ankomsten inträffade någon sent, heslqt Bosander att med sin höge lärjunge qvardröja på ångfartyget öfver natten. Se­ dan större delen af de resande hegifvit sig frän fartyget, lade sig de häda lärde i livav sin hytta att hvila. Licentiaten somnade ge­ nast. Helt andra föremål spökade iden un­ ga grefvens hufvud. Sedan allt blifvit lyst, steg han ur bädden, begaf sig upp på däck, tog, efter något besinnande, mod tili sig, hoppade ned från fartyget, och stod nu för första gången på en mark, hvilken liara så länge önskat att beträda. Med blicken, esom­ oftast kastad bakom sig, vandrade han fram till Riddarholms kyrkan, beundrade det höga spitsiga tornet,, förgyllningarne på de kongli- ga grafvarne, smög sig. vid åsynen af d,en vandrande postera sakta öfver bron och stäl- de sig under en 9tura förvåning framför Gu­ staf den Förstes staty. I samma ögnahlick han anlände hade just vår Polle uppvädrat 
 
 
 
 
 n4 migra grässtrån. När den unga grefven var- seblef hästen, förglömde han både sig sjelf och sin omgifning,.och som hästar alltid va­ rit hans favoritdjur, skyndade han genast mot det betande kreaturet, som utan skygghet lät klappa sig. Detta ingaf vår unga vän en ännu större dristighet, och inom några ögna- blick hade han satt sig upp på hästens rygg. Men, då han med hälarne knep honom för hård t i sidorna, flög kampen med sin rytta­ re i fullt sporrstrek öfver Norrbro och fram­ åt Drottninggatan. Vi lemna dem åt sitt öde, och hoppas innan kort få återträlFa, åtmin­ stone hästen. I grosshandlaren och nyss utnämde Nord- stjerne riddaren Vierdumpeis malmgård vid Norrlullsgatan, hade, sedan flere dagar, ett allmänt buller förevarit. Saken var följande. Genom livad man kallar kärmgsqvaller, ha­ de i fm grossörskans öron blifvit inbasunadt, alt tisdagen, den 20 Juni, hade någon af de Kongliga personerna gjort ett besök i en krambod på Vesterlånggätan, och, som det 
 
 
 
 
 115 berättades, handlat en half aln gult siden, for att som omslag hegagnas kring Herr bis­ kop Tegners Frithiof. Fru grossörskan, som ej det minsta betviflade historiens ägthet, emedan mamsell S. som är bekant med fru K—s syster, hvars kammarpiga är kusin med lifkusken, hade hört det af bokhållaren L—s städerska, hvilken åter uppsnappat nyheten under en mathemtning pä Kastenhof af en herre i grå kitajsbyxor, yrkade ensländigt pâ en lustfärd åt Vesterlånggatan i afsigt att handla ett dylikt qvantum siden, samt vid samma tillfälle i gult låta ommåla den gröna kaleschen. Mannen sökte genom förnuftiga skäl afstyra det narraktiga upptåget, oeh före- stälde, alt till en sådan lappris saks uträttande pigan alltför väl kunde användas. Ilvad ka- leschens ommålande beträffade, kunde han ej begripa, i hvad sammanhang detta stod med det gula sidentyget. Hon hade i He­ re år åtnöjt sig med att åka i grönt, och åkdonet vore äfven i sitt nuvarande skick öfver allt klander. Men dessa förestälnin- 
 
 
 
 
 gar hulpo föga. I tre dagar fortfoï oljudet, klagovisorna upprepades vid kaffebordet, un­ der middagsmåltiden, följde den arma man­ nen in i arbetsrummet, ja upp i sjelfva den ägta bädden. Hvad var att göra? Han må­ ste slutligen gifva efter för att få fred. En målare med sudd och burk ankom, vagnen utdrags, och fru grossörskan satte sig i fön­ stret att se på. Nu föll henne en ljus ide'in. Som vagnen skulle ommålas, kunde med det­ samma, i brist på adeligt sköldemärke, nå­ gon passande sinnebild sättas på vagnsdörren. Fönstret slogs upp, och ett samtal ungefär af detta innehåll uppstod mellan henne och målaren. 4 ”Hör på, Herr Krapp, skulle ni ej kunna måla något emblème med figurer der på vagnsdörren T’’ Jo, h.varför icke, om jag af Hennes Sad blott får vela, huru defined skall vara be~ skaffadt, eller hvilka figurer jag der skall måla. 
 
 
 
 
 ”Jag ville gerna ha någon scene ur Fli— tjof; ni känner väl den?” Den nya Fransyska skräddaren? "Åh, livad ni är bigott. Flitjof menar jag, den der boken, hvilken biskop Tegne'r skrifvit.” Jag känner henne icke! (kor sig) ”Hvilken rå menniska! (högt) Kom upp skall jag närmare förklara mig för er.” Boken framdrogs, och fru grossörskan sökte genom beskrifningar, uppläsningar och atlituder göra för målaren begripligt, det frå­ gan angick, att från någon af romanserna hem ta anledning till en målning på vagns­ dörren. Ändtligen påhittades, livad hon ge­ nast bord t finna, det medlet, att tillkalla sin dotter, hvilken ägde en utmärkt färdig­ het i rita. Hon befalle henne, att på ett papper göra ett utkast ur Flitjof och helst ”ur det vackra Farväl, lavartill den snälla Ousel 1 satt en sä chermant musik.” Cyana teg och åtlydde, uppgick på sin kammare, framdrog sina regalark och sitt rit- 
 
 
 
 
 fodral, slog upp fönstret ocli satte sig vid bordet. Hon tecknade och strök ut, och ka­ stade sig slutligen ledsen på bädden. Solen lekte redan ined Solna skogens käglor, tall— och granträden, rörde Brunnsvikens glittran­ de vågor med sin gnllnninn, sjönk slutligen sorn ett gulläple ned bakom den nya kyrko­ gården, hvilken stod betäckt med ett darran­ de purpurflor. Bullret på gatan och vägar- ne hade tystnat. Ilimmelen låg och samm i vällust öfver jorden. En och annan afton­ fläkt pustade genom fönstret, och rörde med vingen vid regalarlten. Det bief svalare. Cya- na sprang upp, satte sig ånyo vid fönstret och säg utåt tullen, Stallmästargården och Brunns­ viken. En och annan sky låg som en pur- purlapp ännu <£var på den himmelsblå skif- van. Skogens sångar-flockar tystnade allt mer och mer. Klockan slog toif. Det vär midnatt, och ännu hade ej Cyana förmått upp- kasta den ringaste ide' till den föreskrifna mål­ ningen. Hon fattades af en orolig ängslan. Hade hon ej sitt arbete färdigt till morgon- 
 
 
 
 
 tia gen, så väntade henne, det visste hon, en ganska alfvarsam sparlakans-läxa och kanske något na ce. ”Välan då, suckade hon, det må nu slå ut hur som helst, jag måste gripa mig an!” — I det hon salt« ritpennan på papperet, hörde hon elt buller på gatan, lik­ som af en trafvande häst, och en klangfull röst, hvilken talade för sig sjelf. ”Inte så fort Brunte ! der har du inte något gräs. Se så, vänd om. Pto! pto!” — Hon blickade ut och såg en femtonårig yngling på en brun häst, kring axlarne fladdrade ett kastanie- brunt hår, och om halsen ringade sig be­ hagligt en snöhvit krage. Växten var smärt, ansigtels rörelser lifliga. Han höll stilla el­ ler rättare hästen med honom; ty vid sten­ foten sökte han efter gräs. Ynglingen såg sig omkring, och i det han bief varse ett qvinnoansigte upp i fönstret, frågade han, ehuru något försagd: ”'kan jag komma den­ na vägen tillbaka till ångfartyget Yngve Frej?” ”Till Puddarholmen, menar ni, svarade Cyana med darrande röst; ni måste då vanda om 
 
 
 
 
 120 och rida gatan rätt fram; ni kommer då till ett torg, som kallas Gustaf Adolfs, der får ni en bro i sigte, och sedan ni kommit öf- ver densamma, viker ni af åt höger, så fin­ ner ni Riddarholmen. — "Ack! men det är så roligt att rida litet mer; hvart här den­ na vägen? — ”Till tullen." — ”Än sedan?" — "Till Upsala.” — "Till Upsala! Är det långt dit?” — ”Jag vet ej. Några mil tror jag.” — ”Ack, intet mer. Då rider jag dit. Farväl! Farväl!” Knapt var han försvunnen, förrän Cya- na föll i en bitter gråt. Hon visste ej hvar- för; men den sköna ynglingen sväfvade be­ ständigt framför henne, och hans sista ord: ”farväl, farväl!” klingade ännu oupphörligt i hennes öron. Nu fattade hon ritstiftet, och tecknade i några lifliga drag Frithiofs Farväl. Lifslefvande stod hela ynglingen tecknad på papperet, räckande sin hand till afsked åt Ingeborg. Yäl hundrade gångor kyste hon den vackra teckningen. Det da- gades, 
 
 
 
 
 iai gades, Aurora satt redan med sin pensel i öster och fullrnâlade alla skyar. Droppar af ljusstrimmor nedduggade pä skog och väg. Böljan fick äter ett öga, lunden en röst. Matt och drömmande sjönk Cyana ned pä sin bädd, och den sista tanken, när hon in­ somnade, liksom den första, då hon upp­ vaknade, var pä den vackra ynglingen, som så bemägtigat sig hela hennes inbillning. Utan vår åtgärd torde läsaren inse, att denna yngling ej var någon annan än vår vän Liljeconvaljenstolpe, hvilken vi förkort­ heten skull hädanefter gifva namn af Julius. — Knappast hade Theol. Licentiaten., Kong!. Hofpredikanten, Juris utriusque Doktorn och Chirurgie Magistern Bosander uppvaknat, förrän hans första tanke blef att efterfråga sin discipels hälsotillstånd; men hur stor blef ej hans förskräckelse, då. han hvarken fann honom under eller ofvan däck. Oaktadt al­ la efterfrågningar, fick han ej annat svar, än att ingen sedan gårdagsqvällen sett ho- Ungdomsfantasier. 
 
 
 
 
 122 nom. Man tillsporde de bredvid liggande farkoster ne; men med Jika liten framgång. Saznma svar erhölls af posten vid Riddar- ■ holms kyrkan och af stadsvakten vid Rådhuset. Frän efterspaningar skred man till gissningar, och hvad var naturligare, än att han under sömnen gått upp på däck ocli stupat i sjön. En rad af båtar med båtshakar omvärfde genast fartyget. Men äfven detta bemödande, var fåfängt. Alla beklagade händelsen, tyck­ te det vara stor skada pä den unga hopp- gifvande studenten, och bedröfligt med den arme informatorn, åt hvilkens vård det olyc- liga offret blifvit anförtrodt. B osänder var olröstlig, och gick och vred händerna. Slut­ ligen kom en gumma, hvilken bittida pä morgonen gått från däck för att afyttra några korgar ägg, dem bon fört med sig från We- steräs, och meddelade, vid underrättelsen om händelsen: ”att hon midt i natten hört ett ömkligt läte, helt nära skorstenen på Yngve Frey. Detta hade flera gångor upp­ repats.” — Man föli nu på den tanken, att 
 
 
 
 
 123 ynglingen möjligtvis omkommit i maschine- riet. Ny, men fruktlös undersökning. Man började då lyfta pä en mängd saker, ull- säckar och koffertar, hvilka voro lagda el­ ler stapplade öfver hvarandra, i förmodan, att han kanske krupit under någon af dem. Vid denna ransakning hördes verkligen, till allas bestörtning, ett ömkligt ljud; man stadnade, man lyssnade; då tystnade det. Man började åter att hvälfva och skjuta, och lätet förnyade sig. En af fartygets besätt­ ning lade örat till en stor kappsäck, och sade: "här måtte grefven ha inlogerat sig eller fan sjelf. Det krafsar i kappsäcken." Alla, jemväl Bosander samlade sig omkring det utmärkta sfället, och man började att uppsnöra kappsäcken. Bosander stod med fälda händer och undrande blickar; ty den var hans. Äntligen hlef kappsäcken öppnad och se, till allas förvåning, kröp en halfdöd katt derur. "livad f-n är detta, ropade Kapten, för Herrn kattungar med sig? Är detta ock­ så en af disciplarne ?” Alla började skratta. 
 
 
 
 
 Bosander mumlade ett par ord mellan län­ derna, snörde helt skamflat ihop kappsäcken och flyttade genast i land. Kaptenen gaf ho­ nom anvisning på Bergstrahlska huset, der han nu sitter oclijskiifver följande href till » sin ömt älskade Liselte_, kammarjungfru hos det herrskap, der han konditionerade. Evigt dyrkansvärda Lisette! O, hvad jag är olycklig, förlamad, för­ krossad, beklagansvärd och förstenad! Min alldra sötaste Lisette! Ömma för mitt öde, för en väns, en älskares, som tillbeder digin i bleka döden ; men hvilken för det närvaran­ de ligger på sina bara knän och anropar himmelen om räddning i sin förskräckliga be­ lägenhet. Tunga voro de suckar, som pres­ sades vid vårt afsked, bitter, dödligt bitter den kyss du gaf mig i skilsmessans ögnablick, bakom salsdörren, när du dånande och med våta ögon framsatte smörasken; men ännu tyngre, centnertung som Atlas, Åreskutan och Sulitielma, är den suck, som nu går ur mitt bröst vid detta tillfälle. Vår Julius är drunk- j 
 
 
 
 
 125 nad. Han liar om natleh, förmodligen i söm­ nen, uppgått på däck, och blifvit ett rof för en oförutsedd död. O, livad jag är olyck­ salig! Sä hastigt skulle då var Iefnadshim- mel omdystras af mörka skyar. Gråt med mig! Beklaga, men afsky mig icke! Bekla­ ga en olycklig, som irrar lik kidet i vild­ marken, ett hyte för de glupska odjuren. Säg mig, jag besvär dig vid vår eviga låga, hvad skall jag företaga? Kanske dränka mig? O, då skulle du sörja dig till döds. Rymma? Ack! och blifva fasttagen. Resa utrikes? O, jag blir tokig! Det går som en väderqvarn omkring i milt hufvud. Hjelp mig! Upp­ rätta mig! Han är död! Han är drunknad! Det är förbi. Så sjunker sällhetens sol i moln. Mina tårar strömma såsom vattubäckar.— Jag är som en förbråkad rö, och derlill ännu ett annat. Hvad tycker du, den vedervärdiga kammartjenaren har insnört din gråa katt i min kappsäck. O, jag är alldeles perplex, perdu, förlorad, stäld under missgerningsbal- kens 4 Gap. 8. §! För all del svara mig med 
 
 
 
 
 1 26 omgående post, hvad jag har att iakttaga. Nu vet jag ej mer hvad jag skrifver. Jag ser endast svarta korpar framför mina ögon. Förskjut ej en olycklig vän, dubbelt olyck­ ligare, om han skulle se sig förkastad af dig, han, som evigt är och förblifver din tillgifne Josua Bosander. Vi återvända till fru grossörskan. Vag­ nen är redan uppmålad. Inom en storbladig lagerkrans strålar i blixtrande färgor Fri- thiofs Farväl. Sjelf sitter hon redan i vagns­ korgen med sin dotter, och kastar det hvita floret åt sidan. Midt emellan hvilar lilla Frithiof, så kallades Mopsen, och såsom stan­ dar, i fruns egen hand sjelfva sagan, samt en lidikyl, fullproppad med penningar. Kusken anbefalles köra till Vesterlånggatan. På Norr­ bro stå åtskilliga militärer och hälsa, likväl ej så mycket för moderns som den vackra dotterns skull. Man anländer på Vesterlång­ gatan, går in i en krambod och konversatio­ nen börjas. 
 
 
 
 
 ”Hör på, min bästa Herr M - -, jag skul­ le hafva mig något siden till omslag om den här lilla söta boken, det är Flitiof.” Jaha, mycket gerna, livilken färg be­ fäl les, och huru mycket? ”En half aln, gult siden.” Detta, tror jag, skall vara rätt vackert. Vi ha också ett slags randigt, om jag får lof att visa. Var god och se på detta. Det är ganska fast och tjockt. Här är åter en an­ nan sort, hvilken vi kanske skulle kunna lemna till något billigare pris. "Förlåt, jag frågar, intet var det här, som någon af de Kongliga personerna gjor­ de besök och handlade härom dagen.” Nej! — Af hvilken sort befaller Hennes Nåd? ”Jag tycker ej rätt om det här. Färgen är ej rätt briljant, och dessutom är Herrn något dyr.” Jag försäkrar, färgen är högst förträfflig, var så god och sätt det mot dagen. livad priset vidkommer, så kan ingen sälja detta 
 
 
 
 
 128 tyg för så godt pris som vi, emedan det in- förskrefs förra året, då kursen ej ännu var så betydligt stegrad som nu. "Jag tycker, ieke rätt om det. Förlåt, jag besvärade." Skadar inte! — — Färden fortsattes; men med samma följd. Slutligen stadnade vagnen framför en bod, der händelsen gjorde, att ägaren sjelf val­ utgången; men han hade i stället anmodat en af sina vänner, alt under tiden agera köpman. Vår rotunda steg in. Efter några flygliga blickar kring boden, och med svettdroppar- ne i pannan, frågade hon på åtskilliga si­ dentyger, och. slutligen, om någon af de Kongliga personerna nyligen handlat något i boden. Den föreslälde handelsmannen be­ grep genast, livad man hade alt iakttaga, bu­ gade sig och svarade: "Ja, a!” Hon frågade ytterligare, hvari det kunnat bestå? "Åh jo, svarade han, det var dels åtskilliga tyger, dels schavlar och annat smått." — "Än nå­ got gult siden.” — "Låt mig se, jo ganska 
 
 
 
 
 129 rigtigt, gult siden var det.” — ”Huru myc­ ket?” — ”Åli jo! ungefär några och trettio alnar, om jag ej misstager mig.” — ”Det är inte möjligt, det skulle ju endast vara till omslag för Fiitiof.” — ”Ja, visserligen för Frithiof.” (Här gnuggade han sig i pannan, ieke ratt vetande, hvilken som spelade narr för den andra ). — ”Sä kallas” — ”Ja, mycket rätt” — ”Den här hoken.” — ”Ja precis! Men hur mycket befalles? Tjugu a trettio alnar, eller kanske några af dessa schavlar?” _ ”Jag skulle hafva egentligen blott en half aln gult siden” — ”Åh! det kan min Nådiga ej begagna till något.” — Begagna? Jo, just till detsamma, som den Kungliga personen begagnat det, till omslag om den­ na bok.” — "Ja så, jag förstår. Ja, det var af detta tyget. Hur mycket får jag mäta upp? tjugofem à trettio alnar, kanske tjugofem räcker.” — ”Är ni tokig?” — ”Min Nådiga, om jag får lof alt visa, det skall tagas sex- tondubbelt. Se så här!” — ”Menar Herrn det?” — ”På min heder är icke detta det 
 
 
 
 
 I io högsta modet. Grefvinnan W. var just i ett dylikt ärende här i går. Ni, min Nådiga, är den andra efter henne, som handlat här- af.” — ”pvad kostar aln?” — ”Detta skall jag lemna till fem plåtar, detta till fyra och en half, nogaste priset; men detta tyg, och hvaraf den Kongliga personen handlade, kan jag ej sälja under fem Riksdaler, det är ock­ så det finaste, som kan tillverkas. Var god och känn på det.” — ”Det äi\ ganska superht! — Handeln afslutades och de tjugufem al- narne uppmättes. V- QZapitht. Det hav uträttat nog, om det i någon män befordrat dagbräckningen. P hospuoros . Protokoll, hållet hos Kongl. Öfver-Ståthål- lare-Emhetet för Politie-Jren­ der d. 28 Juni------- S. D. Förekom efter upprop Kontrol­ lören vid Assistansen Herr-------, hvilken anmälte, att natten mellan thorsdagen och 
 
 
 
 
 l 3 l fredagen den 26 och 27 Juni, hade, genom rutornas sönderslående i ö'fre våningen mot sjön af nämde verk, inbrott skett, hvarvid följande persedlar blifvit bortstulne, nemli- gen: tjugu stycken nhndre gullringar, vä­ gande i6f dukat, fyra guldur, en bril­ janterad snusdosa med bokstäfverna P. A. K. en stor silfverterin, vägande etthundra­ de trettio lod, samt niotiofyra matskedar af silfver, tillsammans något öfver tvåhundrade lod. Dessutom befanns en stor förmaksspe- gel sönderslagen, samt åtskilliga thekoppar mer och mindre skadade. Herr Kontrollö­ ren anhöll derjemte, att .Löjtnanten Klatsch, Vaktmästaren Plansten och Drängen Nilson måtte i målet höras. Löjtnant Klatsch som nu, jemte Vaktmästaren Plansten och Nil­ son, hvilken hos den förstnämnde är såsom dräng antagen och laga stadd, inkallades, anmälte, att då han, sent på aftonen den 26 sistlidne, hade passerat Kungsholmshron, efter ett besök hos en bekant, hade en bât, som med stark rodd styrde mot Riddare- 
 
 
 
 
 ï32 holmen, väckt hans uppmärksamhet. I bör­ jan ansåg han det vara nagra till ångfarty­ gen hörande personer. Men alldenstund de styrde rakt mot Assistansen, der intet far­ tyg låg, fann han snart sitt misstag. Han förmodade häri dock ej nagot brottsligt, sa mycket mindre, som under denna årstid bå­ tar fara af och an på Mälaren hela natten. Han fortsatte sin gång öfver bron, då han hörde ett klingande, liksom af glas, troligen härledt, som han nu efteråt kan förstå, af rutornas sönderslående. I båten befunnos trenne karlar, hvaraf en hade hvita byxoi och en annan, som han tyckte, svart hatt med ett hvitt band kring kullen. På tillfrågan, vid hvad tid detta inträffat, svarades: unge­ far mellan ett och tu, eller närmare tre, emedan han påminte sig brandvakten häfva i hörnet af Clara Bergsgränd och Drottning­ gatan ropat ett. På tillfrågan, om han blif- vit vavse från livad sida af Mälaren baten kommit, sade han sig ej kunna uppgifva detta ; 
 
 
 
 
 i33 detta, dock trodde han sig hafva i en stör­ re bât, hvilken han följande dagen sett vid södra hamnen, igenkänt de tfé okände kar- Jarne, som han, efter hvad han af klädseln kunnat domina, trodde vara skärgårdskar­ lar.— Sedan han förklarat sig ej häfva nå­ gon ytterligare upplysning att i målet med­ dela, tillsades drängen Nilson att uppgifva, hvad han derom kunde hafva sig bekant. Nilson anförde, att han, hvilken i egenskap af dräng sedan Michaeli tjenstgjort hos Köjtn. Klatsch, hade efter uträttande af ett ärende på Söder för sin husbondes räkning, unge­ fär mellan elfva och tolf på natten, tagit vägen öfver ,Skinnarviksbèrgen och strand­ gatorna utåt, då han sett tvenne båtar med stark rodd komina från Södra slussen samt styra utåt Mälaren, hvaraf, efter en stund, den ena rodt uppåt Essingen och den an­ dra vändt om mot Iliddarholmen. Båtarne trodde han vara stulna från slussen, emedan de voro grönmålade. På tillfrågan, om han Ungdomsfanlasier. 12 
 
 
 
 
 hört något klingande Ixksomjif glas, svara™ de han sig ej dei-om kunna erinra sig något bestämdt, likväl trodde han sig engånghaf- ya hört ett dylikt klingande, ehuru mycket svagt. Sedan Nilson förklarat sig ej i må­ let hafva något ytterligare att andraga, vitt­ nade Vaktmästaren Plansten: att Då han om morgonen uppgått för att afstäda rummen, hade han funnit nästan alla rutorna söndei-slagne i ett af fönstren, som lig­ ger utåt sjön, samt åtskilliga skåp uppbrutna, hvarpå han genast såsom vittne ti II rop at för­ re gardisten Modigs hustru och extra Vakt­ mästaren Gråsledt, äfven soin. bud härom genast afgått till Kontrollören vid verket samt till Kongl. Polisen, Med anledning hvaraf desse vittnen inkallades, hvilka i allo öfverensstämde med hvad Vaktmästaren Plan­ ken uppgifvit, med tillägg af f. d. gardisten Modigs hustru, att henne syntes som fön­ strets sönderslående skett inifrån, emedan intet glas legat i fönstret, och det efter spräcknin- gen qvarsittande glaset var niera ut- än in- 
 
 
 
 
 135 böjdt. Polisbetjenten anbefalldes uppgå i As­ sistansen ocb undersöka förhållandet. Åter­ kommer* efter en stund, rapporterade han, alt nya rutor redan voro insatta, att han skickat bud till glasmästaren, som verkstält isättningen: men hvilken ej funnits hemma. Seslöts, alt han i morgon skulle uppkallas. Vittnena afträdde. Gevaldigern Klang inkom och tillkänna- gaf, att en gumma, som kallade sig Spring- feldt, och går omkring och säljer bakelse, anmält sig att få blifva hörd i målet. Hon inläts och afgaf följande: att hon, som i Polisbladet läst om den förskräckliga stöld, hvilken blifvit begången i Assistansen, ville för sitt samvetes fredande gifva följande upp­ lysning, nemligen: att då hon klockan emel­ lan nio och tio om aftonen den 26, infunnit sig vid ångfartyget, der hon qvardröjt under afyttrande af elfva bakelser och några god- rån, till dess klockan slagit tio, och satt sig på en vedhög, nära Assistansen för att hvi- la sig, hade hon der insomnat, men blifvit 
 
 
 
 
 136 väckt af ett besynnerligt stampande, h var­ efter lion sett en häst flyga ut genom fön­ stren af Assistansen och nedstörta i sjön. Af förskräckelse hade hon derpå bortsprungit, och tagit vägen öfver Riddarholmen till sitt hemvist pä Ladugårdslandet. Pä tillsägelse, att tala sanning, försäkrade hon på sin sa­ lighet, som orden föllo, att så förhållit sig. På den erinran, att Assistansen ej vore nå­ got stall, och att dér omöjligen några hä­ star kunde finnas, svarade hon: att då hade det väl varit fan, som der grasserat. Gevaldi- gern Klang upplyste, att gumman ansågs li­ tet vriden, och att hon för sex år sedan va­ rit intagen på Danviken. S. D. Anmälte sig fjerdingsmannen Pe­ ter Plånggren hafva från Äotebro inforslat en betjent, hvilken, efter hvad han kunnat utröna, rymt från sin husbonde i Vestman- land, hyarifrån han, under ett förfalskadt namn af Liljeconvaljenstolpe, på ett ångfartyg begifvit sig till hufvustaden. Under vägen hade han tillgripit en häst, för att dermed 
 
 
 
 
 i 37 begifva sig till Upsala höstmarknad. Vid Rotebro bade han setat af, och såsom miss­ tänkt genast blifvit gripen, vid anstäldt för­ hör gifvit tvetydiga svar, dock slutligen vid­ gått att han olofligen tillgripit hästen; men ej velat tillstå från hvilken, utan under ett envist tredskande försäkrat, att han funnit honom på Riddarhustorget midt i natten utan grimma och sele. Nämde betjent, som var af medelmåttig växt, med mörka hår och ögonbryn, samt klädd i blå frack med lång­ byxor af samma färg, mössa och hvit krage med krâsnâl samt sidenväst, inkallades och förhördes, hvarvid han yttrade: att han, som ej vore någon betjent, utan son af grefve Liljeconvaljenstolpe, hvars egendom Gårds- hamra är belägen tre fjerdedels mil från Westerås, förlidne thorsdag i sällskap med sin informator Licentiaten Eosander på Yngve Frey begifvit sig till Stockholm, för att der- ifrån dagen derpå resa till Upsala, att han vid midnatt uppgått på däck, samt tagit vä­ gen åt ett torg, der en staty stått uppstäld, 
 
 
 
 
 i38 vid h vilken han fått i sigte en häst, som der gått och betat, och på hvilken han satt sig upp och ridit genom tullen samt derefter till gästgifvaregården Rotebro, der han blifvit fasttagen. På föreställning, att ej fara med osanning, vidblef han enständigt, hvad han förut yttrat; och kunde Licentiaten Bosander ytterligare bestyrka, hvad han här uppgifvit. Som tiden var förlupen uppsköts vidare hand­ läggning af målet till följande dag, och den anklagade a Ifördes i häkte. D. 29 Juni. Det sedan gårdagen hvi- lande målet, rörande betjenten Liljeconvaljen- stolpe förekom nu, hvarvid gevaldigern Klang upplyste, att han på skeppslistan hos actie- ägarne af Yngve Frey, hvilken lista nu i afskrift inlemnades, funnit tvenne personer med nam­ nen Bosander och Liljeconvaljenstolpe, men hvilka dessa varit, och hvarthän de begifvit sig, hade han, oaktadt alla forskningar, ej kunnat upptäcka. Bosander skall, efter upp­ gift af uppasserskan Lindqvist, bott tvenne nätter i Bergstrahlska huset, samt derefter ti- 
 
 
 
 
 i 3'9 digt en morgon försvunnit, utan att seder­ mera låta höra af sig. I rummet befunnos qvarglömde åtskilliga papper samt ett pass, hvilket allt frun, som för det närvarande rest åt landet, tagit i förvar. S. D. En stund derefter inrapporterades, att den sig så kallade Liljeconvaljenslolpe under afförandet till Mdstuguhäktet fått till­ fälle att med flykten undkomma, utan att se­ dermera kunna ertappas, och skulle lysning efter honom i allmänna bladen utfärdas; IV. ©ajHttet Orestes, sade jag, är död, och säger än. S ophocles E lectka . På en sten, nära en dammande rågåker, satt gamla grefve Liljeconvaljenslolpe, och bidade på en bortgående molnfläck, för att, lik en annan Prometheus, med solglaset ned- hemta några strålar till tändande af sin to- bakspipa. Vid foten låg svarta Morian och 
 
 
 
 
 14 « högg efter flugor. Kundtomkring hlomster- kalkarne surrade flockar af bien. Vid ena räcksk örtet, som nedhängde ofver stenen, ha­ de några tjärhiomsler fastklibhat sig, och of- Yanpå hattkuIJen kröp en nyckelpiga. Fram­ för Ögat låg en lång sträcka af åkrar, vid hvilkas venstra sida några torpare voro sys­ selsatte med iståndsättande af en nedblåst gärdesgård. Höken från elden, der vidjorna härdades, uppsteg långsamt och i tjocka hvirf- lar. Hastigt spratt Morian upp, började mor­ ra, hoppade under skällande ofver gärdes— gården; men kom snart tillbaka med hvif- tande svans. Någon hördes komma åkande i backen. Grefven steg upp, vände sig om, och såg till sin ej ringa förvåning Herr Li­ centiaten Bosander på en tvåhjulskärra med en skjutsbonde vid sidan, samtett långt svart flor hängande ned från hatten. Grefven steg genast fram till gärdesgården under afvak- tan på den kommande: "hvad tusan djeflar är det Herr Bosander, eller ser jag i villan?” — "Jo tyvärr!” hördes en jemrande röst från 
 
 
 
 
 åkdonet. — ”Hvad fan är Herrn galen, eller ra^ sar] Herrn! hvar är Julius?” — Licentiaten steg härvid ur kärran, föll midt på landsvägen på sina knän, framtog sin hvita näsduk, hop- knäpte händerna och suckade: ”0 jag, den aldra olycksaligasle varelse pä jorden, den heklagansvärdaste hland dödlige, lefvande korsfäst och likväl högst oskyldig!” —”Hvad djefvulen är det här? Är Herrn förryckt eller vill Ilerrn göra mig galen?” — ”0, allt är på tok!” — ”Det ser jag nog djefvulen! Har ångfartyget gått sönder eller ligger det i sjö­ botten?” — ”0, det är mycket värre!” — ”Värre? Himmel och afgrund, har det då sprungit i luften?” — ”Åh, det är ändå säm­ re!” — ”Herre, är ni förbannad! (ser sig om­ kring). Hvar är min Julius?” — ”Ack, han har gått förut.” — ”Hvarthän? Till herrgår­ den?”—”Till himla!”—”O min Gud, hvad säger ni, karl! djefvul! Är ni galen, svara mig på stället, annars slår jag ibjel er; min Julius, är ni alldeles fördömd, är han upp­ bränd, död? Är han dränkt? — ”.Nej, inte 
 
 
 
 
 l42 dränkt; men drunknad. Ack, jag olyckliga fisk, jag syndens menniskä, och dock Herr grefve, rår jag ej derfor. Han har sjelf gått i sjön. O, jag är alldeles for olycklig. Jag har hvarken ätit, druckit eller gjort något annat pä åtta dar. O! O! O! jag är allde­ les söndersargad; ja, jag är sjetfva Antichrist!” Man föreställe sig grefvens Mde harm, sorg och förskräckelse vid denna nyhet. I en annan sinnesstämning hade han troligen slagit båda benen af Licentiaten, nu ned­ tryckte honom smärtan så djupt att harmen förqväfdes- Under promenaden hem berät­ tade Bosander i korthet händelsens för­ lopp, och att unge grefven troligen i våda om natten omkommit i vattnet. Kinkigare bief det att framföra underrättelsen till mo­ dern, som af naturen var mycket lättrörd. Dottern var lyckligtvis ej hemma, emedan hon på några veckor, vistades hos en af slägtingarne på ett jernbruk. Men saken tålde ej uppskof och kunde ej döljas. Li­ sette hade redan från gården, der hon var 
 
 
 
 
 i43 sysselsatt att upphänga kläder, varseblifvit sin älskade Bosander, och genast inberättat det för grefvinnan, som utkom, såg det svar­ ta floret, hörde några halfbrutna ord om Julius och den farliga sjön, föll baklänges öfver en tvättbalja, oe.h inbars afdänad i sängkammaren. Grefven och Bosander ingiii- go i salen. Den förre utbrast i en bitter gråt, hvari den sednare instämde med ett högt tju­ tande.—”Ack! min enda son, mitt allt, utro­ pade grefven, min Julius, du är då borta; jag får aldrig se dig mer, all glädje är nu från mig bortryckt! Herr Bosander, ni är ett sakramenska nöt, och om jag gjorde rätt, skulle jag smörja er. Ack, min vackra, min goda, min snälla Julius! Det var ändå stor skada på dig. Herr Bosander, ni är en sa­ kramenska hundsvott, och gjorde jag rätt, så skulle jag hänga er. Ack, min älskade Julius, o! jag kan bli alldeles förtviflad, när jag tän­ ker härpå! I sjöbotten är din graf, i det kalla, förskräckliga yattnet. Och det kallar jag çftersyn af en informator. Nej, jag kan 
 
 
 
 
 144 icke styra mig längre, Jag mäste klappa upp er, Herr Bosander!” — Bosander begynte skrika, grefven kastade käppen i vrån och ingick till sin fru. Nu utkom Lisette, och hvad var naturligare, än att Bosander i hen­ nes sköte utgöt allt sitt hjertas qval. Ilon sökte trösta honom med den försäkran, att herrskapet nog lugnade sig. Hon hade för grefvinnan sökt framställa händelsen pä sin fördelaktigaste sida. — ”Visserligen är hon mycket ond pä dig, och säger, att du alldrig skall få komma för hennes ögon; men vre­ den liksom sorgen hafva sin öfvergång. Man måste afvakta tiden och gifva sig till freds, emellertid hoppas jag du står fast vid din lofven om v är äkta förening.” — ”0, du englarena, utbrast Bosander, hur mycken tack är jag dig icke skyldig, nu först ...ser jag tillfyllest den oskrymtade kärlek du bär till niig. Hvilken välsignad balsam gjuter du ej på milt hjerta! IJvad mitt löfte vidkommer, så ,kän du vara försäkrad, att jag står fast der- 
 
 
 
 
 i45 dervid. Men lilla du, har du något till mat ât mig?” — ”Gack upp pä din kammare”, hviskade Lisette, i det hon hörde någon kom­ ma, flög till fönstret och gjorde sig ärende med att uppdraga rullgardinerna. Bosander smög sig ut, var inom en minut uppe i sitt ford- na rum, hvilket nu, under hans frånvaro, hlifvit förbytt till ett torkningsställe för spe­ nat och andra grönsaker. Men solens skepp har redan kastat an­ kar i skogstopparne, grefven går af och an på golfvet, och ömsom svär och ömsom gråter. Grefvinnan dricker fladerthe' och ligger mellan lakan. Kammarjungfrun med knifven i munn letar i skafferiet efter en medvurst, som skall halshuggas. Licentiaten Bosander står vid sitt fönster och stirrar utåt nejden, suckar och rifver sig i hufvudet; fattar sin tobakspipa och stoppar och utblåser henne minst fem­ ton gångor, slår sönder knogarne mot eld­ stålet och får ändå icke eld ; öppnar Hora- tius, ser deri, men slår straxt igen boken. Ungdomsfantasier. 13 
 
 
 
 
 146 Går ånyo ett par slag kring kammaren, stad- nar och ser med orörliga ögon framför sig. Nu skumnar det. Klockan är elfva. Han gäspar och börjar afkläda sig. Men äfven häri är vedermöda och bedröfyelse. Han kastar sig i skjortärmarne på bädden och försöker sofva. Tusende omv.exlande bilder hälla hans själ i en qvalfull oro. Än vaggas han af och ann pä ett ångfartyg, än ska­ kas han pä en kärra mellan grus och klap­ perstenar. Han vänder sig åt alla sidor, och be­ mödar sig att genom blundande komma i sömn. Då öppnas dörren, det är liksom någon stege in; han ser upp, och o fasa! ett spöke står lifslefvande på golfvet och vänder sig om­ kring åt alla sidor. Det är hans fordna di- scipel, hans Julius, hvilken i runda åtta da­ gar legat i sjöbotten, och nu visar sig för hans blick. Han vill skrika; men ångsten be­ tager honom rösten, han vill resa på sig och kan ej. Han fryser, han svettas. Spöket närmar sig honom allt mer och mer, nu står det vid sängbrädet, nu stryker det ho- 
 
 
 
 
 nom salta öfver armen, han ger till ett sirik, flyger genom dörren, tumlar alla trapporna utföre. ”Herr Licentiat,” ropar det ofvan- ifrån. Nu samlar han sina sista krafter, uppreser sig ånyo, störtar ut pä gården, ge­ nom grinden ned i trädgården, öfver krus­ bärsbuskar och sparris sängar, der han rnatt och nästan andelös nedsjunker pâ en gräs­ bänk. Grefven, hvilken varit i samma till­ stånd af sömnlöshet som Bosander, hörde bullret och ropet, utsteg i farstun, och se det första som flyger honom i famn, är hans son. Han kunde knapt tro sina egna ögon, förrän han af gossens varma kyssar kände, att han verkligen hade en lefvande varelse framför sig.—”Du ligger då ej i sjöbotten?” — ”Der har jag alldrig varit.” — ”Den sa- kramenska Licentiaten, som så kunnat full— proppa mig ined osanning; men jagskall min­ sann klappa honom för besväret! Men hvar har du då varit?” — ”På halfva vägen till Up­ sala och så hit tillbaka, och så har jag setat un­ der Säds tugan och varit fast för polisen.” — 
 
 
 
 
 148 ”Äh, nu ären J alldeles rosen befängda, har äf- ven du blifvit galen? Är detta frukterna af eder resa till Upsala, så ger jag djefvulen i hela uni­ versitetet och samtlige professorerna, rektor magnificus ej ens undantagen, om han icke heter Ödmann, gubben i sängen; ty han är den enda förnuftiga ibland dem?” Julius började nu förtälja hela händel­ sen. Emellertid för sig gick en allmän upp­ ståndelse i huset. Grefvinnan stjelpte fläder- thdet ut genom fönstret, kammarjungfrun framropade den arma Adam, som förstuckit sig bakom träden, kaffet påsattes tidigare än vanligt, solen stack fram mellan päronträ­ den, sefirerna begynte ilägta, gåsungarne att plaska i den pä gärden nedgräfda hon, kat­ ten smög sig upp för bodtaket på jagt efter tättingar, och hela nejden stod i en enda låga af lif och rörelse. Hur hade Julius kommit hem, frågar läsaren! Från sin flykt ur stadsvaktens hän­ der, hade han tagit kosan åt Påddarliolmen och der på en bakgård förstuckit sig un- 
 
 
 
 
 ■ . . , *49 der ett kar. Mot morgonen hade han be- gifvit sig ner tillj ett af Ångfartygen, som skulle anlöpa Westerns, hann utan vidare miss­ öden fram, halp sig från Kaptitenen med att betala biljetten dubbelt, oeh tog så i halft galopp vägen till hemmet. Sorgen hade nu på allas anleten, med undantag af grefvens, förvandlat sig i glä­ dje. — "Mitt namn är skändadt, min ära kränkt, utropade han. Jag måste kräfva upp­ rättelse. Är detta öfverensstämmande med lag och rättvisa? Lefva vi ej i ett konstitu­ tionell land? Stå ej fria medborgare under lagens skyddande arm? Jag måste till Stock­ holm. Jag går upp till Justitie-Ombudsman, han skall upptaga målet, intet skall blifva doldt, allt skall, vid Gud, framdragas i ljuset.” För tredje gången, inom ett par veckor, måste således Julius färdas mellan Westerås och Stockholm. Hans fader hade alldrig gjort denna resa sjövägen, och det var verk­ ligen med en viss hemsk känsla som han sat- 
 
 
 
 
 loo te foten på ett ångfartyg. Innan afresan fåt han inpacka, för sin räkning, följande: 1:0 Alla årgångarne af Argus; 2:0 Sveriges grund­ lag; samt 3 :o Den Svenska Lagboken samt åt­ skilligt annat, som defined kunde stå i sam­ manhang; ”ty, sade han, man måste förska n- sa sig med alla möjliga balkar och bjelpre- dor, när frågan är att skaffa rättvisan gehör, hvilkeri i vårt land, tyvärr! sättes åsido för konsiderätioner, upprätthållandet af lumpna auktoriteters anseende, med mera dylikt. Men jag skall, ta mig tusati, lära dem, hvad det vill säga att handla godtyckligt;” och när vagnen framkörde: ”se så, Julius, sätt dig upp! Herr Bösander, flinkt med er på kusk­ bocken, du fara vi i Guds namn. Adieu, min grefvirina! se väl efter hus och hem. Jag hoppas snart vara tillbaka. Herr Inspektor, haf öga på rågen der på höjderna, kärrängen får ej slås förrän jag återkommer! Med drän­ gen hemskickar jag rödfärgen och dyfvels- träcket, hagen skall inhägnas innan veckans slut. Äf min tobakspipa med? Ja så, Julius 
 
 
 
 
 liar henne. Herr Inspektor! de sakramenska svinen; gâ de icke der igen i kornåkern. Gärdesgården skall lagas ned vid ena hörnet, och ett ok påsättas fargalten, att han ej flö- jer. Farvät med er! Hollah! hvem låter upp grind ner vid gärdet? Se så, i Guds namn, så äro vi då på vägen.” — Efter en knapp timme var man i Westerås. Sakerna nedburos på fartyget, och under det sköna­ ste väder, begaf man sig ut på den lugna vattenspegeln, hvarvid grefven synnerligast fann sin förnöjelse i den raskt påskjutande farten, äfven som i den förträffliga beqväm- ligheten att kunna gå, stå, sitta och liand- tera sig, som man behagade. I början utgjorde, som vanligt, åskådan­ det af stränderna, den försvinnande staden, och naturskönheterna, den hufvudsakliga sys­ selsättningen; samtalen voro korta och stym­ pade. Den ene lekte fremmande med den andra. Då det ena partiet begaf sig ner att frukostera, sysselsatte sig ett annat med att kika på herrgårdarne, ett tredje att slå eld 
 
 
 
 
 i 52 pâ sina tobakspipor och spräka med da­ merna. ”Akta dig för sjön, Julius, ropade gref- ven, och stâ ej sä der oeh se ned i vatt­ net.” — ”lli, det är inte farligt, pappa!” — ”Farligt! ja, intet vill jag se dig för andra gången der.” — Förlät mig, sade en liten spenslig och biek figur, livilken åhört sam­ talet, har den unga Herrn lupit någon fara att drunkna?” — ”Åh, intet just att drunk­ na; men att blifva hängd.” — ”Min herre raljerar. Hängd, det förutsätter” . . .—”Platt ingen ting, min herre, ty historien är den, att man hänger de små, och låter de stora löpa. Utan omsvep sagdt här finnes ej mer någon rättvisa i landet. Ju Here tvillingar och trillingar och qvadrillingar af förordnin­ gar, ju större oreda. Vi mätte väl en gång fä riksdag, hoppas jag! Det blir åtminstone ett vomitif i sjukdomen, hur han än må ka­ sta sig.” — ”Förlät mig, utbrast den frem- mande, min herre tyckes i dessa frågor döma allt för hastigt. Jag har den äran eller rät- 
 
 
 
 
 i53 tare det ansvarsfulla kallet att sjelf vara do­ mare, och tror mig sålunda temmeligen väl känna både lag och författningar.” —”Hvem gör ej det, genmälte grefven, men när dö­ mer man efter dem?” — ”Jag är dock le­ damot i Högsta Domstolen” — ”Så mycket sämre.” — ”Hvad menar Ni dermed?” — ”Dess rymligare spelrum äger man att be- drifva väld och mannamon. Det går långt bättre till i sjelfva Turkiet.” — ”Jagjhöratt liberalismen spökar äfven i Herras hjerna.”— "Hvad det kallas, som spökar här, qvittar mig lika; men upprättelse skall jag veta för­ skaffa mig, om det äfven funnes femtio in­ stanser, hvartill man hade att vädja!” Samtalet afbröts af en med fulla segel annalkande Arboga skuta, till hvilken man förgäfves ropat att styra babord. Ångfarty­ get stötte med sin bog i hennes sida, maschi­ neriet måste stadnas, ordvexlingar uppstodo; efter en stund kom man dock loss. Nu’ var man pä Björkfjärden. Solen stod i sin mid­ dagshöjd. Vågor, ej högre än trösklar, pla- 
 
 
 
 
 skade kring om farkosten. Den ena lands- skapstaflan efter den andra framskymtade och försvann i sitt fjerran. En' Apollo-fjäfil hade förirrat sig pä fjärden, styrde mot ång­ fartyget och satte sig att hvifa pä det upp­ spända seglet. Man begaf sig ned i matsa­ longen att spisa. Klagovisor uppstämdes. Svag- drickat var slut. Konjack med vatten fick ersätta bristen. Man spräkade ock glamma­ de. Tiden förflöt, solen sjönk allt djupare ned åt vester, vinden blef stillare, seglet ned- togs, Strengnäs var passerad, ved intagen, Drottningholm skymtade förbi, Äiddarholms- fjärden plöjdes, skott och tuUfaetjening — och när solen kastade sin sista stråle på Rid- darholms-kyrkans urtafla, hann man till den efterlängtade hamnen. Af hvad nu läsaren erfarit, täcktes han finna, att jag har hela mitt romansällskap på benen. Alla äro ute och röra på sig. Un- 
 
 
 
 
 155 dertecknad sitter pâ en kärra och låter in­ pudra sig af damm, otta månader efter Jem- nandet af sin kondition. Min Julius med sin far hafva' pröfvat de böljor blå, och ämna ytterligare fortsätta resan till lands. Då jag nästan fruktar, att han snart kommer att ta lofven af mig och undantränga mig i skug­ gan, begagnar jag denna mellantid, for att än en gång väcka läsarens deltagande, i det jag kastar en blick på mina egna barndomsda­ gar och derur tecknar följande spridda minnen. Slut på Första Delen. 
 
 
 
 
 __ Rättelser: Bland Skaldest. pag. ii r. i3. — 2a — i5. — 25— i. — 19—16. står: fiskarne läs : siskorna — för — pä. — hyilar — hvila — skönhetens — höghetens 
 
 
 
 
 ---- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Si imssssssû] fs | M ISIS MöRÜgS lëfl£?5iS£ iTEBORGS 1001850507 
 
 
 
 
 _____ . BiiiS . . ïmM. MHRn 
 
 
 
