 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CECILIA BÅÅTH-HOLMBERGI HÄFDERNAS HALL.INNEHÅLL. Sid.Tillägnan3.Sagornas ö5.I det landet Dacien39.Dybbelkvarnens saga63.Kejsardrömmen73.Schweizerbarnens vallfart87.För visso lefva de döde107.De sju kejsarnes ridt149.Staden med de femhundra gatorna159.I HÄFDERNAS HALLVERKLIGHETSSAGORFÖR DE UNGAAFCECILIA BÅÅTH-HOLMBERG.STOCKHOLMFAHLCRANTZ & Co.STOCKHOLMIVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI A. B., 1900.Till min lilla vän!Ofta, när du var helt liten och jag kom på besöktill din moder, bad du mig att berätta något för dig,någon rolig saga, om Rübezahl och Rolf Krake, om Loreleyoch Alpjungfrun, men helst, allra helst, något från »devarma länderna», som den store Sagoskalden lärt digälska och längta efter.Minnes du, huru jag knappast hunnit slå mig till roi din moders mjuka soffhörn, förr än du smög din lillahand i min och hviskade: berätta!Och jag skådade ned i dina stora blå ögon, där duförväntansfull satt på pallen, och jag berättade, och duryste ibland, men log oftast, log, så att jag måste böja migned och kyssa gropen i din kind.Nu är du stora flickan, du är öfver tretton år, ochtillsammans med Gunnar, din broder, läser du böcker omfrämmande länders människor och natur.Och du ber mig: ack, tag mig med, tag oss bådamed, Gunnar och mig, när du nästa gång far så långtbort; tag oss med!Och som förr smyger du din hand i min och hviskaren smula otåligt: berätta, ack, berätta något riktigt!Nu som förr kan jag ej motstå din bedjande blick –skall du väl tycka om mina egna enkla sagor lika mycketsom de gamla om Rübezahl, Rolf Krake och Hottur?I så fall, lilla vän, vill jag hafva något till gengäld.Då skall du bedja din moder spela, och du skallsjunga för mig med din klara lilla röst, sjunga visan om»Sunnanvindens ö»,där från luftigt tornkatten blåser än i silfverhorn.Då är det du, som med min hand i din leder migtillbaka till barndomsålderns värld. Tack vare dig, harjag då än en gång fått återse »min barndoms underland».Dig, min kära lilla vän, och Gunnar, din broder,skänker jag mina enkla sagor!FRÅN SAGORNAS Ö.Inloppet till hamnen i Reykjavik.Jag hade läst mitt långväga bref, så länge väntadt.Öfver hafvet, trehundra mil nordanifrån, hade detkommit den dag, jag som minst anat det.Det hade kommit med bud om sorg och ängslan, omskräck och fasa. Men med samma trofasta vänskap somfordom, med samma tillit till vännens deltagande.Och det hade rifvit upp minnena från de ljusa gladadagarna.Huru sved ej mitt hjärta, att så mycken nöd nu drabbatdem, jag höll så mycket af!Jag märkte icke, att tiden gick; brefvet låg i mitt knä,och kuvertet med de många främmande gröna märkenahade glidit ned på golfvet.Mina tankar voro långt fjärran i de skräckfulla natur­makternas hemland: jag såg ett land i mörker; solensljus var doldt af det rasande hafvets töcken, af de brin­nande bergens aska; jordböljorna gingo höga, och ur jor­dens inre uppstego heta vattenpelare, sjudande, porlande –eld och dån, blixt och askregn; bergen brinna; högt uppebland de svarta molnen glimmar det – eldpelare stigaupp – ah, den kommer, den kommer, den allt förtärande,allt förintande glödande lavaströmmen; den dödar, kväfver,begrafver; i sina eldarmar pressar den allt lefvande tilldöds –Och jöklarna sända isfyllda flöden att möta eldgapenssjumilaströmmar af kokande lava; det fräser och hvisslar,det ryker och rasar; ut mot hafvet bär det i väldig brott­ning: is och eld, vatten och flytande, glödande sten. Hafvettränges tillbaka, isbergen därute stranda. Och jordböljornagå allt högre och högre, hela landet skälfver och bäfvar.Nu remnar jorden!Och ned i dess hemska djup sjunka de små torfhusen,ack, i all sin ringhet dock rymmande ett lifs lycka ochfröjd – mina vänner – – 
Jag ser dem sträcka sina händer mot höjden: hjälp oss,hjälp oss, världarnas Herre – du allena hafver bergen idin hand, du allena kan släcka jordens eld och stäfjavattnens vrede, Herre hjälp, Herre hör oss!Jag ser dem fly till sin jordtäckta kyrka; jag ser minvän, den ädle, vid altarringen sträcka signande händeröfver en liten skara böjda hufvuden – och marken bäfvar,och jorden remnar, och Herrens låga tempel störtar samman.O mina vänner i fjärran – – – 
»Nej så vackra frimärken! Nya frimärken! FrånIsland? Får jag dem –»»Nej, får jag dem? Säg, tant, får jag dem?»Det klingar som en lifvets vårsång genom de hemskasyner, min själ så lefvande skådat.Det är mina små vänner som kommit; nu brottas deom kuvertet, och min salomoniska dom måste fälla utslaget.Men deras nyfikenhet är väckt.»Tänk, Gunnar, att tant fått bref från Island! Hardu varit också där? Är också där sköna skogar ochgröna ängar, som du tycker så mycket om? Men du serså ledsen ut – var brefvet ledsamt, tant?»Jag måste småle mot min älskling, hvars ögon såtrohjärtadt och ömt blicka in i mina.»Jag har en bok om Island», säger Gunnar; »minpremiebok, och den är vådligt rolig. Den är om Nial,men jag ville hellre likna Skarpheden – vet du ingen merhistoria från Island att berätta oss, tant?»»Island», säger Ebba begrundande, »det är inte värstmycket, som står om det i min geografi – hur ser därut, tant?»»Nej, berätta hellre en historia –»Jag ser på de unga vackra barnen, som så synbartanstränga sig att skingra den sorg, de läst i mina drag.»Hur ser där ut?» upprepar min älskling på sitt lifliga,litet otåliga sätt.»Usch», säger Gunnar, »där är bara snö och is ochlava och hvalspäck, det vet jag.»»Åh nej», svarar jag leende, »där högg unga herrnmiste! Visst hette landet Snöland, innan det kallades Is­land. Men nog står det en väldig kamp, innan köldenblir herre på dess täppor. Du vet ju, hvar det ligger, dulärde Gunnar! Du vet, att det är midtpunkten af den storabrinnande bergrygg, som går från pol till pol. Ty norrut och söder ut, långt ut och djupt ned under atlanter­oceanens rullande vågor finnes ö vid ö, nej snarare toppvid topp, alla spyende eld, så att hafvets böljor bli oro­liga och fräsa och koka. Nå, öfver hafvet höjer sig vårstora ö – ja, ni minnas väl sången, som ni ibland sjunga?’Hvilar i’ –»»O ja», ropa de ifrigt båda två:»Hvilar i hvitaskummande vågorstolt som i sagansagornas ö – – – »De klara rösterna klinga högt och fylligt, och mitthjärta fröjdas däråt.»Nåå», säger så Ebba litet pådrifvande.»Länge du höll med ödet en holmgång», uppreparjag tankfullt. »Ja, det är sant. Island är ett den vildakampens land – jo, jag vet, hvad du vill säga, Gunnar,men den kamp, jag menar, är allvarligare än till och meddin beundrade Skarphedens mannadåd. Det är en kampmellan eld och is: snöhöljda fjälltoppar med blåskimrandeisjöklar samt eldfjäll med svafvelkällor och sjudande spring­vatten – det är en bild af Island!Och rundt omkring det rasar samma strid.Varma vågor, som sköljt Mexikos pinjeklädda stränder,möta isfloden, som kommer från dödens och köldensokända nejder. Från Grönlands vildmarker vältra isfjällned mot sagoöns kuster; men med vänliga armar har denvarma floden famnat ön; den är dess värn och skyddmot mörkrets makter. Kamp blir det dock om väldet.Och det står en rök af vattenånga öfver denna stridsplats.Ljudlöst glider den in öfver land och möter andra,från träsken uppstigande dimmor; den sveper allt i en våt,grå töckenslöja, som döljer de skimrande istopparna, döljerde nakna, hemska lavafälten, de tysta, öde sandöknarna.Flodens andra strand kan ej urskiljas; strida och iskallabrusa dess vågor, osynliga för ditt öga, och hafsbränningensdån är starkt och förskräckande; i fjärran höres vildsva­narnas sång från de tufviga, sanka ängarna –Ack, när skall solen åter lysa öfver detta land!»»Gör den det någonsin?» frågar Ebba andlöst.»Jag har ju ändå rätt», säger Gunnar med själfkänsla,»snö och is och lava och –»»Nej – nu lyser solen, Gunnar! Se, dimmorna makaåt sig – som tunga svarta korpar segla de bort öfverhafvet; som stora hvita svanar höja de sig uppför fjäll­sidorna – de vaja och vifta, som vinkade de ett farvälåt mörkret och fasan.Skógafoss.Ty nu kommer solen – se dess prakt!Se, fjällets toppar gnistra som af millioner diamanter;utför dess stupbranta sida af kolsvart trapp störtar denhvita vilda forsen, och den våta lavan glänser mörkt blodröd.Hvad skönhet! Hvem talar om Island som mörkretshemvist, som den färglösa töckniga vinterns boning? Sågman någonsin en rikare färgprakt! Hvar i världen ärluften så fylld af skimmer som här, af guldstickade, purpur­brämade slöjor inväfda med briljanter af oförliknelig renhet!Är det ej, som om hafvets osynliga döttrar bära dem isina alfhänder, låta dem vaja kring snöfjällens tinnar,svänga dem öfver ängarna och betesmarkerna, allt underljudlös, lätt lekande dans?Visst är solen blek, äfven när den står som högstpå detta nordlands himmel; aldrig behöfver du här pustaunder middagsbrandens glöd. Men när det kvällas, närdess röda klot åter sjunker ned bakom det evigt böl­jande högtidliga hafvet – har någon någonsin sett solensjunka i mera glödande glans? Se, fjällen lysa i rosen­sken, se, lavafälten få lif och åter skenbar värme! Se,töcknens lätta slöjor – hvar finnes en präktigare väfnad:skära strimmor mellan purpurränder, skarlakansbräm medgyllene fransar, och violetta flikar, skiftande i finaste guld­grönt –»»Så vackert», säger Ebba tankfullt; hennes blickaräro drömmande riktade genom fönstret, långt bort mothorisonten, som såge hon öfver dess mörka rand all nord­landens skönhet hägra.»Men af allt det guldet har man just ingen nytta»,invänder Gunnar betänksamt. »Ha de inga grufvor där,inte ens en koppargrufva?»»Nej, gossen min. I Islands berg finnes hvarken guldeller silfver, och ej ens järn. Än sedan? Hvad skallman här med silfver eller guld? För fårull fås tobak ellersnus i byte, och hvad skall man med järn, då man ingenplogbill behöfver?Men ack, den vackra, hvita, skimrande dubbelspaten,den kolsvarta obsidianen! Du kan se bitar däraf därbortapå vägghyllan. Ser du, där har jag mitt lilla Island, minhelgedom bland minnen från främmande kära länder.Tänk dig berg däraf! Gnistrande hvita, mjölkhvita,matt silfverglänsande – och så blänkande svarta, sompoleradt kol, som slipadt sot, det är hrafntinna, korpflinta,obsidian, hur du nu vill kalla det. Och här – se, him­melshöga hällar af röd trachyt; se, hur det röda bergrasetbryter af mot den blågrå trappen: det är det röda skredet,det är Raudarskrida! Hvar finnes ett sådant maken tilldet vid Djupivogr?»»Men allt det där kan man då inte bli mätt af», in­vänder åter Gunnar, som hvad Island angår är en genom­biten liten tviflare.»Mätt! Ah, du har aldrig smakat den goda, feta rull­korfven – fårepölsen! Eller den sötaktiga mesosten af får­mjölk! Kan man väl njuta af härligare läckerheter än dessa?Och fågel, må du tro! Och ägg!Jo, det är andra hönsgårdar än dem, man har hososs; där går det annorlunda till, än när Ebba och du äropå landet om somrarna och hvar morgon samla in äggenfrån hönsredena i rishögarna.Tänk dig ett berg, alldeles invid hafvet, och så högt,så högt, som fem sex kyrktorn ofvanpå hvarandra, ja mer– jo, just domkyrkotorn, min gosse. Djupast nere slådånande bränningar upp mot berghällarna. Men på klipp­afsatserna bo fåglarna i långa rader; där sitter den dyr­bara ejdern, där är grågåsen, lommen och alkakungen –och de kackla och skria, och de lägga ägg och fälla dun.Och den isländske gossen – där högt uppe öfverst påde sex uppstaplade tornen – han slår ett rep om lifvet, ochså firar han sig ned. Huj, hvad det hviner omkring honom,där han svänger mellan himmel och haf! Men äggen skallhan hämta hem till pannkaka, och för dunet skall hanbyta sig till mjöl och gryn –»»Tror du, att också Skarpheden samlade ägg?» frågarGunnar med lysande ögon.Jag tvekar om svaret. Månne Nials söner åto pannkakaeller månne Bergtora, deras moder, gräddade någon sådan?Visst åto Nial och hans husfru syltmjölk – ty fannman ej på den plats å Bergtorsvål, där härden stått,bitar af förstenad sådan? Men förstenad pannkaka fannman ännu aldrig?Ebba räddar situationen.»Köpa de då mjöl? Ha de ingen kvarn själfva? Hvar­för ha de inga kvarnar?»»Nog har Island vattenkraft i sina forsande älfvar,och nog har Island vind för alla världens kvarnar, menIsland har intet att mala – fast – – – Jo, Islandhar dock sina åkerfält; underbara fält, dem man icke be­höfver plöja med plog af järn.Island har sina sandöknar; det är sädesfälten. Hvilketannat land kan uppvisa så sällsamma åkrar? De bära ejmjukt vaggande skördar af gyllene hvete och råg; denskörd, de gifva, är grof och grå, är sträf och strid. Desshöga hvassa strån prassla och susa för vinden, det är ettrassel som af män i harnesk; ty landets försvarare är det,som stå här, samlade i flock. Strandhafren är det. Denbinder sanden; den värjer bondens gröna gräsvall, hanssköna fårbete, hans bästa rikedom. Och af dess mörkakärna göres mjöl och bakas bröd. Och så har man po­tatis, ja, en smula, och kål och rofvor –Man lefver minsann godt på Island!»»Men får man inte sylt till pannkakan där då?» frågarläckergommen Ebba.»Tänk, sylt! Jo, blåbär och kråkbär, så mycket duvill ha. Och det finnes till och med en liten fläck underett skyddande fjäll, där själfva smultronplantan slagit rot,blommar och bär sin lilla röda doftande frukt.Visst är Island ett land utan träd, ja, utan bådeäpplen och päron och utan ormbunkar; storm och saltahafsvindar skulle kväfva dem. Men ängarna! Åh, grä­set! Så saftigt som här, så rikt och så tätt står detej ens på de sköna alpsluttningarna. Här, om någon­städes i världen, låter världarnas Herre ’gräset växa påbergen’.Och han låter små blommor spira i stenöknen, småvackra blommor, som tappert kämpa sig fram: gult sol­öga och röd sedum, blå gentiana och hvit erika. Ochfjärilar fladdra mellan de klara små blommorna, och vild­humlorna brumma och surra. Det kan vara nog så som­marlustigt på tunet. Också på Island kan lifvet le i sol­sken.»»Jag tycker, det skulle vara bra tomt och enformigt»,säger Gunnar.»Åh, inte! Tänk dig, Gunnar, till häst ströfva genomödemarkerna –»»Vänta», afbryter Gunnar, »jag vill mycket hellre gåpå jakt i skogen.»»Ja, gå fick du länge, innan du kom till den skogen.Och gräfva fick du djupt – kanske skulle du då finnaden, en skog af valnöt och ek, vinranka, hassel och lind;åh, en härlig skog, mäktigt virke, Surturs ved, förkolnadoch död sedan tusen sekler.Men den gröna, lefvande, friska skogen skall du aldrighöra susa på Island; där finnes ej gran, ej björk, ej fagerrödklasig rönn, endast litet snår och småkratt, som nårdig upp till knät.Och hvad villebråd skulle du väl hämta dig? Månneden skygga lilla ripan, eller den täcka ärlan, som för­troendefullt kommer ända fram till din fot, behagfullt vip­pande med sin långa fina stjärt? Nej, låt dem vara fredade,ängarnas och fältens ljufva, milda, bevingade varelser! Låtdem i frid lefva sitt oskyldiga fågellif! Ovärdigt voredetta skytte en sådan mästerskytt som den nye GunnarHärse!Islands villebråd, det får du söka i fjordarna, i haf­vets djup.Portland, Islands sydspets. I bakgrunden Myrdals-Jökull.Det är Islands bästa jaktmark, och många vilda djurfnysa och frusta i bränningarna omkring dess branta kuster.Island är ett land för sig, olikt alla andra på jorden –hvarför skulle det ej hafva sina vilda djur i hafvet, närdet ej äger skogar? I hafvet är golfströmsvattnet varmt,det har sköljt Mexikos kust; det är skönt att vältra sigdäri, präktigt att gå uppför de strida forsande älfvarna,få sig en kall dusch och fånga sig en fet lax.Om lyckan är dig god, så kanske du kan få följamed ut på hafsjakt efter någon hval eller blodgirig haj,när du kommer fram till gården, där mina vänner bo.Den ligger en god dagsresa bort, inne i fjorden, därfjället stupar brant ner och endast lämnar en liten grönlandremsa åt människan.Åka dit kan du icke; ty hvar finnes väl här en kör­bar väg? Och hvar på hela Island skulle du väl finnaen vagn?Nej, lyd mitt råd, du Gunnar, och stig till häst. Troej, att det skall tryta dig äfventyr. Skarphedens modskulle vara dig godt att äga.Öfver rifvande iskalla älfvar måste din häst vadaeller simma; du får sitta säkert i sadeln, när han klättrarmed dig uppför skreden eller utför branterna; icke får dubli rädd för lavafältens remnor och vågor; tänk dig: bru­sande, skummande, hemska vågor med skarpa kammar,stelnade svarta vågor – men öfver måste du, om du villhinna till människors boning före natten. Skynda måsteIsländsk prästgård. 
du, att du hinner fram, innan det mörknar – ty annarskunde det hända dig, att du rede stugan förbi och ejkunde skilja mellan den och marken – – 
Se, den är byggd af jord, med jord till tak; och detär ej en enda stuga, det är en hel rad af kojor, sida vidsida, med gaflarna utåt, alldeles som kyrkstallarna, du vet,där hemma på landet.Där inne kan kanske vara varmt; men där är säkertvått och mörkt, och bädden, som bjudes dig – håll, akta,lägg dig ej i den, Gunnar! Där vandra och hoppa ochlura allehanda markens djur, både kryp- och flygfän!Men en tallrik tjock, god risgrynsvälling, det kan dunog få. Och vänligt blir du hälsad välkommen, och dinhäst får friskt grönfoder. Häst – ja, här kan du få sehästar i mängd och får i massa.Se sedan på människorna också, Gunnar, se rätt pådem, se på dem med goda, vänliga ögon!Du ser ett tåligt, förnöjsamt folk, stillsamt, vänfastoch hjälpsamt. Bry dig ej om, ifall de ej äro klädda såvackert och modärnt, och kanske ej ens på långt när äroså snygga, som din mamma lärt dig, att hyfsadt folk börvara. Se inte på detta! Hvem kan vara ren om hän­derna, när hela huset dryper af jord och vatten, och hvemkan dofta af heliotrop- eller maiglöckchenparfym, när manhela dagen packat torrfisk i tunnor? Eller slitit ullen affåren, ja, slitit, ryckt af den med händerna – ullsaxenkänner man knappast ännu till här uppe.Men gif akt just på denna förnöjsamhet!Han är så lycklig, denne isländing, min gamle vän, sålycklig fjärran från post och telegraf och telefon, fjärran frånvärldens äflan och brus, förtal och fåfänga, från de storalysande städerna, borta från all afund, all kamp ’att kommasig upp’ – åh, hvad han är lycklig på sin ö, i sin jord­stuga, invid sin jordkyrka!Och tro ej, att det är en okunnighetens, oerfarenhetenslycka. Nej, det är en medveten, stor, lefvande glädje öfveratt lefva just här och just så.Han är en vidtberest man, denne isländing, min käregamle vän; han är en lärd man. Han hade kunnat vinnahöga platser och mycken ära, om han lyssnat till de röster,som bjödo honom stanna i Danmarks hufvudstad. Hanhar andats Italiens luft; han har skådat prakten i denstora Seinestaden.Men hör hvad han säger, lyssna till hans hjärtasröst: af alla världens länder är Island bäst. Ej för godsoch guld, ej för ära och glans vill han lämna detta sittland. Här vill han lefva, här vill han dö. Och stolt ärhan att vara isländing. Hvilket land har en historia somdetta, en litteratur som detta? Hvilket land kan visa uppen Nial, en Gunnlög Ormtunga, en Gunnar från Lidarända?Ja, säg själf, du Gunnar!Eller en kvinna så hög som Nials maka, så skönsom Helga hin fagra? Minnes du henne? Icke? Nå –blicka då endast på henne, som i afton bjuder dig dengoda, kraftiga risgrynsvällingen!Högrest är hon, och prydlig är hennes dräkt, enkeloch svart och slät och åtsittande, som den är. I rikamjuka flätor faller det ljusa håret ned under ’huan’, denlilla svarta runda ’toppmössan’, hvars svarta tofs hängerlångt ned på ena axeln. Hennes blå ögon lysa klara,och hennes tänder skina hvita.Och hon ser på dig och ler och nickar mot den hög­reste isländingen och säger som han:’Ja, af allt hvad Gud skapat på jorden är Island bäst.’Försök ej att disputera med dem; försök ej att be­visa dem motsatsen; du skulle endast komma på skam.I dessa starka, rena hjärtan skall du aldrig kunna väckatvifvel om, att icke deras land är skönast, deras tun fag­rast och deras stuga härligast af allt i världen –»Jag afbryter tvärt; min blick faller på brefvet i mittknä; jag griper det hastigt:Åh, mina vänner! Stugan och tunet, glädjen ochlyckan – allt är ju borta, är ödelagdt af detta sammalands fasor! Island, Island, en hård moder är du i san­ning för dina goda, trogna barn – och ändock älska dedig, mina hemlösa vänner –»Ack, tant, jag håller så mycket af dem, dina islän­dingar», säger nu min varmhjärtade, lätt hänförda lillaflicka, »berätta mer, berätta något om kvinnan med tofsen.»»Åh nej», säger åter den motsägelselystne Gunnar,»berätta om någon ny Skarpheden!»Någon Skarpheden! Jag funderar; jag låter de kändagamla sagorna glida förbi min erinring – en ny Skarpheden?Jo, åhjo, jag har honom! En höfding öfver Island,en sagogestalt; men icke var han fostrad af Nials ätt­lingar; och mod ägde han förvisso mer än vishet.»Islands storhetstid är svunnen. Öfver Island härskasedan sekler Danmarks konungar, men ännu långt meraDanmarks köpmän. Och en köpman vill ha vinst, vill blirik, vill, att hans kund skall betala med rent guld.Arma Island! Där fanns ej guld, men där fanns denvarma ullen, de feta fåren, den goda fisken.Och Danmarks köpmän togo i nåder Islands rikedomsom pris för den torftiga föda, de bragte Islands barn.Ack, denna rågbrödskaka har kostat ett präktigt får; o ve,för all denna torrfisk endast en handfull potatis! I gen­gäld mot all denna bländhvita skinande ull – en helfårahjords sköna beklädnad – endast några få alnargroft vadmal, en liten påse kaffe och en strut socker!Göm det väl, det dyra, rara, hvita sockret; knyt indet i strumpskaftet och stoppa ned det vid sängfoten;endast på högtidsdagar får ett par bitar däraf kommafram, visserligen mindre hvita, men desto mera rara.Hvem i Island har råd att äta socker eller hvete­bröd i dessa dagar? Månne någon äger ens ett litet brödaf rent mjöl?Åh, Island, olyckliga, fattiga land, hur ha ej det ader­tonde seklets sista årtionden skakat dess grundvalar! Det ärett land af fjäll och sten; du tror det bergfast i grunden.Men minns de orden: ’jag skådar bergen och ser dem bäfvaoch alla höjder vackla –’Se, hällebergen remnade och jorden öppnade sig; eldoch kokande sten flöto fram i fasansfulla böljor, förandepå sina toppar glödande klippstycken. Och mörker ochaska betäckte allt land; och floder uttorkade och betes­marker förhärjades. Fisken låg på torra land, förbrändaf den heta mörjan; svanar och grågäss flydde med klago­skrin mot andra länder; fåren störtade döda till marken.Och människorna!Intet ägde de nu, guld värdt, att gifva i utbyte motde danske männens varor, mot mjölet och maten, somskulle kunnat åter väcka en skymt af lifskraft i utmärgladesjuka kroppar.Isländingen har förlorat sina får och sin ull; islän­dingen kan ej betala.Godt; må isländingen svälta; må isländingen dö.Ty för intet gifves intet. Så säger världens kloka lag.Dock – köpmännens välde är omsider slut. Isländin­gen lyfter matt sitt hufvud och blickar mot söder.Nu skola ljusare dagar randas. Nu skola frändeskeppkomma med korn och mjöl. Ty Danmark äger dock etthjärta; icke har väl Danmark förgätit sina aflägsna barnsi islandet nöd.Men Danmark kämpar för sitt lif; dess hjärtblodflyter. Engelska kulor hafva härjat dess stolta stora stad– staden med det runda tornet och de många bagarbo­darna.Danmark har intet att gifva barnet vid dess barm.Isländingen väntar och hungrar. Han blickar medsvidande ögon utåt hafvet. Vinternatten har kommit. Menintet segel har nalkats hans strand. Ej ett ljud hör hanfrån världen långt bortom det svarta hafvets svallanderand. Isländingen hungrar och lider, men han knotar icke.Randen i söder mörknar allt mer. Julens tid är inne.Julen är det glada hoppets tid. Hoppet för Island är ute.Då ljusnar det i norr. Skenet kommer i knippen – långaljusstrålar kastas fram öfver himlen; de slockna åter, mensnabbt och ljudlöst följas de af nya, ännu starkare, ännuklarare, gula, röda, gröna flammor.Ishafvet brinner; isfjällen låga – det lyser öfverlandet, öfver fjorden, öfver den stora staden, den enda,präktiga, ståtliga staden af femtio svarta tjärade träkojor.Och i nordljusets darrande, flammande sken – se,som en uppenbarelse, som en glänsande fager dröm gliderskeppet in i fjorden, sagoskeppet från fjärran land medmjöl och mat ombord och med en modig man på skansen.Det är han, sagans yngste son, Islands siste höfding,Islands konung – folk, böj dig för honom, räddaren ochbefriaren!Han kommer med kraft åt dina unge män, med hoppåt dina bleka kvinnor, med rosenkind åt dina späda barn.Gläd dig, hungriga folk, se, höfdingen nalkas med mjöloch mat! –»»Vänta litet», säger Gunnar och griper mig i armen;»hur såg han ut? Har du inte också hans porträtt?»Hur såg han ut! Jag riktar blicken bort till minislandsgrupp på vägghyllan, där en kär bild blickar emotmig mellan små berg af svart obsidian och mjölkhvit spat.Åter stryker min hand öfver brefvets blad.Hur han såg ut! Vän Björn, du som för Islands framtidkämpar din stora lifskamp där uppe i nordlandets hufvud­stad, icke harmas du i ditt ljusa sinne, om jag inför dessasvenska barn skänker Islands konung dina drag? –»Jo, Gunnar, hög står han i skeppets stam, så somdet en höfding höfves. Hans gullgula hår lockar sig riktkring ett kraftigt hufvud. Hans klarblå ögon lysa af modoch viljekraft. Hans kind är röd, hans panna bred, hanshand är stark och hans hjärta är oförskräckt. Sådan ärhan, Islands nye herre, konungen för en vinters natt,Jörgen I Jürgensen –»»Å-åh –», säger Ebba besviken.»Han borde åtminstone hetat Grim den store», in­passar Gunnar.»Konung Jörgen den förste är han dock, konungJörgen den förste och den siste. Hans namn är aldriginfördt i häfdens kungliga annaler; hans herradöme blefaldrig erkändt af någon annan värld än af denna ishaf­vens sagoskimrande, räddningsträngtande ö.Men ännu veta icke isländarne, att det är en konungsom nalkas. De veta endast att en man kommit sunnan­ifrån med ett skepp fullt af mjöl.Och i stora skaror störta de ned mot stranden; helastaden är på benen; män springa, kvinnor ila, barn tulta– de vinka åt hvarandra, de vifta, de ropa: ’det harkommit mjöl och gryn, nu skall vi baka bröd och kokagröt och äta välling och fröjdas och vara glada!’Skaran stannar plötsligt; den ryggar tillbaka; demuntra ropen tystna.En hviskning, hemsk som hungerns spöke, isandesom en fläkt från dödens rike, går från man till man.Kvinnor snyfta sakta, och barn klaga högt.’Ack, hvar är brödet och den varma gröten! Vihungra, vi frysa, gif oss att äta af den goda vällingen!’’Frys och hungra, usla folk, dö, om du så vill! Och döskall en hvar, som räcker ut sin hand att köpa föda aflandets fiende. Se, Englands flagga från skeppets topp –ve förrädaren. Bort, du trilskna släkte – gån tillbaka tilledra svarta spiselhällar och mätten eder med sot och aska.Ej en nypa engelskt mjöl skall kokas i en isländsk gryta!’Vred och spotsk står han där, herren öfver Island,ej mannen med det ljusa ansiktet och den starka handen.Nej, mannen med det grefliga namnet, han som residerari palatset, det svarta tjärstrukna trähuset, det enda huseti en hufvudstad af kojor.Det är Danmarks konungs ställföreträdare. Det ärhan, som skall vaka öfver landets ära. Må landets barnsvälta; landets ära skall dock räddas.Han är stark och stolt, den greflige guvernören. Bakomsig har han en flock välfödda män; män med lystna ögonoch feta fingrar; se på dem, de danske köpmännen, desakna hvarken gröt eller bröd; de ha mjöl och gryn iöfverflöd – än sedan?Det vet väl ett barn, att när varan är sällsynt, blirvaran dyr. Kan isländingen ej betala, så må han svälta,tills hungern tvingar honom att lämna sin sista häst, sittsista får för en grynvälling, som i dag skall rädda makasoch barns lif.Och i morgon?Nå – i morgon kommer någon annan isländing medsin sista häst, sitt sista får; mjölet är drygt i köpmannenshand; man får spara på varan; man lämnar små portioner.Det gör många hästar, många får.De danske köpmännen äro mätta och modiga. Hviskulle de låta sina rättigheter trädas för nära af en slikusel engelsman? Som bjuder mat i hungerstid för billigtpris!Vik hädan, lede frestare! Med dina håfvor bländardu fåfängt Islands hungriga män, kvinnor och barn.Den greflige guvernören höjer majestätiskt sin handsom tecken till affärd.Och skeppet glider sakta från stranden. Harmensord ljuda från männen ombord; hög står höfdingen i stam­men; hans ögon lysa af sorg och vrede; han korsar sinaarmar; han böjer sitt hufvud. Visst bär skeppet i toppenfiendeflagg – huru skulle det väl eljest lyckats föra und­sättning till de olyckliga? Men i höfdingens bröst klapparfrändehjärtat, Danmarks goda, modiga hjärta. Höfdingensörjer, att han ej fick lindra fränders nöd. Han grubblar.Han är ej van att gifva tappt. Han ämnar ej heller göra detnu. Han skall återkomma; mäktigare, starkare; ej bedjande,men bjudande – då skall det vankas mat åt dem, som hungra.Skeppets glänsande hvita segel fyllas af oceanensvind; nordljusets flammor spraka ljudlöst öfver haf ochland, öfver ett folk i förtviflan: ’vårt sagoskepp, vårt dröm­skepp – o ve, det flyr oss, det har glidit ur vår hand!’Var tröst, fattiga folk. Skeppet, lastadt med föda,försvinner vid hafvets rand. Men kvar äger du ju dengreflige guvernören, de danske köpmännen, hvilkas fetafingrar ge så små portioner!Nu lyser midnattssolen öfver den eviga snön på Herðu­breids sköldbuktiga topp, och små rännilar sila ned öfverdess kolsvarta stup. Jöklarnas blågröna is återkastarsommarens strålande ljus – hvem sofver väl på Islandvid midsommartider! Prisen himlarnas Herre, att solen ärhär! Tacken eviga makter, att vintermörkret är förbi!Det är tyst på Island; dödens och hopplöshetensdystra tystnad. Ingen tackar och lofvar Gud; ingen glädesåt sol och ljus. Islands män, kvinnor och barn äro alltjämt hungriga och bleka; för hvarje solhvarf blir deraslifskraft allt ringare.Söndag är det; hafvet i hvila; blott som jämna, lugnaandetag rulla dess långa böljor mot Islands branta kuster.Öfver Reykjavik höjer sig Esjan, majestätisk, hvit ochkall, och de båda åsar, som bilda dalen, hvari Islandsresidensstad är belägen, äro lika grå och nakna som all­tid. På dalbottnen växer dock gräs, skönt grönt gräs.Men hvar äro Islands stora fårhjordar? Och häst­flockar? Döda af pest. Sålda för mjöl åt danska köpmän.Och Islands män och kvinnor, hvar äro de dennajunidag i förra århundradets början, för jämt 90 år sedan?Äro de döda äfven de?Långsamt släpa de sig till det lilla svarta jordtempletvid insjön på andra sidan staden. Lönar det sig än attbedja? Ha ej Islands män och kvinnor utan återvändoanropat himlarnas Herre om hjälp och bröd? Är det ickefåfängt att bedja?Luta dig djupt ned i din bänk, du isländske man;skyl ditt anlete och böj dina knän inför Honom, som styrervärldens öde!Ty medan din bleka hustru där hemma åt dig och desmå kokar söndagssoppa af ängens gräs, och medan dengreflige guvernören på sin soffa i sitt palats tager sinsöndagsblund, medan du själf där inne i kyrkan mörktrufvar öfver kommande dagars nöd, se, så nalkas hanåter, befriaren, höfdingen från nordljusets flammande natt!Ljudlöst glider hans skepp in i den vida Faxafjorden.Nu som då skina dess segel hvita, och Englands flaggasväfvar i dess topp. Nu som då står han hög i stammen,med korslagda armar, med högburet hufvud, den resligehöfdingen.Vak upp, Islands folk, din räddare är åter här! Hankommer med mat åt hungrande munnar, än mer, hankommer med kanoner.Långsamt vänder skeppet bredsidan mot land; kättingarrassla och ankaret faller. Mot Islands hufvudstad gaparen rad af svarta kanonportar.I den lilla skeppsbåten nedstiger höfdingen; i hansbälte glimma kolfvarna af två pistoler. Han följes af allasina trupper, af tolf raska sjömän.Men hvad nu? Hvem dröjer kvar å skeppsbord?Konung Jörgen är en modig man, modig mer än vis.Ty hvarför har han låtit den falske franske resenären följamed på en färd, där det gäller spelet om en krona?Må fransmännen följa sin egen Cæsar, den väldigevärldsbetvingaren, som just i samma nu kufvar Europasfurstar. Men må nordens Napoleon under sitt tåg motarktiska regioner akta sig för franska tungor.Lent är hans språk, mjukt och skönt; men dolsktblicka hans ögon, den franske mannens, som nu frånskeppets däck ser båten glida mot land. Ofärd bådasförvisso af så onda ögon.Nu går höfdingen i land med sina män. Tyst och stillaär det på Reykjaviks gator. Endast från kyrkan ljudermatt salmsång af darrande svaga människoröster, röster,som höjas utan förhoppning.Åh, sjung högt och klart – låt sången ljuda öfverstad och dal, öfver hela Island, att Islands folk må resasig i nytt mod: nu kommer konung Jörgen.Tyst och stilla är det i den greflige guvernörens trä­palats. Guvernören sofver på sin soffa, medan hans kocklagar den goda, läckra söndagsmaten. Minsann, det ärej ängsgräs, som kokas i dessa grytor.Vak upp, gref Trampe, vak upp och skåda! Dittvälde är slut.Inom din dörr träder han just, den man, du i vinter­natten så hånligt afvisade. Hans panna bär konungsmärket,hans hand håller pistolen.Gif dig, gref Trampe, här gäller det ditt lif. Gif digmed godo åt höfdingens starka hand. Han vill ej blod,han vill frid, han vill se de olyckliga glada. Därför krossarhan i ett slag ditt grefliga välde. Följ honom blott lugnt.Utanför posta tolf handfasta män. Följ stilla, gnuggasömnen ur ögonen, tag din hatt och säg farväl till dinhärskarställning. Nu är du fånge å Englands skepp.Revolutionen har brutit ut öfver isjöklarnas och deheta källornas land. Revolutionen är redan fullbordad.Hvar såg man ett större mannadåd med så ringa man­spillan!Öfver Island råder nu konung Jörgen.Bummelum – trumman röres i Reykjaviks gator. Ensällsam musik i tystnadens hemvist. Det ekar mot åsarna,det tar ljudet från den matta salmsången.Och ut från kyrkan strömma Islands män. Ut frånde femtio svarta kojorna skynda Islands kvinnor; till ochmed de danska köpmännen vakna upp ur sin söndagsrooch gå häpna och yrvakna ut att se hvad som är påfärde.Ja, gniden er i ögonen, biten er i fingrarna. Santär det ändå. I drömmen icke. Knyten till om edra mjöl­säckar och sätten lås för edra boddörrar. Ingen fattigman eller kvinna kommer mera att tigga er om barm­härtighet.Se, hvilken flagga är det, som nu vajar från palatsetstak? Kännen I den? Icke är det Danmarks Dannebrog.Nej, Islands egen flagga är det, dess stolta skölde­tecken, älskadt af en hvar af dess folk: hur skönt det är!Mot ett upprördt hafs mörka blå lysa trenne torkade klipp­fiskar.Kunde väl en konung skapa en bättre flagga? Slutdig omkring den, Islands folk, den skall förvisso bringadig lycka på hafven.Från palatsets trätrappa emottager konung Jörgensin hyllning. Hans tolf män stå som lifvakt bredvid.Han pekar utåt fjorden, där hans skepp ligger förankar. Och han talar:’Isländare – Vi bringa eder mat – Sen Våra kanoner!Gån i frid till edra hem, baken bröd och koken gröt. Mengån i stillhet. Lyssnen ej till upprorstungor. Bären lydnadHan pekar utåt fjorden, där hans skepp ligger för ankar. Och han talar. 
för Oss, eder Öfverhet – som härmed bjuder och befaller enhvar af eder att ofördröjligen i Våra händer afgifva allagevär, svärd och dolkar, som till äfventyrs torde vara utieder ägo. De danske köpmännen bjude Vi att stanna isina hus en hvar för sig. Den, som mot denna Vår kungligabefallning bryter, varder ögonblickligen arresterad, ställdinför krigsrätt och inom två timmar skjuten. Så är Vårvilja. Gån, isländare, och äten middag.’Konung Jörgen regerar väldeliga och ej alldeles utanvishet.Vid stranden är lif och munterhet; från skeppet förasstora säckar i land, de goda grynen, det rara sockret,det sköna mjölet. Och billigt, så billigt få Islands mänoch kvinnor köpa föda. För en handfull ull få de enskäppa mjöl och för en mark talg få de en kappe gryn.Lustigt ringlar röken ur rökhålen på jordkojornas tak; illaluktar det af bränslet, den torkade fårspillningen, men åh,hur rart smakar ej vattvällingen!Ett fritt och oberoende Island, så är höfdingens stoltadröm. Ett lyckligt folk, utan hunger och svält, fritt fråndanska ämbetsmän, fritt från danska köpmän.Konung Jörgen proklamerar inför all världen:Att Vi Jörgen Jürgensen tagit Islands styrelse i Vårhand under namn af protector och med myndighet att förakrig och sluta fred med främmande makter.Vidare:Att krigsmakten utnämnt Oss till öfverbefälhafvare tilllands och vatten.Samt:Att Islands stora sigill icke längre erkännes, utanskola alla dokument undertecknas egenhändigt af Oss, ochmed Vårt sigill – J. J. – bekräftas.Jörgen I Jürgensen.Och isländarne svuro tro och lydnad; de svuro attmed lif och blod försvara flaggan med de tre klippfiskarna;de åto sig mätta och voro modiga och glada.Bummelum – konungens trumma ljuder genom gatorna.Från skeppsgluggen tittar den fångne grefven bortmot land. Intet hår är krökt på hans hufvud. Men hanär djupt nedslagen. Makten är ljuf äfven i arktiska länder.Konung Jörgen för intet lysande hof. Inga främmandefurstar buga sig inför honom; inga konungars sändebudhylla hans konungsliga person. Men den franske rese­nären spisar hvarje dag vid hans taffel.Konung Jörgen låter kalla sin lifvakt till vapen. Hanämnar göra sin eriksgata; han ämnar i spetsen för femman underlägga sig ej blott Islands hufvudstad, utan alltriket, från Hjörleifshöfði i söder till Djupivogr i öster,från Siglufjordr i norr till Breidavik i väster.Åter brister han i visdom. Eller hvarför skulle hanlämna den franske resenären kvar efter sig!För fransmannen blir tiden lång. Han önskar säll­skap. Och skulle ej en grefve, om också fången, varavärdig att sitta till bords med den store Napoleons landsman?Den fångne grefven är höfvisk; han bugar djupt förFrankrikes son – ty har icke Danmarks sjette Fredrikblifvit Frankrikes bäste bundsförvant, snart den ende, ochär ej alliansen mellan fransk och dansk en europeisk ve­terlig sak? Hvi skulle den då ej gälla också mellan ko­nung Jörgens danske fånge och franske resenär?I glad själafrid och med ljufligt samvetslugn förråderdenne sin vän och höfding.Gref Trampe blickar utåt hafvet: se skepp vid randen.Hvem nalkas Islands kuster? Och är det än ett fiende­fartyg, så skall förvisso ditt välde, konung Jörgen, varaute den stund, det ankrar i Faxafjord.Andlös skådar den danske ädlingen, hur skeppet närmarsig. Kommer det från Danmark? Nej, engelska färgerbär dess flagga. Nå, lika godt. Den danske man, sommed engelska vapen eröfrat Danmarks ishafsö skall dömasaf Englands lag. Sjöröfvare är han och ej befriare; laglösäfventyrare är han och ej protector.Ve konung Jörgen! Gref Trampe sofver ej längremiddag på sin soffa.Med höfviska ord och later har han förvärfvat frans­mannens vänskap. Själf är han en fången man; konungJörgens skepp kan han ej lämna. Men fransmannen ärfri. Han kan bringa bud till det engelska skeppets befäl­hafvare, han kan göra denne kunnig om det brott, somblifvit begånget.Men försiktigt, varsamt, att ej den främmande engels­mannen må möta de mätte och glade isländarne, utanendast de hämdlystne, danske köpmännen!Den franske resenären är klok och listig; hans namnär Vancoeur –, sannare talade namnet, om det varit SansCoeur; dess bärare är vuxen förrädarens värf.Den engelske kommendören lyssnar med häpnad tillden flod af klagomål, som lik en hatets lavaström välleremot honom från franska läppar.Han ser ej den lustiga röken, som ringlar fram urskorstenshålen på stadens torftak, än mindre förnimmerhan, hur muntert det puttrar i grötgrytorna på härden.Island är i uppror. Island är revolutionärt. Islandvill vara själfständigt. Det har kullstörtat lag och för­ordning; det vill ej längre hungra – ve upprorsmännen!Ned med konung Jörgen!Nu vajar åter Danmarks Dannebrog från konungenspalats. Islands stolta klippfiskflagga är nedfirad för alltid.Aldrig mera skall dess hafsblå duk fritt smälla i vindenoch förtälja om Islands korta frihetsdröm. 
Men i spetsen för sina fem man rider konung Jörgenallt jämt sin eriksgata. Och hvar han drager fram, hyllas hanaf alla; inför hans makt och majestät böjas alla hufvuden.Stolt och ståtlig träder han in i de danske ämbets­männens hus och befaller dessa landets utsugare att ansesig afsatta. Och ödmjukt lägga de sin ämbetsmannamyn­dighet i den mäktiges händer. Han utnämner nya amt­män och amtförvaltare: skulle icke Islands egna bönderkunna styra land och rike, skulle icke Nials och EgilSkallegrimsons, Grettes och Gunnlögs ättlingar vara herrari Island lika bra som främlingarna från Danmark?Hell konung Jörgen! Högt hyllas han af Islands män.Hör prästernas böner i Islands jordtempel:’Hålle Herren i höjden hägnande hand öfver vår gode,vår fromme konung!’Konung Jörgen är sannerligen god och from; han ökarprästernas lön; han dömer folket fritt från alla skulderoch förbindelser till danske män och danskt land. Ja,konung Jörgen är sannerligen stor och mäktig. Så harhan färdats nu i veckor och månader. Hans ädla strids­häst af isländsk börd har fört honom genom yrande svartasandöknar, öfver stelnade hemska lavafloder, genom forsandekalla jökelälfvar.Nu nalkas han trygg och glad sin kungliga residens­stad. Han har ridit genom Almannagjá’s djupa svartadalgång af idel lava och hans ögon hafva tjusats af Thing­vallvattnets vida yta; i lugnt traf styr han sin häst öfverMosfellsheden. Luften är hög; dagen är klar. Snart skallhan skåda den blåa fjorden, den gröna dalen mellan Esjansoch Skardsheidis långsträckta snöhöljda åsar och på dalensbotten den svarta staden, från hvars palats skall vaja detfria Islands duk.Konung Jörgen är glad; hans värf är ändadt; nu ärallt Island underlagdt hans välde.Almannagjá.Men konungens panna mörknar. Hans kind bleknarlätt. Han håller in sin frustande, blacka lilla islandshästoch kommenderar halt. Hans fem män hålla äfvenledesin sina hästar. Alla skåda ned i dalen. Gröna äroängarna; svart är staden; men ute i fjorden ligger detfrämmande skeppet med engelsk örlogsflagg i toppen, ochfrån palatset skiner Dannebrogen röd och hvit.Aldrig brast konung Jörgen i mod. Han drager sittsvärd; han sporrar sin häst: ’framåt mina män, i daggäller falla med ära!’I susande galopp bär det nedåt, öfver de gröna ängarna,där de tjockulliga fåren beta. Han ser sig ej om. Hanmärker ej, att hans lifvakt försvunnit. Hvem följer enkonung, som rider mot sitt fall?Islands män stå i stugdörr och vinka:’Vänd om, vänd om, konung Jörgen; din stad ärtagen, din flagga hånad!’Ur låga fönster blicka Islands bleka kvinnor:’Signe dig Gud, konung Jörgen, du gaf oss mat; nuär du själf i våda!’Konung Jörgen ilar framåt, mörk i hågen: ’Mitt folk,jag gaf dig mat – och ej en hand höjes nu för mig!Mitt folk, gå tillbaka till din nöd och ditt förtryck; du ärej värdt att äga en konung som jag’.Herre och konung, du är tapper, god och from, menvore du något visare, visst förstode du då, att mot Bri­tannias välde skulle din arktiska ö kämpa en ojämn strid.Konung Jörgen lämnar sin värja i den engelske kom­mendörens hand. Nu är han själf en fånge, och dendanske grefven är fri. Fri, men icke härskare. Rätt skallskipas, men ej här; den skall skipas i det stora London;där skall den danske man dömas, som under Englandsflagga eröfrat ett rike från sin egen danske konung.Konung Jörgen är fånge på sitt eget skepp. Hansegna män lyda ej hans röst. Från skansen befaller denengelske kaptenen.Gref Trampe är hedersgäst ombord å Englands seger­rika örlogsman. Han tömmer sin pokal för en lycklig resa.De båda skeppens segel spännas sakta af vinden.Sida vid sida glida de ut öfver Faxafjordens blåa vågor.Konung Jörgen står i akterstammen. Hans hufvud ärblottadt; hans ögon blicka mörkt mot land. Esjans hvitasnörygg rodnar i aftonsolen: ’Farväl, mitt folk – farväl,mitt land; jag ville dig godt!’Nu sjunker solen i islandshafvet, och oceanens böljorsvartna.Konungaskeppets segel äro spända; skummet yr omdess bog. Det är en präktig seglare, denna, som imidsommarnattens ljusa skimmer bragte frälsning åt etthungrande folk. Långt efter sig lämnar det den engelskekamraten.Tankfull blickar konung Jörgen mot norr, där hansrikes isjöklar ännu synas höja sig mäktiga och mörka.Ha – hvad är detta? Ett sken, en eld!Han spritter upp ur sina tankar. Långt akterutglimmar det hemskt öfver vågen. Nu ljuder nödskott –eld, eld ombord å engelsmannen!Alle man på däck, lägg rodret om – nu gäller attfrälsa människolif!Konungens stämma är klangfull och klar. Nu ärfara å färde, nu är han åter höfding. Och alle man lystrahans kommando.Med säker hand styr han i natten ned mot det brin­nande skeppet.Klart lyser skenet på gref Trampe; han har tappatsin bägare, han har tappat sitt mod; klart lyser skenetpå den franske resenären, Vancoeursans coeur, hanär ömklig att skåda!’Konung Jörgen, konung Jörgen, rädda vårt lif, komtill frälsning!’Genom rasande böljesvall styr konungen sitt skepp;själf leder han verket, och verket skall lyckas.Elden slickar i tackel och tåg; det sprakar och spritter,det knastrar och knäpper. Ratsch, nu nå lågorna talgenoch ullen, Islands talg och ull, fjäder och tjära, de danskeköpmännens rika vinst på små magra portioner af mjöloch gryn. Huj, hvad det brinner – hör, hur det fräseroch fnyser! Och nu, åh, hvad skrän och skräll, det brakar,som om skeppets fogar skulle brista; det dånar, som omdomens dag vore inne – elden når kanonerna, elden nårkrutet –Gref Trampe skälfver och den franske resenären kvider;de utsträcka sina händer i natten:’Konung Jörgen, vår räddare, fräls och hjälp!’ – – 
Konungen har fullgjort verket; hans sista bragd ärändad. Hans fiender äro frälsta. Han är åter en fångepå sitt eget skepp.Från det brinnande vraket slå lågorna mot skyn.De lysa öfver hafvet, vidt, vidt ut öfver det svarta ödeislandshafvet. De skina ända bort mot Islands strand. Ideras röda sken ser höfdingen än en gång sitt lands snö­fjäll rodna – en sista gång.Lågorna slockna. Bort drager höfdingen för evigt.Konung Jörgens saga är lyktad.»»Nå, Gunnar, hur synes dig denna Islandssaga?»I DET LANDET DACIEN.Du, mitt sagoälskande lilla vintersällskap från brasansskymningsstunder, jag önskar, jag hade dig bredvidmig här, där jag sitter på min veranda i högsom­marens blomsterrika, ruinfyllda Visby. Aftonen är ljum;fullmånen glider stor och klar öfver den gamla ringmurenmed dess väldiga torn och med breschen från tyskfejdenför mer än 350 år se’n, då eld och förstörelse gick öfverden då så stolta staden.Genom denna breda bräcka i muren ser jag hafvetglittra; det är stilla i afton, och dess krusiga böljor skälfvai den bleka månstrimman: en bro af silfver, det enda silfver,som dansk och tysk ej kunde röfva från denna stad, däri de flydda tiderna »svinen åto ur silfvertråg och kvinnornaspunno på guldtenar».I afton tiger hafvet. Men hvad det kan berätta, hvaddet har att förtälja, när det sjunger och dess böljor melo­diskt sorla, eller när det brusar i mäktigt dån sunnanifrån,och dess vågor öfverrösta hvarandra, brottas, resa sigöfver och öfver hvarandra för att komma först fram ochberätta – berätta för den hvita stranden, för de storm­piskade fläderbuskarna, för hagtorn och vildtörne sagoroch sägner om kamp och förstörelse, om krossade skeppoch förintade städer.Och hafvets sång från sunnan är som dofva tonerfrån hundra orglar, är som mäktig klang från tusen kyrkorsklockor.Om sägnen verkligen vore sann, om den icke vorenågon gammal saga?Sägnen om Vineta, den rika staden på tyska kusten,på Ysedoms strand, Östersjöns en gång mäktigaste här­skarinna, där kyrkportarna voro af blankpolerad kopparoch kyrkspirorna af rent guld. Och de män, som boddei den staden, voro modiga och tappra; de trotsade bådedaner och svear, ja själfva kejsar Carl den store i dettyska landet. Och munkarna, som höllo mässa i kyrkornamed kopparportarna, sjöngo, så att det ljöd upp emothimlen: Salve, salve regina. –Långt ute från hafvet syntes Vinetas spiror och torn,och när dess klockor ringde och orglarna brusade frånalla dess kyrkor, då flöt klangen som en flod af tonböljorvida öfver Östersjön. Ja, mäktigt och skönt var Vineta,dess palats härliga och dess murar oöfverstigliga.Men stranden, den hvita sandmarken på Ysedomskustvall, den var falsk och förrädisk. Människorna byggdehöga torn, men ack, dessa nådde icke mera i höjden.För hvarje hvarf af stenar, som hopades på det andra,sjönk muren två hvarf ned i sanden – kyrkor och palats,fästningar och torn, allt sjönk och sjönk, till dess vattnetforsade omkring spirornas gyllene kors, till dess ocksåkorsen försvunno i hafvets djup, till dess Vineta var borta,undansopadt som ett stoftkorn från jorden, utplånadt afden Mäktiges hand, hans, hvars röst bjuder: byggen edrahus på hälleberget, icke på lösan sand, förliten eder ickepå guld och egen makt – varen ödmjuka till sinnes. –Sjuhundra år har gått, sedan Vineta sjönk; men ännukunna sagodrömmande barnaögon i klara stilla dagar genomdet gröna hafsvattnet skönja spirorna och tornen. Storafiskar simma ut och in genom kyrkornas fönster och under­liga hafsväxter slingra sig kring de gyllene korsen.Men när stormen blåser upp till dans, då ringer deti klockorna, då ljuda orglarna från hafvets botten, dågår klangen vida kring östersjökusterna och berättar gamlasägner om det forna Vineta. – – 
I afton hvila vågorna. Hafvet slumrar; det sträckersig makligt i den glittrande månbryggan långt långt utoch har alls intet att förtälja.Men åh, hur härligt dofta icke fläder, rosor och liljorsamt akacians fjäderlätta vippa! Nu i nattens daggvåtatystnad är blommornas rätta tid att lefva och andas; tyför den brännande solen och den torra skarpa dagvindenhänga de sina hufvuden och försmäkta.Kaprifolierankan kring min veranda bär rika gulablomklasar, och ur dessas lilla ymnighetshorn sväfva tusenandeväsen, svaga som en förnimmelse; de tätna omkringmig, de växa, de taga gestalt och form, allt medan hög­sommarens fullmåne skiner fram öfver förfallna tempelhvalfoch spetsbågar i nutidens ruinfyllda Visby.Också blommornas andar sjunga om de forna dagarna.Man får lyssna noga och spändt, om man vill höra och förstådem, ty för den tanklöse är deras sång som en myggas aflägsnasum-sum, och han sluter med ovilja sitt af rosenspaliern om­ramade fönster för att stänga den ovälkomne nattgästen ute.Men du, min lilla sagovän, som jag i afton så gärnaville ha vid min sida, du och jag, vi veta bättre; vi lyssnabåda, andlöst, till dess vi urskilja sångens mening, sådanden ljuder emot oss om en annan stad, ett nytt upp­ståndet Vineta med ännu härligare kyrkor och tempel, ändet som sjönk i hafvet, ett nytt Vineta, stolt och mäktigtoch dock lika litet beståndande som det gamla, dömdttill undergång liksom detta.Och medan vi så lyssna, vidröra blommornas andarvåra ögon med sina fina trollspön, så att vi också måvarsna och skåda.Se, det nya, det återuppståndna Vineta – huru här­ligt reser det sig nu på en annan ös kust! Samma öster­sjövågor svalla mot dess strand, öfver samma haf dånarden fulltoniga malmklangen från dess tempels klockor:hafvens drottning är äfven hon kallad, denna nordensmäktigaste stad, Gotlands och Östersjöns nya härskarinna,medeltidens Visby.Se, säga de gamle i glad stolthet, hon sitter såsomGammalt hus i Visby.en drottning på hafvena, enmoder är hon för alla krä­mare, och mest alla skepp,nordan ifrån och sunnan, ifrånöstan och västan, ställa tillhenne sina segel och stammar.Här hopas varor från Öster­land och Västerland; här fin­nas Indiens skatter, koste­liga kryddor, paradiskorn,muskot och kardemumma, dof­tande rosenolja och brokigamattor; här finnas Rhenlan­dets vin och nordlandets päls­verk, här är rikedom ochprakt.De höga husen ha trapp­formiga gaflar utåt gatan,och de glänsa af marmor och skönt måladt glas i spets­bågsfönster; konstrikt huggna pelare uppbära deras våningar,gyllenläder täcker deras väggar och bänkar, och nere iden hvälfda pelarprydda källaren är det godt om läckerfisk i den murade dammen, medan den evigt rinnandevattenstrålen plaskar i brunnens huggna stenbassäng.Här bo köpmansfurstarna, de som bygga skepp ochråda öfver hafven, de som trotsa konung Valdemar i Dan­mark och stifta sjörätt och skrifva vattenlagar för allasom segla i Nordeuropas farvatten. De äro söner af ettstorslaget släkte, dessa gutar; deras fäders fäder i heden­hös voro med i det stora sagoslaget, som stod vid Brå­valla i det land, som ligger västan för sol och östan förmåne; där stredo ock deras mödrars mödrar som val­kyrior och sköldmör.Nu råda gutar öfver Östersjö, och deras kvinnor sittaklädda i gyllenbrokad och röd flöjel och spinna guldtrådpå guldtenar, medan deras barn spela skyttel med guld­kulor och kasta varpa med silfvertackor.Ja, rika äro de, Visby mäktiga handelsherrar. Ochför att skydda sina skatter omgärda de sin stora stadmed en väldig ringmur; de bygga och de bygga, högre ochallt högre, så att den väl må kunna stänga de lystne danskeröfvare ute, som vilja roffa åt sig guldkulorna och silfver­tackorna och plundra de krokiga gatornas palats.Och muren förses med många torn, åh, väldiga torn,du har ej sett deras like i norden! Sextio till sjuttio fothöga och i flera våningar med skottgluggar och utfalls­portar, torn, som skola trotsa tid och förödelse och i år­hundraden för kommande släkten vittna om Visby stadsmakt.Men hansestaden Visby tänker ej blott på vinning, guldoch ära.Innanför den höga muren råder Herrans fruktan:»Prisen Gud, som skänkt oss god handel och rikligvinst! Byggen tempel och resen kyrkor! Stiften klosteroch läsen mässor. – Si, främlingar från all världen nalkashit att drifva varubyte, si, de skola ock finna kyrkor,däri de kunna tjäna Gud på sitt eget tungomål – ryskaför de ryske, tyska för de tyske och norska för de norske,och de skola häpna och undra och vidt utbreda ryktetej blott om Visbystadens outtömliga rikedom, utan ockom dess stora helighet. Si, då skall välsignelse hvila öfverhandeln!» –Och tempel reser sig bredvid tempel i storslagetmajestät; de väldiga murarna nå högt mot höjden, och desvindlande hvalfven räcka upp emot skyarna. Aldrig sågman i norden slika tempel – härliga pelargångar, därmarmorn glänser från rikt huggna kapitäler; skönt formadefönsterbågar, å hvilkas konstrikt målade rutor bilderna afalla helgon och himlens härskaror skinande i gyllene kläderskåda ned på de knäböjande.Men skönaste prydnad af guld och ädelstenar hafvade fromma gifvit det helgon, åt hvars ära hvarje enskildkyrka är byggd: rika gåfvor offras åt Sancta Maria, denallra heligaste jungfrun, hvars stora kyrka är den endaaf alla dessa Visbytempel, hvari äfven en eftervärld skallprisa Gud; juvelprydd är Sanct Klemens med sitt ankare;guldstickad Sancta Catarinæ kjortel; af rent silfver är SanctOlafs yxa och af gyllene silfverbleck hans krona, medanåt den helige Nicolaus offras kräkla och kåpa af tyngsta,puraste guld.Ty Sanct Nicolaus sträcker ut sin hand öfver haf ochvatten; han binder stormen och han leder vinden åt dem,som honom dyrka, så att deras tungt lastade skepp lyck­ligt nå hamn.Och från hans tempels västra gafvelmur, omgifna afden tolfbladiga tegelstensrosen, lysa de oskattbara kar­funkelstenarna med klart ljus vida öfver hafvet, så att desjöfarande midt i mörka natten finna rätta leden.Skulle icke Visby köpmän skänka stora och rikagåfvor åt Sanct Nicolaus, som så nitiskt främjar deras in­tressen? Skulle de ej glädjas, då den helige Dominicus’efterföljare, svartbröderna, ville bygga denna kyrka, denyppersta i tiden, storslagen i sin enkelhet, öfverväldigandei sitt majestät?Skönt och ljust, luftigt och lätt bygga Sanct Franci­ski lärjungar templet till sin mästares och Sancta Catarinæära, men än väldigare reser sig Sanct Nicolai kyrka föratt strängt och allvarligt leda jordens barn till himlen.Inom dess murar skall predikas med makt och kraft, ochdess skola i klostret tätt invid skall uppfostra och läraunga släkten, så att de försaka världen och varda fromma,Gudi hängifna män, den heliga romerska kyrkans ochSanct Dominicus’ lydige och trogne tjänare.I dominikanernas kloster i Visby sitter han, den lärdeoch fromme brodern Petrus, lektorn öfver Gotland, priornöfver Sanct Nicolai stora och rika klosterstiftelse.Han är en man af mycken lärdom, han är en manaf mycken fromhet; blid och vek är Petrus de Dacia, tillkåpan långt mer än till hjärtat de stränge dominikanernasbroder. Och i inre kamp lefver han sitt ensliga lif långtmer än i yttre predikoverksamhet.Men kan man ej predika på annat sätt än med hårdaskrämmande ord? Kan man ej predika med pennan, iskrifter, som skola bestå i århundraden? Kan man ejpredika Guds rikes ankomst till jorden under en lefnadsblida, älskliga, aldrig förtröttnade ödmjukhet och tålamod?Petrus de Dacia, priorn i Visby Sanct Nicolaikloster,predikar väldeliga från den tysta cell, där han sitter böjdöfver pergamentet. Blek är hans ädla panna, i förtidhvitnadt är hans hår, hans mörka ögon blicka vemods­fullt och dock klart på skriften.Må hans ordensbröder, må Visby stad och samhälleafundsamt missförstå och misskänna honom – han är ejensam häri, efterföljare i så måtto skall han finna in i deyttersta tiderna – må hans samtid vara blind för hansbetydelse och den mission, han har att fylla: när denstolta staden grusats, när de höga templen förvandlats tillruiner och de rika klostren försvunnit, då och i seklerskall den blide broderns verk fortlefva, det skall värmahjärtan och väcka kärlek till ett lif i själfförgätenhet, iGuds efterföljelse på jorden.Efter fotografi af C. Nilsson. S:t Nicolai ruin.Hvem säger väl, att den fromme, milde mannen, somoförstådd utför sitt värf i tolfte århundradets Visby, lefvatförgäfves?Visserligen är äfven den borta, det rika klostrets storabokskatt, dess två tusen band – hvar där ute i den syd­ligare världen fann man ett bibliotek härligare än domini­Efter fotografi af C. Nilsson. Visby från norr.kanernas i Visby! Hvad outtömlig källa till visdom, tillförkofran, till fromma betraktelser! Huru flitigt arbetadehan ej, priorn Petrus, att föröka denna skatt: visste hanicke, att hvarje ord han nedskref förde honom närmarehimlens salighet, att hvarje bokstaf, han präntade på sittpergament, samlades af hans goda ängel för att fram­läggas för den högste domaren på den yttersta dagen, ochatt för hvarje bokstaf blef honom en synd förlåten!Flitigt, så flitigt raspar hans penna – hvar äro nubokstäfverna? Hvar äro de konstrikt präntade orden?Borta med Visby stads och klosters härlighet; upptecknadei lifvets bok, men borta från jorden.Dock icke alla. Misströsta icke, ädle och frommeman i din ensliga cell, förtröttas icke! Det verk, hvaråtditt hjärta så varmt glädes, det skall bestå, det skall förkommande släkten vittna om din rena, heliga kärlek, dinstora tro – skrif, skrif! Guds änglar skola skydda ditt verk!I dominikanernas kloster grubblar broder Petrus, denlärde och blide. Han dyrkar Gud, han älskar Sancta Chri­stina, den fromma jungfrun: är han icke af Gud hennegifven till vän och beskyddare, till fader, synnerligen docktill andlig ledare och tröstare?Ack, vid Rhens gula böljor, där strider hon allenasin strid mot världen, mot andens anfäktelser, hon, Kristirena brud, och han, hennes ende jordiske vän, är fjärran.Hur tung är ej skilsmässan på jorden, tung för alla, mestför dessa två, mellan hvilka haf och länder, ödebygderoch breda floder sträcka sig! Huru tung skulle den ejvara, om ej återseendet i den eviga glädjens land vinkade!Petrus de Dacia skrifver flitigt; med stor stil präntarhan sin codex; konstnärliga äro initialerna, praktfullt glän­sande af guld och klara färger; såsom sköna smyckenskola de pryda boken: de Vita Christinœ – den heligaChristinas lif.Stundom lägger han ned sin penna; han blickar dröm­mande framför sig; han ser ej nu den nakna väggen; handrömmer, att han ser Rhenlandets leende ängder, för honom»löftets land, paradiset på jorden», och han suckar smärt­samt öfver att vara bannlyst därifrån, öfver att nödgaslefva i en förvisningsort, om ock kallad till en ärofullställning – prior öfver dominikanernas rika Sanct Nicolaikloster i det mäktiga och stolta Visby. Åh, huru myckethellre vore han ej den tjänande brodern i bönesystrarnaskonvent i Köln, dessa fromma systrar, som frivilligt vigtsig till en helig lefnad, och heligast af alla hon, Christina,jungfrun från Stumbelen, den fattiga lilla byn vid Rhen­flodens strand. O, huru hårdt, hårdare än döden att varahenne så fjärran, att ej längre med lekamliga ögon fåstyrka sin ande i åskådandet af hennes helighet och under­fulla lefnad.Men äfven här kan han ägna henne sitt lif. Ochägnar han det icke då också åt Gud? Och då han förtid och eftervärld kungör hennes helighet, prisar han dåej också Guds stora allmakt, som i sin tjänarinna Christinauppenbarat sin nåd och kärlek?Och han diktar henne en sång i skönt klingandehexametrar; hur majestätiskt är ej detta stolta romarspråk,hur klangfullt, då det lydigt formar sig till jungfruns ära,då det i rad efter rad vittnar om Christinas dygder.Men långt mer äras hon genom den på pergamentnedskrifna historien om hennes pröfningar och anfäktelser,frestelser och lidanden – o, huru tåligt burna, huru fastgenomkämpade – hvem vet och känner detta bättre änjust han, broder Petrus de Dacia, som så mången gångsjälf stått vid hennes sida under den svåra striden.Inför Gud och hela världen uttalar han öppet, att hanälskar denna kvinna, denna heliga martyr, att han med bro­derlig kärlek älskar denna Kristi brud; och han bekänner, attStundom lägger han ned sin penna; han blickar drömmande framför sig. 
han finner den högsta kärleks sällhet i att nära eller fjärranbistå henne, trösta henne, stärka henne till ny uthållighet,stödja henne med glödande förböner, i att lida med henne,för henne. Lyckligast är han förvisso i hennes närhet –med ädel öppen panna och ogrumlad blick bekänner handet. Dock är det ingalunda den jordiska Christina, hanälskar; ej i lifvet och ej på jorden hafva någonsin hansögon, tjusta af mänsklig kärlek, försjunkit i hennes. Männi­skors kärlek kan vara ljuf; men människors kärlek ärsyndig – syndigast för en den heliga katolska kyrkansoch Sanct Dominicus’ tjänare: frestelse, hädelse, vik hädan!Det är den af Gud utvalda själen han älskar, priornPetrus, det är den osynliga höga anden, som skall lefvai evighet. Och därför, just därför äro tid och rum intet.Om i Stumbelen eller i Visby, om vid Rhenflodens strandeller på Östersjökust, än sedan? Brodern Petrus, Gudsoch Sanct Dominicus’ tjänare, och systern Christina, Kristibrud, äro dock ett, en ande och en själ – ty själarnasförening i Gud är helig, ren och välbehaglig. Petrus deDacia höjer sina händer mot klostercellens tak, hans mörkaögon stråla, hans själ glädes:»Så fröjda dig, o min ljufva, och jubla af hjärtatsgrund öfver den stora gåfvan af gemensam glädje, som äross skänkt, om ock i rummet för alltid skilda! Gläd digmed mig, o min dyra, öfver den saliga vissheten att varaskapade till inbördes hjälp och tröst, ty högre och större,o min dotter och väninna, är att en gång i evighetenssalighet dväljas tillsammans än att under jordelifvet lefvahvarandra nära!» –Skynda, du tyste drömmare i klostercellen, låt pennanila, att verket må bli färdigt, innan hon faller ur dinhand, innan denna förlamas af dödens kyla. Snöhvitt ärditt hår, din gestalt – i sanning en riddares under den svartakåpan – är böjd. Och dock är du ej någon gammal man;du skall heller icke bli det. Skynda, låt pennan ila!Petrus de Dacia skrifver. Han skrifver om sin ung­doms dagar, då han fick sin innerligaste önskan uppfylld;då han kom till Köln att med ynglingar från alla länderlyssna till den store bisp Alberti heliga lära och knytavänskapsband med andra fromma sanningssökare.Han skrifver om den underfulla dag, då han förstskådade den utkorade jungfrun, Kristi brud, Christina.Stumbelens by var så liten och fattig; bondkojan med delåga väggarna så torftig och mörk. Och dock uppenba­rades därinom Guds härlighets sken i hans fromma tjäna­rinna, och för Petrus, kommen fjärran från det nordligalandet Dacien, vardt denna ringa boning ett helighetenshemvist.Ty där inne dvaldes jungfrun, honom dittills obekant,honom därefter en dyrbar syster, en älskad dotter, hanssjäls väninna, hans följeslagarinna på vägen till himlen.Huru hade han ej i brinnande böner anropat Gud att engång i lifvet få möta en fullkomligt helig människa, i hvilkenhimlens klarhet blifvit uppenbar på jorden, en människa,som midt i världen förstod att försaka sig själf och värl­dens lockelser och hvars hela lif kunde blifva honom ettföredöme, en ledning, en väckelse och andlig styrka.Fastän många år förgått sedan dess och hans mörkahår hunnit hvitna, känner han än i dag samma jublandefröjd som då. Ty klart vardt det honom med ens, atthan bönshans bön var hörd och att detta möte var Herrens dyragåfva till hans ödmjuke och troende tjänare, den ringasteaf de ringa.Att hennes anlete var utmärgladt af fasta och vaka,att hennes hår var tofvigt och gestalten tärd och böjd,det såg han ej. Ack – hennes ansikte var ej såsom enmänniskas, den där på jorden vandrade; det låg däröfveren himmelsk glans; det sken i förklaring såsom en ängelsanlete; hennes blickar strålade af andakt, och i hvarjehennes rörelse framlyste det behag, som en synnerlig gradaf högre benådning förlänar. I sanning, denna jungfru varur stånd att begå någon synd.Och sådan han såg henne i stugan i Stumbelens by,omgifven af helgonglorian, så skola ock människorna skådahenne, i alla tider, så länge skrift kan läsas, så längevärlden står. Utan uppehåll tecknar hans penna hennesbild å pergamentet.Må hon i världens ögon och inför kättare blott varaen okunnig tarflig bondflicka – inför de troendes blickaroch i hägnet af den heliga romerska kyrkan är hon räknadbland helgonens skara. Och Petrus de Dacia skall ägnaåt henne sitt lif, att hon också inför världen må intagasin rätta plats, så att af den fattiga, den tokiga Christinamå blifva Sancta Christina af Stumbelen, människorna tillvägledning och undervisning.Ty hvem lefde så heligt som hon? I fasta och vaka,under gissel och böner, liggande å kyrkans kalla stengolf,sofvande å bara marken med i korsform utsträckta armar.Och var det ej henne gifvet att med slutna ögon skådaförborgade ting i himmelen och på jorden? Hade hon ejredan som barn i en syn, sänd från höjden, sett honom,sin blifvande broder och vän, Petrus de Dacia, ståendevid sitt läger, och en röst från himlen hade talat i hennesöra: »Si denne är utsedd att varda ditt stöd och din bikt­fader; haf tillit till honom?» Och hade ej hon vid hansanblick i stugan i Stumbelen genast igenkänt honom ochnämnt hans namn? Ändock han var kommen långt fjärranifrån? Och kunde det gifvas ett högre tecken att hanvar just den, som utvalts att här på jorden tjäna Gudi hans utkorade och fromma tjänarinna?»O lyckliga natt, o saliga natt, då vissheten häromi gudomlig klarhet blef min, den natt, då jag först skå­dade Herrens brud, prisad vare den Högste i höjden!»Petrus de Dacia knäböjer på cellens hårda golf; hansansikte är djupt nedböjdt; rosenkransen glider mellan hansfingrar; han utgjuter sitt hjärta i stilla bön.Så raspar pennan vidare. Fort går det dock icke;ty väl måste den skrift präntas, som skall vara ett vitt­nesbörd för århundraden.Denna natt grydde hans nya, hans egentliga lif; hit­tills hade han famlat vilse i töcken; nu är lifvets meninghonom klar, nu äger han ett heligt intresse, en gudomliguppgift: att se och följa jungfruns kamp mot de svåraanfäktelser, som fresta henne att vända sitt hjärta tilldenna världens nöjen, att bistå henne, att fröjdas öfverhennes seger och sedermera kungöra den inför alla folk.Vägen mellan Köln och Stumbelen vandrar han ofta,och det blef honom förunnadt att skåda det nya undret,huru törnekronan af osynliga händer trycktes kring jung­fruns panna, den brudkrans hon skulle bära, himlensrena brud.Huru härligt och uppbyggligt var det ej att skådadet tålamod och den glädje, hvarmed hon bar allt kropps­ligt lidande, härligast dock att förnimma, att själens stridvardt henne lättare, smärtan mindre, när han stod vidhennes sida, när han utsträckte sin hand öfver hennesflämtande bröst – icke vidrörde henne, o nej; ingen jor­disk mans hand skall någonsin beröra den för himlen ut­valda!Hur ljufligt att sedan – en krets af fromma bröder ochsystrar – vid den flammande härden uppbygga hvarandramed samtal om helgon och martyrer eller att i oskyldigglädje gemensamt intaga den torftiga måltiden i den lågastugan.Huru bittert, då skilsmässans tid omsider var inne,då budet kom från dominikanernas Främste i det nordligaDacien, att Petrus, den högt begåfvade brodern, skulledraga vidare, till andra skolor, till de lärde männen i Paris,att lära och se än mera och varda än visare och from­mare.Ack, kan väl någon större visdom finnas än den,som Christina med sin lefnad lär och förkunnar?Broder Petrus känner dödens bitterhet vid att lyda;men han lyder ändock, utan knot och utan dröjsmål. Hanvandrar barfota till Paris; jordiska ägodelar har han inga,men i hans hjärta bor hoppet om ett återseende äfvenhär på jorden. Och hvarom icke – ske Guds vilja –kan ej själ tala till själ också från aflägsna länder?Trots ödebygder och urskogar nå brefven fram ochvända svaren åter. Och hvart och ett af dem förvarasaf broder Petrus för att en gång inskrifvas i det storaverket om den heliga Christinas lif. –Christina låter genom bref bringa sin älskade broderPetrus de Dacia sina böner inför Gud: »Huru sörjer jagicke sedan eder afresa, långt mer än jag kunnat det ana,ty jag betänker den vänskap, som I mig visat och förhvilken jag eder så föga tacksam varit. Och när andrabröder komma från Dacien, edert land, att besöka mig,så gripes jag af sorg, att I så långt borta från mig ären.Ty edra ord bragte mig tröst som ingen annans, och närI taladen vid mig om min himmelske brudgum, jublademitt hjärta och fröjdade sig. Därför tackar jag ock Gudför alla hans välgärningar. Och härmed sänder jag ederen mantel, som I själf skolen bära, och en hufva. I hufvanäro örter och kryddor, som I skolen äta. Jag ville sågärna sända eder ännu flera gåfvor, om jag visste något,som I kunden önska. Och så beder jag eder för Gudskärleks skull: om I skiljens från denna världen, så ut­verka, om det är eder möjligt, att jag icke må dröja kvarpå jorden länge efter eder. Och nu lef väl, tusen gångerlef väl!»Broder Petrus bjuder sin älskade dotter och väninnaChristina hälsning och förbön: »O min kära, mig dyrbarareän allt jordiskt, lef, vandra och tillväx i kärlek till Gudallena. Han allena vare ditt lif och din tanke, din längtanoch traktan, din tröst och din ägodel. Christina, dyrasyster och väninna, må Herran rikligen belöna dig för deandliga välgärningar du bevisat mig, du heliga och rena,hvars hand för mig utstakar lidandets himmelska väg.Emottag, min dotter, min ringa gengåfva, den klädnad jagsänder. Och bed för mig, som jag för dig.»Och åter bringar Christina sin förtrognaste vän ochfader i Christo, broder Petrus de Dacia, sin tack för detbref, som bragt henne tröst och hugnad: »Och jag tackareder äfven för klädnaden och skall endast bruka den påfestdagar, ty jag vill så gärna bära den under hela mittlif. Bed för mig, min fader, att mitt hjärta må varaheligt och rent och min Gud en värdig boning. Menhuru djupt jag åtrår att återse eder i Guds rike, bederjag eder dock: tag vägen om Köln och Stumbelen, då Ifrån Paris återvänden till edert land Dacien!» –I Paris lyssnar broder Petrus med vördnad och andakttill den store lärarens, Thomas af Aqvino, heliga ord. Denväldiga världsstadens brus är honom främmande; han skyrdess buller och ägnar sin tid åt fromma studier och upp­märksamt iakttagande af hans dotters segerrika andligalidande och lif. Ty många äro budskapen från Stumbelen,och ordensbröderna i Köln skildra för honom, huru näroch fjärran ifrån de troende vallfärda att skåda Christinashelighet och af henne lära att försaka världen.Då höljer broder Petrus sitt anlete och fäller glädje­tårar öfver jungfruns fromhet. Hans ärende i Paris ärlyktadt; han drager hårdare åt det rep, som sammanhållerhans svarta kåpa och vandrar genom Frankrike hemåttill Dacien.Icke kan Gud vredgas, om han lägger vägen öfverKöln att där hälsa de dyra bröder och systrar, hanlämnat, och säga ett afskedsord till sin älskade dotterChristina samt af hennes åsyn ännu en gång hämta styrkaför lifvets framtida kamp?I Stumbelens by dyrkas Christina som ett helgon.Härligare än någonsin lyser själens renhet ur hennes tärdaanlete. Broder Petrus böjer sitt hufvud inför henne ochtackar Gud, att han blifvit värdig en sådan kvinnas vän­skap.Högtidligt rör sig processionen från den lilla kojan iStumbelen, framåt längs vägen åt Köln utmed Rhenflodensstrand. Pilträdens grenar vaja och människorna, som möta,böja knä vid vägkanten. Ordensbröder och bönesystrarfölja jungfrun från Stumbelen, men vid hennes sida skriderbrodern Petrus.Heliga mässor ljuda från kyrkan Sancta Maria in Capi­tolio; rökelsekaren svängas; hostian utdelas; i koret knä­böjer jungfrun, hennes kropp synes stel och liflös; hen­nes själ skådar himlen öppen och – o under – setörnekronan, se den himmelska brudkransen kring hennestinning: Gloria deo, salve, salve regina!»O Christina, min syster och dotter, nu är det tidatt skiljas! På jorden se vi hvarandra icke åter. Chri­stina, du himmelens utkorade, lef väl – lef väl, o mindyra!» –Jungfrun, som utan klagan, ja, som med fröjd ochtack lidit så mycken plåga inför Gud, vrider sig af sorgpå den höstliga marken. Hon döljer sitt ansikte; hongråter bittert; öfver henne vajar pilträdet sina grenar;vid sidan sorla Rhens lergula böljor. Och bort öfverfälten skyndar Petrus de Dacia; barfota skall han vandrahemåt mot norden; äfven han har höljt sitt anlete; hanstårar flyta:»Christina, min dyra, min heliga, lef väl för evigt.»Den heliga Christinas grafmonument i Jülich vid Rhen.I dominikanernas kloster i Visby sitter han, priorn,den lärde och blide; fylld af helig ifver arbetar han påsitt stora beståndande verk: de vita Christinœ.Blad efter blad lägger han färdigt å sido; sirligtpräntar han hvarje bokstaf, rikt smyckar han de skönainitialerna. Härligt skall boken stråla, och i evinnerligglans skall den skina, för alla släkten på jorden förkun­nande den heliga Christinas af Stumbelen lif och lidandetill maning och efterföljd för alla den heliga romerskaEfter fotografi af C. Nilsson.Det inre af S:t Nicolai ruin.kyrkans rättrogna barn, som i århundraden skola vall­färda till den öfver henne resta sarkofagen i den lillakyrkan i Jülich invid Rhens låga leriga strand.Och klockorna i Visby stolta kyrkor ringa till mässa.Petrus de Dacia lägger ned sin penna och lämnar sinklostercell. Svartbröder och gråbröder, lekmän och and­lige fylla kor och hvalf, och som fordom från det sjunknaVineta stiger sången och ljuder salmen:Salve, salve regina – – – 
Den tonar emot mig i natten, där jag sitter på minveranda i högsommarens och nutidens Visby.Kaprifolieblommorna dofta än starkare, och månenhar skridit allt högre på fästet. Sommarnatten är långtliden, och blommornas älfvor draga sig tillbaka.Sången har tystnat. Petrus de Dacia slumrar sedansekler, och ej ett spår skall du finna af den plats, därhans kropp hvilar inom vittrande S:t Nicolai murar.Hans kloster är jämnadt med jorden; af hans tempelfinnas endast nakna murar. Hans land, provinsen Dacien,den romerska kyrkans lydstat, finnes ej mera. Ett and­ligen frigjordt Norden, ett luterskt evangeliskt Skandinavienhar uppstått i stället. Ej från klostrens skumma cellerdyrka människorna sin Gud; fritt och gladt blicka de uti den klara dagen; de lefva fromt, de lida tåligt, menlifvets fullhet se de i verksam brödrakärlek, i goda gär­ningar, i trosglad förtröstan.Se, morgonen är inne; dagen har grytt. Äfven detåteruppståndna Vineta har grusats – dess saga är slut.Men Guds nåd och kärlek förblifva.DYBBELKVARNENS SAGA.Strömmen i det smala Alssundet är strid, och vattnetporlar muntert under den bro, som sammanbinderde båda stränderna. Skymning hvilar öfver nejden.Staden slingrar sig utmed ena stranden; den klänger sigterrassformigt uppför den höga backen: ljus glimma häroch hvar, men allt är tyst och stilla.Ytterst på udden, flankerande sundet, där det öppnarsig till vidare vatten, synes det fyrkantiga kasernlika slottet;vågorna skölja dess fot; det är mörkt och öde, som omdet rufvade på många tunga minnen,Hvem känner ej bilden af dess konturer? Hvemkänner ej dess namn och rykte?Sönderborgs slott, Kristiern den omildes dystra fängelse­boning, danskarnes »store Kristian», svenskarnes »KristianTyrann!» Sönderborgs slott, märkt af kulor och granater,vittne till de danskes seger och jubel, förtviflan och neder­lag, till jämmer och död, eld och brak!Förvisso – det sofver, det drömmer mörka drömmar,och en djup svart skugga faller från detsamma öfver stadoch land.Äfven stranden midt emot är hög. Äfven den ut­göres af en backsluttning, en egendomlig, om en oerhördomstjälpt jättebåt påminnande sluttning; längre upp skönjaskringbyggda gårdar med lummiga hagar och gröna häckar.Allra högst uppe – där står kvarnen. Af dess väl­diga vingar peka de tre ut i luften; det är, som villekvarnen på en gång famna landet nedanför sig och sam­tidigt visa uppåt mot höjden. Där står kvarnen, och dessvingar tyckas säga åt gårdarnas invånare: släpp ej hoppet,ej tålamodet! Dag skall gry, och ert förlorade land skallåter bli ert!Mycket mera har den kvarnen att säga, där den nustår, tyst och orörlig, liksom bidande och vakande, mycketatt säga åt den, som förstår dess stumma språk, somkan tyda dess drömmar.Det är Danmarks kvarn, Dybbelkvarnen.Och hvad berättar den då?»Det var en gång», så säger kvarnen, »det var förjämt femtiotvå år sedan. Det var vår i luften, vår i landet,det var den ljufliga månad maj; men det var icke vår imänniskornas sinnen.Som nu bar jag mitt hufvud högt; jag kunde se ochses vida omkring. Nedanför min fot vimlade det af främ­mande krigare, främmande tungomål ljöd upp till mig.Hela Dybbelby bakom mig var full af soldater; i minegen kvarnstuga bodde förnäma herrar och höga generalermed många stjärnor på bröstet.De talade mycket och hotfullt om huru Danmark nuskulle kväsas; de voro vreda öfver de danskes storasegrar; jag hörde dem nämna namnen Fredericia och Kol­ding.Officerare kommo och gingo, sablar skramlade ochryttare galopperade. Det var oro i lägret, ty på andrastranden, på Alsöns sluttning, stodo mitt eget folks tapprasöner, den danska hären. Den hade redan gått öfversundet och byggt sig skansar längs backens kant åt Sunde­ved till.Och drabbningen började. Kulor susade hvinande om­kring mig, danska kulor, och jag skalf af fröjd för enhvar af dem, som träffade mina väggar och skrämde utde höga herrar, som inkräktat min stuga. Doft och ihå­ligt ljödo skotten, men uppe i luften syntes allt emellanåtett litet gulgrått rökmoln, som skingrades med en litenskarp smäll. Det var granaterna.Jag såg dem komma i stormmarsch, mitt tappra folkstappre män, jag såg dem kämpa och rycka fram.Jag såg de fallne bäras mig förbi: Morgenstjerne, denkäcke generalen; svensken, den unge Leijonhufvud; hanslandsman skalden, den eldige Sommelius, norrmannen Löwen­skjold – i långa led buros de, döende och döde, stupadeför mitt land, för mitt folks seger.Men själfva segern såg jag ej. Mitt hus stod i lågor:’släck, släck’, skreko främlingarna till mjölnaren. Min stugavar ju deras högkvarter.Men mjölnaren lade armarna i kors: ’brinn, brinn –brinn ned i grund, intet skydd åt fienden!’ –Och mitt brinnande hus lyste de danske, där destormade fram i den halfskumma natten. Och dagen somkom var segerns dag. Omkring min svedda tomt ljödendast mitt eget lands mål.Danmark var segerkrönt, och det danska Slesvig be­friadt!Men därborta i det tunga slottet, där lågo de dödesida vid sida, och klockorna i Sönderborg ringde öfverderas grafvar, och Danmarks kvinnor kransade deras panna.Ja, Slesvig var befriadt!Backen här nedanför, som uppsparkats af stridandemän och fårats af kulor, plöjdes åter i fredens tid. Mjöl­naren byggde åter upp min stuga; jag fick nya storavingar, som lustigt svängde omkring, då de malde brödåt mitt folks barn.Och åren gingo.Ännu en gång stod mitt folk i vapen, redo att fallamed ära, ty på seger hoppades ingen.Det var gråa tunga marsdagar för trettiosex år se­dan. Förtviflade, förfrusna, tillintetgjorda kommo de, batal­jonerna.Långa mörka led släpa sig tungt framåt, uppför minbacke. När de tåga mig förbi, göra de honnör: jag ärju krigskamraten, segermärket från 1848 års segerdagar!Och mina vingar svänga ifrigt omkring, bringandedem hälsning, sökande ingifva dem mod och hopp. Mende märka det icke.Mjölnaren, nu något åldrad, men oböjd, står i mindörr med blottadt hufvud. De hälsa honom: på sitt sättär han ju en af Danmarks okufvade hjältar.De komma från Dannevirke. Danmarks fäste harfallit, Danmarks port är sprängd. Nu ligger Danmarksrike öppet för fiendens härar, och Danmarks söner sörja.De komma från Sankelmarks bloddränkta kärr, därden tappre andssoldaten kämpat till det yttersta för attfrälsa sina bröder.De komma hit till Dybbels minnesrika backar; degräfva sig som mullvadar ned i jorden, de bygga skansaroch bastioner. Mörka kolonner sno sig ned längs vägenåt Sönderborg; ingen sång höres; doft ljuda deras takt­fasta steg på den gungande pontonbron öfver sundet.Sundet vid Als.Allt emellanåt höres från den andra sidan af minlångsträckta backe en knall, dof och utan genljud, ochstrax därpå kommer granaten hväsande genom luften.Allas ögon följa dess bana, allas ansikten vända sig lång­samt efter den, till dess den smattrande springer sönderute på fältet.Djupt därnere skymtar sundets vatten; fjorden härvid sidan, som skiljer Dybbelbacken från Broagerlandet,ligger stålkall och stilla. Granaternas bedöfvande bullerär dubbelt hemskt i den stora tystnaden.Så har det varit i veckor och månader. Nu står fien­den vid Dybbels kyrka, och dess kulor hväsa ännu tätareomkring mig. Mina vingar äro bortskjutna; genom storahål i mina väggar hviner den skarpa vårvinden; i minstuga är suckan och kvidan – i rader ligga de där åter,mina sårade tappre, som fallit i den ojämna striden förDanmark.Och fiendens eld blir allt häftigare. Men hos de minaråder dödens stillhet. Tysta stå våra kanoner, laddademed den sista karteschen för att i stormningens stundgöra sin sista plikt; stumma bida de det oundvikliga öde,som väntar den danska hären och som nalkas med hvarjesekund.Nu – nu!Dån, buller och brak, som om jorden skulle remna; ettregn af eld och glödande järn. Skri af tusende människor,kamp, strid, förtviflan. Tät, hvit rök öfverallt – återbrinner mitt hus – de sårade släpas ut – fienden äröfver oss; det dånar och mullrar som en vulkan i utbrott:’flyn, danskar, flyn!’Kampen är slut, landet är förloradt.Danmarks kvarn har för andra gången skjutits ned.Sorgtyngdt och nedböjdt är Danmarks folk, slaget tillblods, men ej till döds. Nej, det reser sig åter liksommin kvarns väggar åter börja resa sig på nytt, stöddaaf mitt folks händer.Det är cement i murbruket; det är fasthet och krafti de unge danske männens bröst.Och som jag nu står här hög, skinande hvit, ej längreett segermärke, men ett aldrig tystnande minnesmärke, såbor som i en strålande hög framtidsdröm i de danskes hjärtanfast tro på befrielse, på återförening.Slesvig återvunnet – det är stridens mål.»Sådan är kvarnens saga.Står du i hennes dörr, blickar du ut öfver dennasköna idylliska nejd, så fager och rik, som få platser inorden.Till vänster ser du Vemmingbunds fjord med skog­rika stränder. Framför dig slingrar sig Alssund; dessklara vatten kringflyter Sönderborgsslottets sotröda tegel­murar. Staden i terrasser ler så vänligt, som om denaldrig blifvit härjad, nedskjuten och bränd.Bakom dig har du Dybbel kyrka mellan höga almar.Men du har också det tyska segermonumentet –detta praktfulla götiska äreminne, som med sina spirortalar om, huru två stora nationer krossade ett litet tappertfolk.Det står där liksom trampande under sin tunga sockel­fot folkens rätt i världen.Här och hvar på fälten ser du inhägnade kors, somutmärka de ställen, där någon tapper man stupat. Längreåt sidan äro krigargrafvarna, som i samma famn slutavänner och fiender.Tyngda af vaggande skördar stå åkrarna, som druckitdanske mäns hjärteblod; lyss, och du skall höra tusenröster susa och hviska i stråna:»Sluten led och stån fast alla danske män! Gud ensamväljer dagen, då seger gryr igen!»Krigargraf på Dybbel.KEJSARDRÖMMEN.Tysklands hjärta – så kallas det sköna landet, somväster om floden Saale sträcker sig med åsar,berg, dalar och floder ända upp till Harz och ändaned till Frankenwald.Skogbevuxna äro åsarna; skyhöga bergen, rika, fagra,frukt- och blomsterfyllda äro dalarna; pärlefriska, skum­mande äro bäckar och floder.Ett sagoland är Türingen, ett land, hvars minnenblifvit en hela det tyska folkets förnämsta skatt; men dessastora minnen äro så genomväfda af seklers hemlighetsfullhet,att de ofta skimra oss till mötes genom sagonattens slöja.Tysklands forntid talar till oss mäktigare här än på någonannan plats.Ur den djupa, höga bokskogen framträder den heligeBonifacii vördnadsvärda gestalt; hans underverk och trosnitbevaras af fromma legender.Ned för berget, som krönes af det stolta Wartburg,ett »minnenas slott», stormar de tappre landtgrefvarnesskara; bakom dem skrider en stilla kvinna; hennes anleteär skönt; hennes händer utdela rika håfvor åt de fattigaoch elända – om den heliga Elisabets renhet och godhetskola Wartburgs bokar evigt förtälja.Stridens tummel rasar öfver Türingerlandet, öfver allade tyska landen; broder strider emot broder, furste emotfurste; rassel och vapenklang ljuda genom skogarna; hjäl­mar klyfvas och blod flyter. Ve landet, ve folket: broderstrider emot broder.Men den mäktiga fru Holda inne i det underligt for­made Hörselberget klappar händerna och ler; hon älskarbrödrastriden, hon hatar den, som vill samla och ena.Fordom förde hon vid Wotans sida hans härar till drabb­ning.Men när den helige Bonifacius framträder ur skogar­nas dunkel, flyr fru Holda för hans höjda kors. Sedandess är berget onda själars hemvist, hvilka därinne i »Hör­seelen-berg» renas i skärseldens kval.Fru Holda lefver och härskar dock ännu; ty omnätterna, när stormen dånande brusar genom dalar ochdälder, då är det hon, som med sina vilda jägare dragergenom landet.Strid och splittring vill fru Holda. Enhet, samlingär seklers hopp.Öfver de rika fälten i »die goldene Aue», den af engifmild natur så högt välsignade landsträckan mellan Tü­ringen och Harz, där höjer sig ett välkändt berg, en lång­sträckt ås. Det är Kyffhäuser.I dess inre är ett hemlighetsfullt palats med hvälfdastengemak och brokiga fönster. Dammet ligger tjockt öfveralla föremål; dunkel råder därinne och nattens tystnad;nattens, sömnens, icke dödens, märk det väl!Och innerst i den röda stenkammaren sitter han, denstore kämpen, i djup slummer, som varat århundraden.Han är ej död. Han bidar, att seklers hopp skallfyllas. Han motser Tysklands räddning, dess enhet, dessnya stormaktstid.Och under seklernas gång blir den gamle Barbarossa,Rödskägget, den store, älskade, saknade Hohenstaufern,ett splittradt, ofta slaget Tysklands lifshopp: han är ejdöd, han slumrar, han skall åter uppstå, han skall somfordom i spetsen för Tysklands härar kämpa Germaniensheliga strid.Däruppe på det långsträckta berget, på Kyffhäusersyttersta krön, står ännu Barbarossas borg, ett af Hohen­staufernas stamsäten.Den stora fyrkantiga tornruinen, som än i dag bärnamnet »Kejsar Fredrik», behärskar hela nejden. Denhöjer sig mäktigt öfver skogarna, ännu omgifven af ring­murar och grafvar. Rönn, sälg och murgrön klänga sigupp mellan de förras stenar, och yppiga snår fylla desenare.Helt nära stå ruinerna af »Det Heliga Korsets kapell».Ännu sedan Hohenstaufernas borg blifvit förödd ochhärjad, var detta kapell i åratal målet för tusentals vall­farare från hela Europa. I from åkallan tillbådo de denundergörande reliken, den bit af det heliga korset, hvilkensedan Barbarossas dagar förvarades här.Att få en grafplats å den kapellet omgifvande lillakyrkogården, det var för dessa fromma som ett fribreftill himmelens salighet.Och kapellets munkar och präster skördade stor rike­dom, ty med klingande guld köpte sig riddare och pre­later rätt att sofva den eviga sömnen i denna helgade jord.Reformationen ändade Kyffhäuserkyrkans glans, ochvederdöparnes bondehopar skändade Det Heliga Korsetskapell. Men än i dag och trots de strider, som rasat idessa nejder, då den tyske mannen kämpade mot sin tyskebroder, än i dag omgifva höga murar den lilla kyrkogård,den »gudsåker», där sedan århundraden så många frommaslumra i frid.Med borgruinen däruppe på krönet af den skogkläddaåsen förbinder sig Germaniens stolta dröm, Carl den storesdröm, kejsardrömmen om ett enadt, mäktigt rike.Denna dröm föddes juldagen år 799, då carolingernCarl framför altaret i Roms S:t Peterskyrka kröntes tillkejsare.Och en helig profetia förkunnade, att för denne franker­konung skulle alla världens härskare böja sig, och allajordens folk enas i ett folk med en helig allmännelig kyrka.Då, i denna tidens fullbordan, skulle frankerkonungen,den nykrönte kejsaren, Carl den store, nedlägga sin kronavid Golgatas kors. Och, o under, det torra trädet skulleskjuta friska skott och blomstra härligt.Sägnen omplanterade det »torra trädet» på Walser­feld vid Salzburg. Och medan världen med vördnad blottatsitt hufvud för kejsarsarkofagen i Aachen, sitter Carl denstore i Untersbergs tempelhvalf, slumrande, i tusen år vän­tande profetians uppfyllelse, väntande, att en annan hjälteskulle verkliggöra drömmen, så att trädet måtte grönskaoch blomstra.Och hjälten kom. Det var den store Hohenstaufern,Fredrik Barbarossa, kejsarkrönt i frankerkonungens egenstad, Aachen.Hvilken sagofylld glans omgifver icke denne medel­tidens härlige furste!Ädel, tapper, ridderlig och from rider han genom sitttyska land med sin stolta gemål Beatrix vid sin sida. Detär han, som kufvar Braunschweigs lejon, den tappre Hen­rik. Också för hans härskarblick hägrar ett enadt, mäktigtGermanien, öfver hvilket han, Hohenstaufern, skulle råda,ett världsherradöme, inför hvilket både Rom och desspåfve, Österlandets otrogne och deras Saladin skulle öd­mjuka sig.Och då skulle det torra trädet blomstra.Men det var hjälten själf, som omsider måste böjasig för Romas påfve. Saladin blef herre öfver Jerusalem,och Fredrik Barbarossa fann sin död i floden Calycadmusvågor, under det han i spetsen för Europas furstar varstadd på korståg att från de otrogna återeröfra de kristneshelgedom, den heliga grafven.Stor sorg och veklagan uppstod i kejsar Fredriksrike, när budskapet härom kom.Man ville icke tro det – nej.Den store Hohenstaufern, landets hjälte och värn, hankunde icke vara död, han kunde öfver hufvud ej alls dö,ty förvisso var han den Guds korade, hvilken skulle full­borda profetian. Utan Fredrik skulle aldrig Tyskland enas,skulle aldrig det stora riksträdet blomstra.Visst var han försvunnen ur människors åsyn. Mendöd var han icke. Han hade endast dolt sig.Mången visste berätta om personer, hvilka sett honomi pilgrimskåpa på Kyffhäuserberget.Andra åter sade sig känna människor, hvilka af dvärgarblifvit införda i det underjordiska Kyffhäuserpalatset.Här hade de innerst inne i den röda stenkammarensett kejsar Fredrik sitta i slummer, med hufvudet i hän­derna och armarna stödda mot marmorbordet, kring hvarsfot hans skägg redan vuxit två hvarf.Och kejsaren hade blickat upp ur sin slummer ochsagt, att han ej vore död, att han endast bidade sin tid:»När hans röda skägg för tredje gången nådde om­kring stenpelaren, och korparna icke längre flögo omkringKyffhäusers torn därofvan, då skulle han uppstå, då skulleTysklands makt och enhet vara återställda.»Så flög sagan öfver de tyska landen: döden hade ingenKyffhäusermonumentet.makt öfver den väldige; han skulle återkomma att förasitt verk till seger.Mången falsk Barbarossa framträdde och föregaf sigvara den väntade, den älskade. Och städse fann bedra­garen anhängare, som trodde på honom.Under mer än tre århundraden upprepades detta skåde­spel om och om igen. Men bedragarne blefvo dock tillslut alla afslöjade; och Tyskland fortfor att vänta.Stundom höjdes förtviflade rop:»Kommer du då icke, Barbarossa, vår hjälte?»Och från helige mäns läppar ljöd det högtidliga svaret:»Han skall komma, vår befriare Fredrik, i värdigtmajestät, och han skall luttra och rena den nu försoffadekyrkan. Han skall komma, ty han måste komma! Ochvore än hans kropp styckad i tusen bitar, ja, vore denförbränd till aska, så skall han dock komma: ty det ärså beslutadt i Guds rådslag.»Och folket bidade i ångest; tunga tider gingo öfverTyskland.Minnessångarne drogo kring landet och sjöngo om enkommande strid, större än någon, som dittills ägt rum, ihvilken alla kristna länder skulle resa sig mot hvarandra.Stridsorkanen skulle bli så mäktig, att ingen meraskulle förmå att stilla den.Då, först då, skulle han återuppstå, den tappre, denmilde Fredrik den fred-rike. Han skulle stifta frid mellantyske bröder, han skulle göra slut på all split och tvist;och sin sköld skulle han hänga på det torra trädet, såatt det åter skulle blomstra. Och då skulle glada, gyllenetider randas.Och folket suckade och ropade:»Fredrik, vår befriare, vår kejsar Rödskägg, kom attgifva oss gyllene dagar!»Franciskanermunken Johan af Wintherthur 1347.Men Barbarossa fortfor att slumra i sin borg bortai Türingerlandet.Och åter visste man berätta denna gång om en herde,som af dvärgar förts in i kejsarens sal. Och denne hadehöjt sitt hufvud och frågat:»Flyga korparna ännu omkring min borg?»Då herden jakat härtill, hade kejsaren suckat djuptoch sagt:»Då måste jag sofva ännu i hundra år!»Århundraden hafva svunnit.Gång på gång hafva skalderna, målsmännen för folkensinnersta tankar och drömmar, högt manat den gamle kej­saren att vakna:»Upp, Tysklands kejsare, upp! Det är tid att hämnas,att rädda, att lösa ditt folks kedjor! Kom i din helgarustning, signa våra fanor, signa våra svärd, vi ropa dig,vi mana dig, kom, kom till folkens stora valplats!»Så ljöd det i juli 1813, kort innan det stora folk­slaget vid Leipzig, då Tysklands ok vardt afkastadt. ÅTüringerlandets åsar tände Tysklands ynglingar den förstafrihetselden, som sedan brunnit starkare och starkare ialla tyska hjärtan. Ett brödraband blef knutet; förut skildahänder möttes till förbund; från sunnan, östan och västankommo Tysklands unge söner hit till det sägenfyllda, min­nesrika landet i Tysklands hjärta: se, det dagas i öster!Öfver Wartburgs och Kyffhäusers ruiner falla en ny tidsstrålar!Men ännu blomstrade icke trädet, ännu skriade korparå tornet i Barbarossas borg.Djupt i berget fortfor han att sofva, den gamle tyskekejsaren, hvars store ande ännu band honom vid den tyskajorden tills den dag, då hans mål vunnits, då sachsareoch franker, då bayrare och schwabare, hesser och türinger,allemanner och borusser i sanning sammansmält till ennation.Och åter mulnar himlen öfver de tyska landen. Medhot och stolta ord nalkas fiendehärar västanifrån.Men Kyffhäusers korpar skria oroligt. Kejsar Fred­riks hufvud sjunker djupare ned i hans händer. Hansgrånade skägg har nått de tre hvarfven. Skall han slumrain för evigt? Eller är det tid att vakna, att uppstå?Det dånar hemskt från den franska jorden. Ett kej­sardömes fall höres öfver världen från slagfälten vid Sedanoch Metz.Och korparna skria allt högre; de vädra blod; delyfta sina vingar till tung flykt; de styra kosan åt väster;de försvinna.Aldrig mera skola de med sina svarta vingslag om­susa Kyffhäusers och Hohenstaufernas borg.Ja, nu är tid.Barbarossa vaknar ur seklers sömn. Barbarossa träderän en gång ut att hälsa sitt tyska land.Mot honom jublar ett enadt folk: seklers dröm ärvorden dagens sanning. Allt är fullbordadt, kampen ärändad; se, trädet blomstrar härligt!Germanien är ett!Färdas du en kvällstund genom Türingerlandet, dåskall du plötsligt vidt öfver åsar och kullar i aftonensrosenskimmer se ett palats, en sagolik byggnad skimradig till mötes.Glansen däraf strålar ut öfver Türingen, öfver »diegoldene Aue», ja, öfver hela detta Germanien, Carl denKejsar Barbarossa i Kyffhäuserberget.stores och Barbarossas dröm, som i våra dagar blifvitförverkligad.Hvad du där ser ett stycke framför Barbarossas torn,helt nära ruinerna af »Det Heliga Korsets kapell», det ärGermaniens stoltaste monument, rest af alla dess enadestammar. Det är kejsar Hvitskäggs härliga tempel, restå Kyffhäuserberget, i hvars inre kejsar Rödskägg så längebidat sitt rikes förnyelse.Visserligen är det ett kejsarmonument, men docklångt mera en hjältesaga i sten, diktad af ett helt folksåsom ett hell åt den fullbordade enhetsdrömmen.Däruppe i solens glans ser du den kejsare, som iden sista stora striden burit Barbarossas rustning: dengamle hvitskäggige Hohenzollraren Wilhelm. I sin enklafältuniform, med lugn och ädel hållning tyglar han sin hästoch blickar ut öfver sitt sköna land.Därnere i de hvälfda terrassernas dunkel återfinnerdu kejsar Fredrik Barbarossas underjordiska palats. Dethar stigit upp i det nittonde seklets klara ljus.Och du ser honom själf, sådan han i århundradenlefvat i saga och sång.Nu är han vaken. Det långa skägget svallar omkringhonom.Han blickar ut i fjärran, han vill se, om korparnaupphört att kringhvärfva hans torn.Han reser sig upp ur den förstening, som hållit honombunden. Han höjer handen mot ryttaren därofvan. Bar­barossa hälsar Barbablanca:»Hell dig, furste, som burit mitt svärd, som fyllt mittvärf, som på min borgs grundval uppbyggt det nya tyskariket! Hell dig, kejsar Hvitskägg!»Nu kan Carl den stores ande finna ro i Aachens kejsar­sarkofag.Nu kan Barbarossa gå till evig hvila i grafvens frid.Nu tackar Gud allt folk!SCHWEIZERBARNENS VALLFART.Urnersee med Uri Rothstock.Från den lilla byn Morschach högt uppe å Frohnalp­stocks branta sluttning går vägen i stora krökarned till staden Brunnen vid Vierwaldstädtersjönsstrand.Du kan också i ofrivillig språngmarsch komma ditned på ginvägen genom den mörka svala skogen. Ochdå är en liten hvilostund välbehöflig. Andtruten och varmsom du är, söker du den på en af sofforna i den skuggrikapromenadplatsen invid stadens hamn.Den flik af den berömda sjön, som du härifrån ser,är en af världens fagraste punkter.Det är Urnersee, omgifven af skyhöga alper.Midt framför dig reser sig Bristerhorns pyramidformigasnöhöljda topp åt S:t Gotthard till; till höger är Uri Roth­stock, mäktigt, vildt, glänsande af snö och is; något när­mare har du det stolta Seelisbergerkulm och där bakomStanserhorn.Till vänster om dig har du den sköna Frohnalpen;6000 fot reser den sig i luften. Dess hjässa är kal, iblandlitet hvit, när natten varit kall; men dess sluttningar ärounderdejliga, dess ängar de skönaste i världen, och i dessbyar är idyllisk trefnad och ro.Hur jag så noga kan veta det?Tro mig, jag vet det väl; där uppe ligger ju ocksåmin by, Morschach, från hvilken jag så ofta ilar ned tillVierwaldstädtersjöns stränder.Men Rigi då, frågar du, och Pilatus?Ja, på nedersta kanten af Rigistock sitter du ju härvid min sida under de blommande lindarna i Brunnen;dess »Kulm» har du bakom dig; den kan du ej se.Och Pilatus?Ja, en dag skola vi hyra en af de smala långa gon­doler, som med röda soltält och hvildynor bruka liggahär längs kajen tätt invid vår plats. Då skola vi ro uttillsammans öfver denna ärggröna vattenspegel, och ut­komna midt i sjön skola vi se, hur den kröker åt väster– och där, bortskymmande solnedgång och aftonhimmel,där höjer sig Pilatus’ hemska konturer.Men här, där vi nu sitta, se vi ej detta.I stället ilar vår blick utåt sjöns stilla klara yta.Gondol efter gondol dyker upp, nalkas, fjärmar sig åter;sång och skratt ljuda öfver vattnet. Men sång och skrattförstummas ibland helt plötsligt af fasa och skräck.Jag har suttit här och sett den komma, den fruktadeFöhn, söderns gissel, komma susande där uppifrån. S:tGotthards väldiga bergstoppar ha icke kunnat hejda den.Inklämd i den vilda Reuss’ hemska smala dalgång harden hväsande och hvinande rusat fram öfver dalbottnen här,öfver sjön, och dennas vänliga, vackert gröna spegel harmed ens varit ett rasande böljesvall. Allt är mörker,dån, fräsande blixtar och mot bergväggarna mäktigt gen­ljudande åskskrällar. Urnersees böljor slå brusande öfverkajen, öfver promenaden, där vi nu sitta, och å hela långahotellraden bakom oss tillbommas dörrar och fönsterluckor.Då ve den båt, som ej hunnit i hamn! Dess roddareäro förlorade. Och Föhn, den hemska alporkanen, följesofta af sorg och veklagan.Den följes alltid af kyla, och jag har mer än en gångefter en kväfvande het dag och en af Föhn orofylld nattstigit upp nästa morgon för att se nyfallen snö blända ögat.Dock – detta ej här nere, men där uppe, därifrånjag kommit, i den lilla byn högt på sluttningen af Frohnalp­stock.I dag är dock sjön spegelklar. Ångbåt efter ångbåtkommer och går till och från alla dessa tjusande städeroch byar vid de sköna stränderna. De föra tusende resandefrån alla världens hörn öfver detta världens mest berömdavatten.Om vi skulle sluta oss till dem?Om också vi, du och jag, skulle taga denna skönadag i akt och följa med på en liten rundtur kring Urnersee?Du tror icke, att den är märkvärdigare än andrasjöar?Lilla vän, jag ler åt dig! Vet du då ej, att vi sittamidt inne i en minnesrik sagobygd, för evigt inristad ihistoriens häfder? Nog vet du det, lilla vän!Nog vet du, att Rütli, Altorf och Flüelen ligga vidUrnersee. Blicka ut – där borta till höger, alldeles underSeelisberg, där har du Rütli; du ser ej ängen för den tätaskogen, som når ned till vattnet.Och midt emot, längst in i bukten, där skimra Flüe­lens hvita hus och fina kyrkspira.Brunnen med Frohnalpen.Hvad det är för slott man ser högt uppe å bergettill vänster?Lilla du, det där är endast hotell, världshotell, jätte­hotell, visserligen praktfulla, men dock intet för oss.Nej, låt oss begifva oss ut på upptäcktsresa. Vi skolagöra samma lilla rundtur, som mångtusende människorfrån hela världen gjort före oss denna sommar, som mil­lioner människor gjort under flydda seklers somrar. Viskola leta upp Schweizerfolkets hjälte, Wilhelm Tell, viskola besöka de minnesrika platserna här vid Urnersee.Vierwaldstädtersjöns vackraste bukt.Se ångbåten, som kommer där ute, fylld af människor!Det är den stolta, hvita »Stadt Luzern», Vierwaldstädter­sjöns största båt. Men de turister, som i dag trängas å dessbåda däck, äro ej engelsmän, amerikaner och fransmän.Det är hundra och åter hundra små gossar och flickor,små schweiziska gossar och flickor, med glada anletenoch Helvetias korsprydda flagga i sin hand.Och nere vid Brunnens hamn – se, hvad stim! Nyaskaror af gossar och flickor ila ombord; det viftas medde små flaggorna; hör hvad skratt och jubel; se, mödrarvinka och nicka, förmana och varna!Det är skolfest i dag, fest för alla fattiga barn, förfolkskolans barn från skogskantonernas vid sjön liggandestäder och byar. Om vi skulle försöka få en plats blanddessa resenärer?Ty dagen skall ägnas Wilhelm Tell; den sköna som­mardagen skall bli en minnesdag för schweizerbarnen, endag som under hela deras lifstid skall stråla solomfluten:allt hvad stort och ädelt de känna och tro på, det ärWilhelm Tell; sjöns gröna vatten, de lummiga stränderna,de vackra byarna, allt talar om Wilhelm Tell. Denna derasskoltids skönaste feriedag, den är en skänk af Wilhelm Tell.Därför kärlek och ära åt honom, den gamle mäster­skytten, den modige och tappre schweizerbonden WilhelmTell!Vi tränga oss alltså öfver landgången och lyckas fåplats å fördäck bland några andra långväga främlingar,som förirrat sig ombord å detta vallfärdsskepp.Lätt och snabbt föras vi öfver det gröna vattnet.Brunnen med dess många hotellpalats, dess promenaderoch tunnlar synes snart aflägset.Men hvad är det för en doft, som fyller luften: kom­mer den från sjön, från bergväggarna?Främlingarna undra och spörja, de blicka sig om­kring, de insupa i långa drag den ljufva doften: ah, hvadär väl detta?Och schweizerbarnen skratta och vinka med fanornai sina händer. De veta alla hvad det är, de blicka allauppåt mot de branta alpsidorna.Och jag, som kommer högt däruppifrån, jag vet detockså; också jag känner väl denna underbara vällukt, somdu endast möter här i den underbara alpvärlden. Det ärcyklamen, alprosen, alpviolen – hur du nu vill kalla den.Ofta har du sett den hemma i Sverige på din egenmoders blomsterbord, men aldrig förr har du känt dessdoft. Ty cyklamen trifves bäst i frihet; cyklamen tillhöralperna, endast här lefver den sitt rätta blomsterlif, endasthär andas den ut vällukt.Och nu, just nu blommar den där uppe i skogarna.Nyss såg jag marken röd af den. Och hit ned öfver Vier­waldstädtersjön föres dess andedräkt; den möter främ­lingen och turisten och väcker deras undran:Ah, denna alpvärld, denna alpluft, hur skön är den icke!Båten nalkas stranden allt mer, sjöns högra strand.Nu äro vi midt för den underbara Schillerstenen; serdu, den reser sig som ett väldigt monument midt i vattnet;ser du den lilla båten, som ror omkring den?Det är de fyra skogskantonernas äreminne åt Wil­helm Tells dik­tare. Naturensjälf har byggtstenen, har lös­ryckt detta blockoch ställt det midtute i vattnet,men ett tacksamtschweizerfolk hardärå inristat denstore skaldensnamn.Nu äro viförbi, och nu läg­ger båten till vidRütlibryggan.Schweizer­barnen ordna sigi led; med flag­gor i händernatåga de två ochtvå uppför vägen,som leder till denSchillerstenen.gröna ängen. Lärare och lärarinnor följa; en hvar harsin afdelning att leda.Vägen är lummig; lind och bok, äpple och päron­träd växa rikt vid Seelisbergets fot. Du trampar en heligmark, ty här, där de tre källsprången porla fram, härföddes Schweizerlandets frihet.Och barnen ordna sig i ring. Från deras läpparljuder det:Hier standen die Väter zusammenfür Freiheit und heimisches Gut,und schwuren bei heiligen Namenzu sturzen die Zwingherren Brut –Visst känner du deras namn, dessa schweizerfrihetensfäder? Säkert har också ditt hjärta med beundran och del­tagande klappat, när du läst deras saga: den ädle WalterFürst, den modige unge Arnold von Winkelried och denkäcke Werner Stauffacher, männen från Uri, Schwyz, ochUnterwalden.Det var män af samma slag som Engelbrekt och hansdalkarlar. I stjärnklara natten kommo de hvar från sinkanton, en hvar i spetsen för sin flock. På ängen, justhär, där enligt sägnen de tre källådrorna sprungo i dagen,här räckte de hvarandra handen till ed att drifva bort denösterrikiska fogdehop, som kufvade schweizerfolket likahårdt, som de danske förtryckarne Svealand. Och dehöllo sin ed, ty det var desse män, som brände Zwing-Uri, fogden Gesslers borg, mer än hundra år innan Engel­brekt förstörde Borganäs.Visst ha barnen där borta skäl att på sin vackra ferie­dag slå ring på Rütliängen och till ära för detta sitt landsstora minne sjunga sin sång:Hier standen die Väter zusammen – – – 
Under tiden bese vi Rütlistugan, alpstugan på slutt­ningen ofvanför ängen.Där hänger »Tells armborst»; i alla händelser ettverkligt äkta gammalt armborst, som säkert varit ett far­ligt vapen i någon alpskytts hand. Och där äro fönstrenprydda med rika glasmålningar, bilder och vapensköldar,alla erinrande om landets stora söner, framför allt om Telloch Arnold von Winkelried.Men tiden hastar, ångbåtspipan blåser, barnen tågaåter i procession ombord. Vi följa, och nu ånga vi nedmot sjöns södra ände, där den lilla staden Flüelen lig­ger, något flackt på den sanka, gröna dalbottnen, menoändligt täckt och vänligt.Solen gassar; det är redan långt lidet på dagen.Innan vi följa de små pilgrimerna vidare, måste vi få ossnågot litet till lifs. Ty Flüelen är endast en station påvår väg, och vårt yttersta mål för dagen är Altorf.Pilgrimerna ha på äkta vallfartsvis frukosterat undervägen; små torra runda bröd, medförda i fickan, är dagenskost. Men den tyckes smaka dem utmärkt, lika bra somoss den måltid, hvilken vi låta servera oss å en af deblomprydda hotellverandorna utåt sjön.Här sitta vi och se dem tåga förbi, våra små res­kamrater. Vi nicka åt dem, och en och annan viftar åtoss med sin lilla fana.Att gå med dem till fots till Altorf?Visst är vägen helt kort. Men solen bränner; dessstrålar återkastas af den glimmande vattenytan, af de lod­räta bergväggarna.Vi kunna också fara med järnvägen. Men se, en nyångbåt har lagt i land, en stor engelsk turistbåt. I enoändlig rad rusa de hundra och åter hundra resenärernafrån båten till den närliggande stationen. Där ser du skottari rutiga strumpor och med nakna knän; där långbenta yng­lingar med hvita jockeymössor ned i nacken; sportälskandebicykelryttare samt feta fruar och gamla herrar, alla medlånga alpstafvar i händerna; de rusa, de springa, de knuffasför att hinna först till tåget; alla vilja ha »bästa platsen»vid något utsiktsfönster.Och raden tar aldrig slut. Visserligen ämna de sigicke till Altorf; de äro på väg upp till Andermatt, denödsliga bergsbyn högt uppe i S:t Gotthardspasset. Menicke ha vi lust att ens för en kort stund trängas meddenna otrefliga hop.Långt hellre klättra vi upp på taket å en af de högaomnibusarna, hvars tre hästar snart föra oss till detta vackraAltorf, en af de täckaste städer i Schweiz, helt visst ickeså intressant som vare sig Bern eller Basel, men tjusandeidyllisk och leende, inbäddad i yppig grönska samt liksomalldeles inramad af branta bergväggar.Högt uppe lysa snöfält, som skarpt afsticka mot denrika grönskan nedanför: der heiliger Hain, den helgadeskogen, som skyddar dalen för snölaviner och bergskred.I denna skog höres aldrig ett yxhugg, och, säger sägnen,skulle någon förvägen lagbrytare under nattens mörkersöka fälla något träd, så framväller ur stammen det rödablodet, och förbrytarens hand skall en gång växa upp urhans graf, vittnande om det begångna helgerånet.Ty, blicka uppåt – nästan alldeles öfver dig, såtycker du, ser du Uri Rothstocks härifrån smutsgrå glacierer.Om dessa väldiga massor började glida? Då ve Altorf,ve denna fagra grönskande dal.Goldauskredets oerhörda stenmassor, som du for förbipå vägen hit, kunna ännu efter snart hundra år på sittstumma dystra sätt berätta om alpvärldens fasor.Nu höra vi åter schweizerbarnens sång från storatorget eller Tellplatsen. Framför det härliga Tellmonu­mentet har skaran stannat samt ånyo bildat cirkel. Sångefter sång klingar öfver den lilla staden med de mångasmå trekantiga torgen och de sorlande brunnarna.Låt oss ställa oss här bredvid våra små reskamrater.De och vi höra ju på sitt sätt tillsammans, ty också vibeundra, också vi älska schweizerfolkets minnen.Hur stolt står han ej där uppe framför den höga bredastenpelaren, den djärfve skytten med sitt armborst på axeln!Det kraftiga allvarliga anletet blickar ut mot dalen. Därborta, ofvanför Flüelen, hade han sin borg, den grymmefogden; det ligger hot i bronsmannens kraftiga gestalt ochstolta hållning: Zwing-Uri skall falla, han vet och känner det.Och Zwing-Uri föll –Sin ena hand sluter han om sin son, ung Walther,som ville han skydda honom för fogdens blickar, skyddahonom för sin egen pil, hvilken han måste rikta mot äppletpå gossens hufvud.Men gossen smyger sig intill honom och skådar för­troendefullt upp i hans allvarliga ansikte. Barnets läpparäro halföppna; vi tycka oss förnimma de ord, skalden lagtpå dem:– – – Denket ihr, ich fürchteDen Pfeil von Vaters Hand? Ich will ihn festErwarten und nicht zucken mit den Wimpfern!Huru ofta beundrade vi ej denne gosse, när vi fordomi skolan eller på lediga stunder hemma läste vår kära»Wilhelm Tell»!Stenpelaren eller obelisken bakom de båda ypperligabronsgestalterna är prydd med en stor målning, ett alp­landskap, å hvilket man ser Uri Rothstocks isskimrandetoppar höja sig öfver dalen med dess gröna betesmarker,dess alphyddor och längst bort Zwing-Uris mörka tornoch borg.Å monumentets fot läser du under schweizervapnet –det hvita kors, som du lärt känna från barnens flaggor– och kantonen Uris vapen, oxhufvudet, årtalet 1307jämte inskriften:Erzählen wird man von dem Schützen Tell,so lang die Berge stehn auf ihrem Grunde.Tells staty i Altorf.På platsen för detta monument var det, som Tellskulle ha stått, då han afsköt pilen mot sin gosses hufvud;denne åter stod stödd mot den gamla linden just å denfläck, där nu den höga brunnen är byggd.Du ryckes plötsligt ur dina drömmerier, då en röstpå ditt eget modersmål yttrar bakom dig:»Men allt det där är ju inte sant! Säg, pappa? Dethar ju aldrig funnits någon Wilhelm Tell, det har jag lärti skolan. Det är ju påhitt och osanning alltsammans!»Du fattar min hand och vänder dig om. Å torgetträngas nu en hel mängd andra resande. Du ser en litenflicka, som står bredvid sin fader, en tolf års flicka medljust hår och äkta svenska drag.Det var alltså från dessa barnaläppar, som kallduschenkom!Det är alltså dessa barnaögon, i hvilka läsas nyfikenhetoch gammalklokhet, men ej spår af hänförelse, glädje ellerbeundran, det är de, som representera kritiken, de »senasteforskningarnas» resultat!Det var det nittonde århundradets röst du hörde, dettvifvelsjuka, nyktra nittonde århundradets.Sången om Tell och hans bedrifter ljuder ännu. Duriktar åter blicken mot dessa hundraden, dessa alplandetsegna barn: skola äfven deras själar en gång nås af kritikensvinterkyla?Olyckliga de, ty aldrig mera skola de sedan medpurprade kinder och Helvetias korsflagga i handen vall­färda kring Vierwaldstädtersjöns stränder för att hylla denmans minne, hvars namn för dem innebär fosterland, stolt­het, ära.Lilla flicka, småförnuftiga, svenska lilla flicka, hursynd är det ej om dig! Hur naket, nyktert och färglöstskall du ej i en framtid komma att betrakta lifvet ochnaturen omkring dig!Stackars vackra lilla flicka med din ljusa hårpiska,dina runda kinder och dina gammalkloka ögon, hvem harnänts att hos dig redan släcka fantasiens sköna ljus?Jag lämnar dig, jag flyr din närhet, lilla landsman­inna.Men kom, lilla vän, du som gladt och utan att tröttnai dag har följt mig rundt kring Urnersee, kom!Vi sluta oss åter till den stora schweiziska barnflocken,som nu fortsätter vallfarten till det kapell, hvilket snarti femhundra år varit schweizerfolkets stora helgedom,Tellkapellet å »Tells Platte» vid sjöns östra strand.Kom, skynda, innan skymningen bryter in här mellanbergen!Där ligger det, tjusande skönt, å en stor stenlagdplatå, som skjuter ut i vattnet. Dess åt sjön vettandeTells kapell.sida är öppen, endast tillstängd med ett glest järngaller.Bok och lind, akacia och kastanj skugga dess tak; al ochsälg, hassel och hägg sluta sig tätt ikring dess sidor.Längs en smal väg nere vid vattenbrynet når du dit.Under femhundra år ha millioner fötter trampat dessa stenar.Hvarje fredag efter Kristi himmelfärdsdag vallfärda andäk­tiga pilgrimer hit i högtidlig procession.I spetsen komma slätrakade präster i långa svartarockar och slokande hattar, barhufvade skäggiga munkari bruna kåpor med krucifix och radband. Sedan kommabetydande män från de fyra skogskantonerna; de följas afhundra, ja tusen män och kvinnor från alla delar af dettalilla alpland, som är så fritt, så stolt, så enkelt, fromtoch flärdfritt, om du endast lär känna det rätt.Men det gör aldrig den nyfikne sommarturisten. Hanlär endast känna detta folks afvigsida, dess värdshuslif,och han lär sig visserligen älska alperna, men äfven attmissakta värdshusvärdarna.Nej, i min by uppe å Frohnalpen, dit borde du följamig och se, hur alpbonden lefver i sin stuga med de grönafönsterluckorna och ute på den gröna »almen», den fagrabetesmarken.Du skulle se de små flickorna, ännu ej tioåriga, redansysselsatta med utförandet af dessa världsberömda schweizer­broderier, hvilkas styng du måste upptäcka med försto­ringsglas.Du skulle se dem i väfstolen, väfvande skimrandebrokigt schweizersiden, ja, den mjuka skottska halsdukendu bär, den är just väfd af en af dem.Och du skulle sitta med dem till bords i deras renaalphydda och äta af den gula gräddrika mjölken, potatisenoch det färska smöret, den gyllene honungen och det hvitalandtbrödet. Det skulle smaka dig, det vill jag lofva!Eller du skulle se dem, unga barn, gamla gummor,i andäktig, ja brinnande bön i S:t Franciskus Xavierskapell eller inför S:t Julian Martyrs kista!Du skulle alls ej känna dig hågad att öfverlägset sened på dem, där de tillbedja sina helgon. Ty folket häromkring Vierwaldstädtersjön är strängt katolskt, som duväl vet. Och den helige S:t Franciskus Xavier är dessögonläkare. Väl är han död för mer än trehundra årsedan. Men bland himlens helgon sitter han i främstaledet, han, den fromme, den allt försakande, de sjukas ochspetälskas vårdare; och Himlarnas Herre lyssnar med väl­behag till hans förböner, lyssnar alltid och bönhör stun­dom –Nej, skratta icke, undra icke!Se denna femtonåriga flicka, se hennes inflammeradeögon och insjunkna bröst! Ack – din vackra halsduk,din fina näsduk med »Edelweiss» i hörnet, hur bränner denej kring din hals, hur tung blir den ej i din ficka!Och se denna halfblinda kvinna, endast trettioårig!Se dig omkring i den krets som samlas, då det hvarjedag klockan tolf ringer till bön i S:t Franciskus’ kapell;du skall se många sjuka och lidande; du skall i derasanleten läsa ångest, men äfven hopp, ja, en viss till­försikt, att Himlarnas Herre för det fromma helgonetsskull skall skänka tröst och lindring; du skall se, hurujust denna deras tro redan nu gifver dem större styrka ipröfningen.Du skall också förstå, huru dessa fina beundransvärdabroderier bli orsak till olycka och tidig blindhet. Och duskall sänka ditt hufvud i ödmjuk andakt, när de lidandesmummel når dina öron:»Heiliger S:t Franciskus, betet für mich, das ichwieder gesund werde!»Eller, om du ej kan följa mig upp till det rättaschweizerfolket, bör du stanna ännu något bland dessavåra vallfartskamrater från i dag, flickorna och gossarnafrån skogskantonernas städer och byar.Ännu stå de där, de outtröttliga, och sjunga sinasånger till Tells pris, sin tack till helgonen för landetsfrihet, sjunga, såsom deras fäder och förfäder gjort föredem i sekler.Ja, redan femtio år efter den tid, då sagans WilhelmTell skall ha lefvat, redan då vallfärdade det nyligen frittFrån Axenstrasse (stora landsvägen utmed Urnersee).vordna folket till den plats, där hjälten räddat sig ur fog­dens båt, medan Föhn rasade sunnanifrån och Urnerseesvågor fräste och brusade.Hvem öfverbevisar dessa femhundra seklers människorom att de hafva helighållit en osanning, att de trott påen fantasibild?Icke du, dotter af ett folk med »stolta minnen»,gömda i historiens läroböcker, men icke burna af dessegen lefvande arfsägen, dotter af ett folk utan national­sång, utan nationaldag, icke du, stackars lilla svenskaflicka! Och heller icke din sagesman. Ty trots dig ochhonom och trots kritiken samt de stora lärda böckerna:Erzählen wird man von dem Schützen Tell,So lang die Berge stehn auf ihrem Grunde.Och nu farväl, lilla vän! Vår dagsresa är slut.Följa mig upp för Frohnalpens branta sluttning förmårdu icke. Jag lämnar dig här bland de sjungande schweizer­barnen, hvilka, om du är hungrig, säkert gärna dela sittrunda bröd med den lilla främlingen från norden, somälskar Wilhelm Tell.Fortfar alltid därmed – älska alltid det stora, somen gång värmt och eldat ditt barnahjärta, älska historienshjältar och ädla minnen, vare sig de tillhöra ditt egeteller andra folk! Må aldrig lärda böcker och lärda män­niskor släcka ut elden i ditt sinne för hvad som är tappert,ridderligt och ädelt! Må fantasiens genier rosenströ dinväg genom lifvet, försköna den, förljufva den!Jag återvänder nu till min kära by högt där uppe,där cyklamen blommar och koklockorna klinga, där herdenjodlar och där det hvarje timme ringes till bön för de blindaoch sjuka i S:t Franciskus’ och S:t Julian Martyrs kapell.FÖRVISSO LEFVA DE DÖDE.Hur väl jag minnes den aftonen!Och du, lilla Ebba, minnes du den också? Minnesdu, att jag bad dig förvara innerst i ditt hjärtadet, vi då talade om, så att du själf, när en gång mångaår förflutit, vid vinterbrasan skulle kunna för en annanliten flicka eller gosse berätta vår historia från denna kväll?Icke har du kunnat glömma den, du som med såklara ögon och så varmt sinne lyssnade till mig!Jag satt i skymningen här inne i din mammas för­mak; brasan sprakade och eldskenet gjorde den brokigamattans färger ännu grannare; det lyste ända fram påfönstret, där isblommorna gnistrade. Ute yrde snön, ochklingande bjällror ljödo dämpadt in från gatan, där slädarnailade förbi.Dörren till salen stod öppen; där inne var lampantänd; du och Gunnar läste edra läxor. Så slog du hårdtdin bok ihop och ropade halft förtviflad:’Usch, den otäcka boken, usch, den afskyvärde Schiller!Hvarför skall man pinas med så svåra läxor!’Ditt häftiga utrop nådde mitt öra, där jag satt ensam,försjunken i tankar. Och det gaf dessa mina tankar enannan riktning. Bland brasans kolnande bränder tycktesmig uppstiga gestalter, sköna, ädla, besjälade af evig ungdom.Min diktare, min barndoms, min ungdoms hjälte, helamin lefnads eldande förebild! Allt af vårlif, allt skönt,stort och ljufligt strömmar emot mig, när ditt kära namnklappar på mitt hjärtas dörr. Och åter tackar jag dig förall lycka du bragt mig, för den poesiens ljusstråle, dukastat öfver min lefnad, aldrig förbleknad, aldrig förgäten,ännu i mogna åren stark nog att väcka all ungdomenshänförelse i min själ. Friedrich von Schiller, jag tackar dig!Minnena från fordom stiga upp för mitt inre, och jagsmåler för mig själf, där jag sitter allena i halfdunklet.Jag ser min egen lilla person, då den var mycketmindre än du nu, min Ebba, mödosamt sträfvande medinlärandet af den svåra tyska grammatikläxan. Hur svår,hur tråkig! Med mitt lilla pekfinger följde jag bokensrader, rysande för det finstilta och än mer afskyende destora svarta orden, som skulle läras utantill. Huru mödo­sam, huru ofattlig var ej denna språkets vetenskap förbarnets hjärna! Och jag ropade som du: usch, den stygga,stygga läxan!Då sträcktes en smal, fin hand fram bakom mig ochfattade boken. Jag såg upp och blickade in i min fadersälskade, bleka anlete, omgifvet af det silfverhvita håret.Och hans läppar logo liksom hans ögon. ’Här, mindotter’, sade hans blida röst, ’här skall du få en bättrebok, en roligare läxa’, och han gaf mig en af de tjockaböckerna i de mörkblå banden, hvilkas stora oförståddaguldbokstäfver jag sett lysa emot mig från hans hylla,dessa böcker, som ännu äro en af mina dyraste skatter.Glad bytte jag bort min fula grammatika mot dennya vackra boken. Min fader slog upp åt mig en sida;hans kära hand smekte mitt hufvud: ’läs här, min dotter,och gläd dig åt det vackra, det ädla, du nu skall få skåda!’Jag såg med förtjusning, att det var ett teaterstycke;sådana voro vid den tiden min käraste läsning. Huru oftahade jag icke smugit mig in i min moders lilla kabinett,där hennes Shakspeare i högtidsdräkt låg på divanbordet,och bäfvande för upptäckt och skälfvande af skratt hadejag läst och läst om de båda tokroliga tvillingbrödernaDromio och de lustiga tvillingbröderna, deras herrar; ochglödande af engelsk patriotism hade jag halfhögt läst omkonungar Henrik och Edward och Richard, om den tappreYork och om den ädle Suffolk.Skulle detta nya teaterstycke, som jag nu fått till­stånd att läsa, månne vara lika roligt?Och jag började:Es lächelt der See,er ladet zum Bade –och jag läste, först mumlande, sedan med hög röst, glömskaf allt omkring mig, utan att märka, det min fader leendeaf nöje stod i dörren. Borta var läxans plåga, borta dendödande, kväfvande, sömnväckande tråkigheten. Visser­ligen med felaktigt uttal, men med jubel i rösten lästejag så det klang i rummet:Wir fahren zu Berg, wir kommen wiederWenn der Kukuk ruft, wenn erwachen die Lieder – – – 
Det var min själs första vårbad i diktens klara, renaböljor; det var majluft i hvarje rad, det var klingandesång från skogar och höjder.Och den bar mig, den förde mig genom skolårenstvång, den följde mig in i klassen, den ljöd genom resol­veringens knaggligheter.Med glorieglans omgaf den min faders hvita hufvud;den blef ett med allt, som i lifvets ungdomstid varit migdyrast och skönast.Och den följer mig än. Nyligen stod jag med klap­pande hjärta på den plats, där den store skalden lefvatsitt lifs bästa dagar, i den täcka Saalestaden Weimar, detminnesrika Ilm-Athen. Jag stod i hans dödsrum, jag stodvid hans graf, furstegrafven, där han hvilar sida vid sidamed Sachsen-Weimars konstälskande hertig och med diktar­brodern Göthe, jag stod där utan sorg, men i tacksamglädje. Ty förvisso lefva de döde – i eftervärldens minneoch tack, i de ungas hjärtan och kärlek; i evig vårlefva de, och jublande frisk, ungdomlig skall deras sångstiga mot himlen som de näktergalars, hvilka i vårensdagar slå sina klara drillar i de kronor, som susa öfverde härliges grafvar –’Du ser så glad ut, tant; du tänker visst på någotroligt? Säg hvad är det?’Åter väcker mig din röst. Du har kommit så tystin från salen, hämtat din pall och satt den bredvid minstol här i vrån; du lutar ditt hufvud mot mitt knä ochser med dina rara blå ögon upp emot mig. Ditt oredigakrusiga hår glänser i brasans röda sken, din kind är varm,och jag smeker den ömt.Och bedjande upprepar du:’Hvar var du nu, tant, när du log så gladt? Vissttänkte du på något mycket roligt?’’Ja, lilla vän, på något mycket roligt! Och jag varlångt bort i sommarens rike, i de gröna ängarnas, de tätabokskogarnas, i näktergalens, i sångens sköna land.’’O ja, jag vet, jag vet – i ditt Türingerland, dit duså ofta reser, där ängarna äro röda af vallmoblommoroch dikesrenarna blå af violer. – Men hur kom du ditnu i afton, när yrsnön hvirflar där ute, säg, hvad fördedig just dit?’Och jag strök leende ditt krusiga hår.’Din röst, vännen min, de vreda ord, som du östeöfver din svåra läxa –’’Åh tant, att du hörde – – – ja, vet du, de därverserna är rysligt otäcka och krångliga – hur kan någonskrifva något så tråkigt – men tala nu om för mig någotvackert, en historia eller en rolig saga!’Seende in i brasan och med en känsla, som ström­made sval skogsluft mot mig ur dess glöd, upprepade jagsakta:’Gif mig sagor, gif mig riddarlegender’, det var hansord på dödsbädden, den diktares, som du så litet förstår:gif mig sagor och riddarlegender – i dem ligger stoffettill allt stort och skönt –Ebba, min lilla flicka, han som sade detta var själfen riddare, en diktens konung, och hans lif är den skönastesaga, ej fri från vemod och smärta, men fri från det fula,det småsinta, som tynger ned och fläckar själen samt görlifvet grått – hans saga är som vårsus i nyutslagnalundar, ren och frisk, så rik på sång och kärlek –’’Kärlek?’Du flög upp, stödde armbågarna mot mitt knä ochsåg mig förväntansfullt och ifrigt upp i ansiktet.’Åh tant, berätta något om kärlek, inte bara till djuroch blommor och medmänniskor och sådant, utan riktigkärlek, sådan som det står om i böcker!’Du hade fyllt tretton år, hade nyss börjat läsa »Fält­skärns berättelser», och romantiska fantasier af helt oskyl­dig art fyllde ditt sinne.’Skall jag berätta dig om min härlige diktare ochhans unga brud? Vill du höra den vackra sagan om»Schiller och Lotte»? Vill du lära förstå och älska den,på hvilken du nyss var så ond?’’Kära tant’, och din röst blef så ifrig, ’jag vill gärnaälska det, som du tycker om! Var det då tanken påhonom, som förde dig till ditt kära Türingerland? Boddeockså han där? Och hvem var Lotte? Hur kunde honheta så fult, hvarför hette hon inte Rosamunda eller Adal­minta eller Kunigunda?’’Ja, han bodde där och äfven hon, och du skall kommaatt hålla utaf hennes enkla namn lika mycket, som duskall i henne beundra den sanna kvinnan, stark i sinkärlek, försakande, uppehållande, tröstande – ett exempelför mig och dig och alla tiders kvinnor! –’Jag lutade mig lätt framåt, med händerna knäpptakring mitt knä, medan du satte dig bekvämt till rätta påmattan bredvid mig.’Vårtid brusar genom Türingerlandet.Karnavalens glädje brusar genom Weimar. I de smala,krokiga gatorna trängas ungdomliga skaror med vårensförsta blommor i hår och händer.Också det hertigliga hofvets herrar och damer äroute att se på vimlet. Du skulle kunna varsna månget sköntanlete, på hvilket förfining och snille tryckt sin prägel.Men din blick är fängslad af den högreste mannen meddet rödblonda håret, som faller rikt ned öfver den högakragen på hans blåa frack.Han vänder dig ryggen; du kan ej se hans drag.Men en skälfning i ditt hjärta säger dig dock, att det ärungdomens, frihetens och patriotismens skald, som stårdär borta, står alldeles orörlig i vårens stimmande karna­valsbrus, står som förtrollad framför en liten grupp afdamer, unga och eleganta. Det är den nobla fru vonImhoff – han känner henne mycket väl. I hennes hussamlas Weimars alla store; dit komma hertigen och her­tiginnan på besök; där går Göthe ut och in, som vorehan hemma. Där har Wieland sin egen vrå, där handrömmer fram sin Oberon i mjuka rytmer. Där låterLizzt spinettens tunna toner ljuda med underbar makt,och där har han, ungdomens skald, sin själfskrifna plats.Mycket väl känner han fru Imhoff; men hvarför stårhan då så stel och orörlig?Ah, det är inför den unga damen bredvid henne!Hon med de sirligt och konstmässigt rullade och vridnalockarna rikt fallande ned under den stora sammets­kapotten! Så vackert den inramar det unga skälmskaansiktet, knuten som den är med breda skära band underhakan.Hvem är hon väl, den täcka unga, som midt i karna­valens brokiga vimmel står framför den häpne skalden?Hon är den ädla weimarska hertiginnans älskling,den blifvande hofdamen, ett barn af hög börd; hon är nuCharlotte von Lengefeld, men hon skall bli Schillers Lotte,hans Lolo, hans »kleine Maus», hans lefnads milda, ömmavårdarinna.Som en bild af vårens unga fägring står hon där.Och karnavalens glädje brusar genom Weimars gator; denskymmer bort skalden, den skymmer bort hans ljusa öde,som nyss uppenbarat sig i den ungas gestalt.Årstider ha växlat. Och åter blomma violer i Tü­ringens skogar.Genom en tjusande dal flyter den klara floden Saale.Türingerwalds höjder lysa röda i solskenet. Det är ljufligmånad maj, och som brudar i hvita och rosenfärgadeslöjor stå frukthagarna längs dalsidorna.Sakta sorla flodens böljor mellan gröna ängar, därgula fjärilar fladdra bland hvita tusenskönor; de sorlaförbi det lilla huset där i kröken midt emot den gamlakyrkan med spetsbågsfönster och klumpigt torn. Det ärorganistens hus i Volkstädt, organisten Unbehauns, han,hvars hustru ej kunde vägra, då de unga fröknarna frånstaden ville hyra hennes gafvelrum åt skalden från Weimaroch som till och med lofvade koka mat och kaffe åt honom,när vädret var så fult, att han ej kunde gå in till Rudol­stadt att äta. –Ty ser du, den vackra residensstaden Rudolstadt liggerhelt nära – vi äro i ett annat rike nu, visserligen i Tü­ringen, men ej i Sachsen-Weimar, utan i Schwarzburg-Rudolstadt.Du behöfver endast vända dig om och se uppåt dalen– bakom fruktträdens blomslöja ser du stadens spirorskymta fram; dess väldiga borg ligger högt på berget;det är borgen med den hvita frun – icke den vanligaelaka, som spår död och sorg, utan en helt annan, snälloch vänlig hvit fru, som du skall få höra talas om enannan gång. Hon tillhör nattens och andarnas skaror.Men vi stå midt i vårens klara dag, framför organistenUnbehauns lilla hus i Türingens Saaledal.Nej, se gafvelfönstret står öppet! Titta in! En sådandag som denna är ingen hemma.Men det är ju ett mycket fult och tarfligt rum! Duvänder dig förvånad emot mig: en liten låg kammare medett omåladt bord och några stolar, höga och raka i ryggen;det är ju alltsammans skinande rent, men –Men ändock en minnesrik liten kammare! Och äfven duskall snart minnas den med kärlek, minnas den, sedan bådehus och kammare försvunnit. Och aldrig skall den modärnavillan, som uppstått i dess ställe, hos främlingen kunnaväcka den rörelse af vördnad, som denna lilla kammareförmår.Ty det var här Friedrich von Schiller för hundratioår sedan lefde sitt lifs lyckligaste vårdagar.Han är icke inne – tror du, ungdomens skald sitteri kammaren en dag som denna?Om du klättrar upp på bänken, där bikuporna stå,och blickar ned åt dalen, då får du se honom. Men akta,att ej kupan faller ned och dess invånare rasande anfallaoss. Håll min hand, så där – – 
Längs floden och genom blomstersmyckade ängarslingrar sig den smala gångstigen; den leder till Cumbach,den vackra byn på andra sidan höjderna.Du ser dem vandra där, de trenne; det är skaldenoch hans brud samt ännu en älsklig ungmö, fin och smärt,så lik den första som en syster sin syster, och dock enannan. Gångstigen är smal, och hon följer långsamt debåda. De skämta och le, de äro lyckliga i sin ännu out­talade kärlek. Det är vårens tid, då allting knoppas,örter och gräs och goda människors ljufva framtidshopp.De komma hitåt – nej, stig icke ned, syrenbuskendöljer oss för deras ögon. Och dessutom, tror du, de senågot annat än hvarandra, de två, nej – de tre. Tyhan har nu vändt sig mot henne, som gick bakom; hanhar räckt henne handen, och med ett lätt litet hopp ärhon öfver den lilla bäcken, som silar fram genom gräset.Sida vid sida vandra de nu framåt. Han i midten:en önskeplats emellan tvenne systrar, två så goda, täckasystrar. Skall hans önskan väl uppfyllas? Skola de väl,de tre, så i frid och endräkt vandra genom lifvet, ochskall den vägen leda genom idel blomsterprydda ängar?Önska, ädle skald, önska! Hvad ditt hjärta i vårensdagar åtrår, skall varda dig gifvet: bådas kärlek, stark ochtrofast, tills döden kyler ditt hjärta och deras. Men en är dinbrud, är din ungdoms, din mannaålders hulda glädje och ljus.Min lilla vän, i ostördt lugn kan du betrakta dem.Du häpnar. Du hade inbillat dig få se en förläst magister,krokig och sned, med insjunket bröst och bleka kinder?Och du ser en ståtlig man, densamme, som i detweimarska karnavalsstimmet räckte hufvudet öfver allaandra, sex fot och två tum lång med breda axlar ochsmärt midja, med högburet hufvud och härskarehållning.Man finner ej lätt en skönare gestalt än hans. Hurväl kläder honom ej den blå fracken med de snäfva gulabenkläderna. Han går barhufvad; hatten håller han i hand;Schiller.hans panna är hög och bred och hans ögon äro mildaoch lugna; deras färg är ej lätt att urskilja, den tyckesväxla mellan blått och ljusbrunt, allt efter som elden ihans själ flammar till. Men möter du den goda, ärligaoch dock genomträngande blicken, så går den dig rakt tillhjärtat. Den friska hvita hyn, de röda kinderna och detfritt nedfallande håret, allt detta gör honom mycket ung.Och hans näsa, den långa näsan, som hvarken är grekiskeller vacker och öfver hvilken han själf gycklar!’Se’, säger han och skrattar gladt, ’i Karlsskolan iStuttgart satt jag alltid och drog och drog i min nästipp,och så drog jag ut den till sådan längd.’Men flickan vid hans högra sida mulnar. Ej ens frånhans egna läppar vill hon höra gyckel öfver den älskade,den hon vördar och beundrar, den hon blickar upp tillsåsom jordens ädlaste son. Gyckel öfver honom? Nej,icke ens öfver hans näsa, som dock onekligen icke är grekisk.Flickan själf – känner du inte igen henne? Det ärju den unga damen från karnavalen i Weimar, den nyss ut­nämnda hofdamen! Åh, bättre upp – det är Lotte, ängarnasljufva barn, den enkla, renhjärtade lilla flickan i Türingensskönaste dal. Hon är fin och späd, täck att se på, älsk­lig att lyssna till, som en syster lik sin syster, och docken annan.Hennes klara ögon stråla, och kring munnen lekerett gäckande litet löje; öfver de jämna, täta ögonbrynenär pannan bred och låg, och liksom förr under sammets­kapotten ringlar nu håret i rika, väl vridna lockar framunder halmhatten och omkring den vackra unga halsen,som icke döljes af den rynkade hvita bröstlappen.Den lilla jackan, som Göthes högt firade väninna, fruvon Stein, så gärna ville ha till mönster, är helt kort,och det breda brokiga skärpet sitter högt upp, nästanunder armarna. Veckrik faller den lätta netteldukskjolenned mot den smala foten, klädd i sko och korsband.Åter förvånas du – hvar såg man väl en dräkt somdenna?För hundra år se’n, lilla vän, skulle också du vidsjutton år ha gått i kortkjol och med svallande lockar.Kanske får du lefva den dag, då en ny sekelbörjan skådarkvinnor, liknande dessa. Väl, om de också i hjärta ochsinne likna de båda systrarna, Charlotte och Karoline vonLengefeld!Vårens och sommarens veckor ila snabbt undan, iTüringen så väl som i Norden, i det adertonde så välsom i det nittonde seklets slut.År 1788 var det. En härlig sommar var det. Mångenodödlig dikt vällde fram ur skaldens bröst och skrefs nedvid det omålade bordet i organisten Unbehauns gafvel­kammare.Månget anderikt samtal fördes mellan de trenne underde dagliga promenaderna längs Saales stränder.Ädelt allvar och ett rent sinnes vackra skämt boddepå skaldens läppar; det var, som om man, medan hantalade, dvaldes mellan himlens eviga stjärnor och jordensfagra blommor –Hur jag kan veta det, frågar du!Ack, barn, väl är det nu för dig en gåta, men engång skall äfven du fatta den: har jag ej lyssnat till hanshjärtas slag, till hans innersta tankar? Väl är hans röststum, men hans ande talar nu som för hundra år sedan.Och om nya hundra år och allt framgent i tiderna skallden ännu ljuda lika eldande, varm och ren, och en annansagoförtäljerska skall säga sin älskling, såsom jag dig: jagälskar den ädle, jag älskar det ädla, han talat och diktat;därför förmår jag ock att sekler efter hans död ännu hörahans läppars språk. –Ja, lyckliga voro promenaderna på tre man hand iSaaledalens ängar under det adertonde århundradets sistadecennium.Men när regn och dimma och snufva – vår skaldfick ofta så stygg, prosaisk snufva – hindrade de gladamötena, och organisten Unbehauns hustru måste koka kaffe,då flögo talrika små bref uppför dalen, mellan Volkstädtoch Rudolstadt; bref från Lotte, ömma, fina, täcka; breffrån Karoline, skälmska, kvicka; bref från skalden, eldigtlängtande till Lotte, höfviskt hyllande till Karoline.En önskeplats emellan tvenne systrar – hvilken är denrätta, hos hvilken skall hans kärlek stanna? Tvekar Fried­rich von Schiller om hvem den rätta är?Ja, skalden tvekar och lider. Dystert och oroligtblickar han ut i framtiden. Nog vet han hvem den rättaär; visst är Lotte honom redan kärast af allt på jorden.Och om hennes hjärta vet han sig säker. Mellan Weimaroch Rudolstadt flyga brefven, uppför dalen, nedför dalen,flyga med ömma bud mellan tvenne ädla, stolta, högsintahjärtan, utbyta höga tankar, komma med glädtigt skämtoch förtroligt allvar. Hvarför tvekar han då, Tysklandsfirade, beundrade sångare, Don Carlos’ diktare?Ack, skalden är fattig; intet äger han, som han kankalla sitt. Ej hus, ej hem, ej bord, ej bänk. Blott skulderäger han och inga pengar!Hvad hjälper det honom att vara »hofråd» utan ettöres inkomst? Huru skulle han kunna bjuda den täckaLotte, den högborna fröken von Lengefeld ett bo somräfvens kula? Ett hem, där den susande skogen är taket,och der töcken och dimma bilda sparlakanen kring hennesbädd?Ett år har gått och åter är det vår.Genom Saaledalen ilar det glada ryktet snabbare änpostdiligensen hinner föra nyheten.Till Jena, Türingerlandets gamla berömda universitets­stad, kommer budskapet, och studenterna svinga sina bro­kiga kårmössor och ropa:’Hoch – högt lefve vår nye professor, högt lefvefrihetens skald, Ungtysklands och Nederländernas häfda­tecknare! Hoch!’Den stora dagen är inne. Professor Schiller skallhålla sin första föreläsning.Professor – utan lön! Framgång i dag: det är collegii­mynt från unga studenter, som önska privatundervisning,det är hus och hem åt en älskad brud.Framgång i dag! Han står i Jenavännens fönster ochblickar ut åt gatan.Så de rusa framåt, dessa studenter! Gatan är fylldaf folk; auditoriet är fylldt, öfverfylldt. Ett annat, störremåste väljas.Och nu, huj, hvad kapplöpning, hvad buller och bång,alla vilja ha plats, ingen vill stå utanför. Genom gatornastörta skarorna. Inne i husen rusar man till fönstren:elden är lös! Ring i Jenas klockor! Det brinner i staden!Hör trumman ljuder: bom, bom. Uppe vid slottetgår vakten i gevär: ring i klockorna! Hvad vållar larmet?Åh, professor Schiller håller sin första föreläsning!Professor Schiller hyllas af ungdomen: hoch, högt lefve han!Om professor Schiller talar hela staden; och när nattenär inne, ljuder hyllningssången ännu genom Saaledalen, ochekot bär den ut öfver skogar och dälder. Genom Tü­ringerland går en hviskning: Schiller har tändt en ny andaseld i Tysklands ungdom.Och i sin lilla kammare borta i Rudolstadt gråterLotte von Lengefeld af glädje, hennes milda ögon le dockdärvid och hennes röda läppar hviska: nu får han collegii­mynt, min djärfve örn; nu bygger han sin brud ett näste.’I dag har jag fått mina första collegiipengar’, skrifverSchiller till Lotte; ’det var af en Bernburgstudent; jagvar mycket förlägen, men lyckligtvis var han det än merän jag. – – Hur skönt skulle det ej vara, om jag blotthade dig, min älskade, min själs dyraste vid min sida! – – ’Men ack, collegiimynt är osäker grund att byggauppå! Skola ej bättre dagar randas för den, som vunnittyska ungdomens kärlek? Ära vare den gode Karl August,Göthes och Weimars hertig! Ära vare den goda chèremère, Lottes högsinta moder! Af fursten fick skalden200 thaler; det var mynt till boet. Och chère mère skänkersitt årliga bidrag till collegii-inkomsten.Nu är pröfvoåret slut.En vårdag – märk, mitt barn, denne skald är själf envårens son; allt af godt, som möter honom i lifvet, bringashonom af våren.En vårdag rullar en stor täckvagn genom Saaledalen.Den kommer från Rudolstadt. Det är eftermiddag,när man nalkas Jena. Solen har redan skridit öfver åsarnai väster; de gamla borgruinerna och Fuchsthurm stickaskarpt af mot den rodnande himlen.Utanför den lilla klumpiga kyrkan med de spetsigafönstren invid vägen står en högrest gestalt. Han blottarsitt hufvud. Vinden lyfter hans långa rödblonda hår.Vagnen stannar: den blonde marinen räcker handenåt chère mère och lyfter sin unga brud till marken. Ettögonblick trycker han henne till sitt bröst. Så gå deframåt, de tre.Kyrkdörren är öppen, och där inne framför det lågaaltaret med krucifixet och de fyra stakarna väntar prästenmed bok i hand. Friedrich Schiller för fram sin brud. Ochmedan vårkvällens sista skimmer lyser in genom de gamlaspetsbågsfönstren i Wenigenjenas kyrka, läsas välsignelsensord öfver ett förbund, som i alla tider skall stå för värl­den såsom föredömet af ett sant och lyckligt äktenskap.Så har vår store diktare nu vunnit det egna hemmetsamt himlens skönaste gåfva: fullkomlig öfverensstämmelsemellan tvenne hjärtan.Lyckliga lilla hem, kära, torftiga lilla hem! Af ettpar små rum med hyrda möbler består det. Poesiens fursteDen unga fru Lotte.är en klok och sparsam man: hvarför slösa bort penningarpå nya möbler, när de gamla ännu duga?Och den unga bruden ler gladt och säger: ju mindrehusbestyr, dess sorgfriare lif!Muntra lilla hem, vid ditt enkla middagsbord, försedtfrån husägarinnans kök, samlas hvarje dag en krets afvänner, alla med namn af klang inom vetenskap och konst.Den unga fru Lotte är en täck husmor, och hon behöfverej sörja för maten; tolf thaler i månaden för middag ochkväll betalar ju Friedrich värdinnan; Lotte har endast attvara sig själf, sann, god och lycklig.Glada lilla hem med de oförgätliga »smörgåsaftnarna»,som hela Jena vill vara med om, ifall de små rummenendast kunnat vidgas, och börsen, därur smörgåsmynt skullehämtas, kunnat fyllas – dessa »smörgåsaftnar», vid hvilkafru Lotte bjöd på egen välfägnad, och skalden var i lyck­ligaste, ljusaste lynne. Aldrig glömde Jena detta lilla hem;aldrig glömmer Jena dess unga värdinna, dess frejdade värd.Hand i hand, två lyckliga barn, vandra ofta Schilleroch Lotte i Saaledalen; de glädjas åt naturens skönhetoch frid, och kraft till mången dikt har skalden underdessa vandringar undfått i sin själ.Lycklig är Schiller och lycklig är Lotte.Å sitt auditorium håller professorn föredrag öfverGreklands tragiska konst, och i rummet näst intill lyssnarprofessorskan till hans kära röst; förstulet tittar hon utpå den stora studentskaran, och ljudlöst tillreder hon detuppfriskande te, hvarmed hon skall läska sin make, närhan slutat.’Det skulle vara orätt att påstå, att vi ha det tråkigtoch enformigt’, säger Schiller med tacksam glädje till Lolo.’Sköna och härliga äro dagarna; jag vet ej, hvarttiden tar vägen, men när man är lycklig, går den så fort!’jublar Lolo emot Schiller.Men sorgedagar nalkas.I det lilla hemmet sitter Lolo, blek och lugn, vid sinmakes sjukbädd. Hennes mörka hår svallar upplöst nedfrån hennes nacke; icke har hon haft tid eller lust attvrida det i sirliga lockar. Borta är det täcka löjet kringden fina munnen, men ur de klara ögonen lyser kärlekenstarkare än någonsin.Han sofver; det förfärliga, dödande blodflödet harstannat; det flämtande bröstet arbetar ej så hårdt. Denfriska färgen har dock för alltid flytt från hans kinder.Lolo torkar med lätt hand svettdropparna från hans panna:han sofver lugnt. Med hopknäppta händer sjunker honned vid hans bädd, och hennes tårar flyta ljudlöst.Han slår upp sina ögon, han varsnar sin knäböjdaunga hustru; med plötslig kraft slår han armarna omhennes hufvud och kysser hennes vackra hår; så sjunkerhan åter flämtande tillbaka.’Min älskade’, hviskar han blidt och ömt, ’det voredock härligt, om vi finge vara ännu något litet tillsammans.’Ljusare dagar randades åter. Sommaren gaf nyakrafter åt den sjukes bröst. Hösten kom, men ack, med nyasorger: Schiller får icke föreläsa, icke undervisa; den storeskalden måste skona sitt svaga bröst.Ja, nog är collegiimynt en oviss grund att bygga sittbo uppå. Hvarifrån få de tolf thalerna till middag ochkvällsvard? Hvarifrån få mat och värme åt Lolo?Lolo tänker icke en sekund på sig själf: allt försakarjag med fröjd för honom, säger hon med eld i blick ochkraft i röst. Men hvarifrån få stärkande föda och sinnes­lugn åt min älskade?Stackars lilla torftiga hem, med dina hyrda möbler!Icke gifver husvärdinnan mat för intet!Men ut öfver världen går ryktet om den ädles nöd;hjärtan krympa samman af sorg, och händer sträckas uttill hjälp.Den gode Karl August gifver genast sitt bidrag. Menfrån norden kom den bästa hjälpen, från Aladdinsångarensland, från de blå sundens, de rosenprydda öarnas vänligadanska land.Var tröst, haf mod, tidens störste sångare! Hvilamed lugn, tills bättre dagar komma.’Bättre kunna dagarna icke vara’, säger Schiller itacksam rörelse, ’har jag endast henne hos mig. Utanhenne kan jag ej lefva; äfven när jag arbetar, är hennesnärhet min största lycka. Hennes kära sysslande omkringmig, hennes själs barnsliga renhet, hennes innerliga kärlek,allt gifver åt mig själf ett lugn och en sinnesfrid, som jagutan henne aldrig skulle funnit. Vore vi endast friska,Lolo och jag, så behöfde vi ej mer för att lefva som gudar.’Min Ebba – skönare lofsång öfver en god hustruskall du aldrig få höra från en mans läppar. Tro mig,de som säga, att ett hem med dess enkla fröjder och vanoricke kan vara den rätta jordmånen för en skalds diktare­verksamhet, de taga miste: Friedrich von Schiller har visatdetta. Det klara varma ljuset från hans hem strålar ihans samtids mörker som en härlig uppenbarelse från enrenare värld.’Men tant’, säger du mig, halft tviflande, ’hur kan dukalla den tiden mörk? I mina skolböcker står dock, attSchillers och Göthes var en ljusets stora glanstid – – ’Din bok talar nog sanning på sitt vis, barn lilla, menej på mitt. Den lyste, denna tid, af snillenas storhet ochaf den eld, som kärlek till konstens skönhet tändt i skön­hets- och snilledyrkande människors sinnen. Men ack, entid så arm på sann trohet, sann kärlek, den kärlek somär barmhärtig, som varar ej blott så länge festskimreträcker, utan är lika varm och stark i hvardagens gråskym­ning, den kärlek, som »aldrig vänder åter». Bland alla dentidens store, finner du den endast hos Schiller och hansLotte. Därför ser du honom visserligen till kroppen bruten,en på ägodelar fattig man, men dock lycklig och med an­dens spänstighet i glad diktarkraft.Ty det är under dessa sjukdomens bistra dagar, somhan lägger nya planer till nya stora skådespel.Med profetisk blick siar han i sin ’Wallenstein’ enkommande världsdespots seger och fall; Napoleons sagaskrefs af honom långt innan den utspelades på Europasstora slagfält. Och när den väldige soldatkejsaren omsidernalkades med sin här af »walloner och spanjorer, irlän­dare, skottar och italienare» i brokig blandning, då igen­kände Tysklands folk, trampadt och kufvadt som det var,sin siares röst. Själf var han då död, men hans andetalade i hans verk, hvilka, nu i nödens stora tid först rättförstådda, skänkte ungdomsmod och ungdomseld åt tyskahjärtan. När folket rustade sig till kamp mot den franskeförtryckaren, då förstod det rätt, den i glödande färgerskildrade folkrörelse, som herdeflickan Jeanne d’Arc, jung­frun af Orleans, väckt. Och från Wilhelm Tells land, frånAlpernas dalar, ljöd det som valthornslåt: varen eniga,eniga, eniga.Tror du icke, vännen min, att äfven du genom läxanstråkighet nu skall kunna höra röster, som tala om storatiders stora kamp, tala om, hur ett folk af »skärfvor» kundeaf egen kraft bli stort och helt?Och det må du veta, att i andra länder, i Schillerseget land, äro hans skådespel, ja, just de, öfver hvilka dusuckar, ungdomens käraste fröjder. För ungdom spelasde på de stora teatrarna – jag har sett dessa fyllda frångolf till tak med flickor och gosssar i månghundratal, flickorsom du och gossar som Gunnar. Och ur unga ögon harstrålat lust till ädla värf, unga kinder ha glödt af modoch hänförelse, och unga läppar ha med vördnad och kär­lek hviskat namnet Schiller.Tro mig, nu som förr och långt in i tider som komma,skall just ungdomens hjärtan tillhöra främst honom, ung­domens diktare.Men kasta nu också en blick på honom, där han sittervid sitt arbetsbord i det lilla hemmet i Jena. Ty fastänhan icke får tala högt och föreläsa för de unga studen­terna, så kan han dock icke lefva i stumhet. Han måstesjunga ut sitt hjärtas tankar. I dikten måste han gifvadem luft.Det är dock icke längre den högreste härlige mannen,du ser, med högburet hufvud och hälsans röda kinder.Det är en böjd gestalt, blek och afmagrad. Men ändåkänner du väl den djupa blicken, det svallande håret.Natten igenom brinner ljuset på hans skrifbord; kloc­kan blir tre, klockan blir fyra, ja ibland fem på morgonen,och ännu ilar skaldens penna öfver papperet.Många tårar af ängslan och sorg har detta kostat fruLotte; mången gång har hon smugit upp från sin bädd föratt genom dörrspringan försiktigt kasta en blick på dendyre. Så försiktigt! Ty nattens tystnad är hans bästavän. När gatans buller dött hän, då har skalden sinabästa stunder. Och sofva, ja, det får han på morgonen;då hvilar han godt, tills klockan slagit tio, och Lolo väckerhonom med en kyss.Han behöfver dock ännu något mer för att kunnadikta. På hans skrifbord skall allting ligga i vackrasteordning, och det skall prydas af blommor, helst liljor ochvioler. Men dessas doft är ändå icke den, som mest in­spirerar honom; den är af annan art. – Tyst, följ medmig; Lolo sofver; och skalden diktar, han hör oss icke.Ser du den där halfutdragna skrifbordslådan? Smygnärmare – känner du den sällsamma lukt, som strömmardärur?Den kväljer dig, – ja, men för skalden bor poesiensfe i denna låda. En fe, som ej är alla skalder huld, tyden store Göthe försänkte hon i vanmakt, när han djärfdessätta sig vid detta skrifbord. En fe, som dväljes i ruttnaäpplen!! Och Lolo måsto se väl till, att lådan alltid ärfylld däraf.Men om dagarna är lådan tillsluten. Och då är Schillerden älskvärdaste familjefader. Ty nu börja barnen växaupp omkring honom och Lolo. Huru älskar han ej sina smågossar, Karl och Ernst! Att leka med dem, helst hundoch lejon, det är den bästa förberedelsen för nattens dikt­arbete. Huru ofta såg man ej honom, Tysklands älskling,krypa på alla fyra genom rummen med två små ryttarepå sin rygg. Och icke smakade honom maten, om ej detvå suttto på hvar sin sida om honom vid bordet, så atthans hand alltid smekande kunde nå dem. Stor och sannvar den fröjd, som lyste upp hans numera ofta någottungsinta anletsdrag, då de små skälmarna smögo sig bakomhans stol för att i ett nu kasta sig öfver honom, klättraupp i hans knä och eröfra en kyss från hans läppar.Ja, den mannen kände Friedrich von Schiller, som omhonom sade: ’han är lika stor vid tebordet, som om hansuttit i konungens råd – ty han är sig alltid lik.’Jag säger dig, Ebba, lilla vän, han är mer än stor,han är god.Han har arbetat för att bli det, det är sant. Hanhar sträfvat därefter. Men är icke just detta det största hoshonom? Det är däri han är vår förebild, lilla Ebba, din ochGunnars och min, ty om man eller kvinna, det är likgiltigt.Hör på – försök att förstå mig. Se, under hela sittlif, under alla sina studier, under sin historieskrifning, sindiktning, är hans arbete innerst det att förädla, utvecklasig själf, sin egentliga personlighet till den renaste, här­ligaste grad, dit en människa kan komma.Tro ej, att detta är ett själfviskt mål. Se blott påhonom, se hvad han gaf, då han i sin diktning sedan gafsig själf, se hvad han då blef för Tysklands nation!Och se, hvad han åt sig själf förvärfvade: förmåganatt varsna det goda hos andra, det stora i tidens tankaroch sträfvanden.En härlig gåfva! Lycklig den, som tillkämpat sigdenna. I hans hjärta, i hans öga skall aldrig ens sand­kornet af en skärfva från sagans fula trollspegel kunnaintränga.Du tror, att den spegeln slogs sönder för mångamånga år sedan, långt innan du var född, då lille Kajfrös till is i Snödrottningens sal och lilla Gerda af sinvarma kärlek fördes till hans räddning? Ack nej, denfinnes ännu – vore den väl annars onda trolls skapelse?Och den slås sönder om igen och om igen, och ständigtyra bitarna omkring. Akta dig för dessa blänkande, kalla,sylhvassa skärfvor, som äro så förrädiska; de se ut, somträffa de alltid »pricken», som återspegla de den fullasanningen. Men se blott närmare efter: hur kallt och fultåterge de ej bilden. Tro mig, endast ett varmt hjärta,som ser i kärlek, ser sant och dömer rätt.Aldrig mera återfick Schiller sin hälsa. Och oftahotades hans lif af nya sjukdomsanfall.Men trots detta log lyckan mot honom och Lolo. Detlilla trånga hemmet utbyttes mot ett större och långtvackrare.I Jenas utkant mot sydväst, midt emellan Engelgatteroch den sydvästra stadsporten Neuthor, låg ett tvåvånings­hus midt i en yppig trädgård. Där prunkade storblommighortensia bredvid rakstängliga liljor; där dignade träden afblåa saftiga plommon, doftande pärsikor och stora päron;sparrissängarna sträckte sig prydliga och raka, och vin­rankan dolde tät och kraftig muren, som skilde trädgårdenfrån den en klyfta liknande dal, som Leutrabäcken bildar,då den här kröker sig omkring en del af staden.Från husets öfre våning såg man vidt ut åt de skönahöjderna kring Jena med deras dunkla furuskogar och ljusalöfverk. Härligt var det att skåda ut öfver Saales leende,glada floddal med ängar lika friska och blomprydda somde, hvilka omgåfvo organisten Unbehauns lilla stuga. Mångetljust minne drog därvid genom skaldens själ.Ty huset och trädgården blefvo Schillers och Lottesnya hem, deras eget, köpt af dem själfva för 1200 thaler.Det är stora bestyr, som nu vänta Lotte. Eget hus­håll, barn och tjänare. Det är annat än att få gå till detTrädgårdshuset i Jena.af husvärdinnan dukade bordet. Akta väl, kleine Maus,att ej din skald störes! Hör, hur han nyss leende sadetill vännen, som besökte honom:’Jag älskar hemmets bestyr, men jag vill inte gärnahöra hjulen gnissla.’I trädgårdens ena hörn, just i vinkeln, där Leutraböjer af emot Saale, bygger skalden sig en liten stuga,ett litet trädgårdshus. Det är nu hans älsklingsplats. Hitflyttas hans skrifbord med violerna, liljorna och feen ilådan. Och hit begifver han sig, när dagen skymmer, föratt ostörd lyssna till de tankar som diktens gudinna hviskari sin älsklings öra. Aldrig glömmer Lolo att i förvägställa dit den kopp te eller vinchokolad eller den flaskagammalt rhenskt, hvarmed han skall uppfriska sig undernattens ifriga arbete.Ofta sitter hon däruppe i ett af den öfre våningensöppna fönster, därifrån hon öfverblickar hela trädgården.Hon lyssnar till den älskades röst, som i nattens tystnadljuder upp till henne från hans Gartenhaus: han har full­bordat en dikt, nu reciterar han den för sig själf. Honlyssnar spändt. Den kära rösten klingar klar och fyllig;då är skalden nöjd med sitt verk, då är han lycklig.Lolos vackra ögon skimra af tacksam glädje: hvadlifvet är skönt, och så vackert månen lyser på den hvitasandstensklippan där borta i Saaledalen!Bing bång! Bing bång!Klockorna ringa in det nya seklets första natt. Frånstad till stad, från by till by går klangen öfver det storalandets snöhöljda skogar.Hvad skall den gifva oss, den nya dag, som snartrinner upp? Det gamla är förgånget, si allting äre nyvordne, mumlar folket vid nyårsnattens klockslag.Detta nya – är det ondt, är det godt?Hvem skådar molnet vid västra synranden? Hvemanar stormen, som skall vältra sig fram öfver världenmed dån och brak, förödelse, jämmer och undergång?Hvem har tid att tänka på i morgon? Då man i daghar så fullt upp att beställa!På Karl Augusts och Göthes nya, ståtliga teater iWeimar skola Schillers nya fosterländska skådespel upp­föras. Hvem har då tid att tänka på, hvad det nya sekletkan bringa land och rike?»Wallensteins läger» har bragt en ny tid öfver dentyska scenen. Allt hvad Tyskland äger af snille har viddet nya seklets början strömmat till staden vid Ilm, detnya Athen. Alla bildade nationer beundra dess glans ochära. Dess andlige behärskare och ledare är Göthe, ochkring honom gruppera sig alla dessa, hvilkas namn dukanske ännu icke känner, men som du en dag skall kommaatt känna, delvis vörda och beundra, delvis älska.Också Schiller och Lotte ha dragits hit till Weimar.Naturligtvis. Schiller framför alla andra. Hvar skall välhan ha sin rätta plats, om ej vid Göthes sida?Schiller och Lotte ha lämnat sin trädgård och sitt hus iJena; de ha lämnat sin älskade Saaledal. Och i ersättning?Ja, nu bo de i perukmakar Müllers hus i Windisch­gasse. Väl har Schiller till jul köpt nya gardiner ochförhängen för att öfverraska Lolo, och väl har denna afchère mère i Rudolstadt fått en vacker atlasklädning förde weimarska festerna – men ack, aldrig mera får honsitta i fönstret och lyssna till den kära rösten från träd­gårdens arbetsrum, medan doften af liljor och rosor därnerifrån omsväfvar henne och det hvita månskenet lyseröfver hennes älskade dal.Lolo har varit sjuk, illa sjuk. Och sorgetyngd harSchiller hvarje natt vakat vid hennes bädd. Nu harderas lilla dotter sett dagen. Nu är Lolo åter frisk. Harman då ej skäl att vara glad? Äfven om man bor i Wei­mars krokigaste gata. Den ligger ju så nära Thaliastempel, hvars furste Schiller är. Och man behöfver endastvika omkring rådhusknuten, så är man strax hos Göthe.Och där är ståt, åh, hvad ståt och prakt och rike­dom! En sådan vacker rad af rum!Du rycker mig i armen. Ja, jag ser det, lilla Ebba,du tycker, att din mammas rum äro mycket större ochfinare möblerade också.Visst har din mamma ett vackert förmak, men ickekommer en värld att efter hundra år vallfärda dit.Vänta – det är ju onsdags kväll. Just nu är »ons­dagscirkeln» – »das Mitwochkränzchen» – samlad hosskaldekonungen Göthe.Schiller, hans medbroder på tronen, annars heders­gästen vid hans sida, har i dag fått vika platsen för enannan gäst, en gosse blott, med milda mörka drag, somdu väl känner. Hans porträtt, fast manligare i minen,hänger öfver din mammas piano, och det är ju hans sköna»Lieder ohne Worte», som först väckte din kärlek till to­nernas värld. Den unge Mendelsohn är i dag Göthes onsdags­gäst, och det är han, som har hedersplatsen vid värdens sida.För öfrigt finner du här män af snille och rang,damer af intelligens och skönhet. Den täcka fru Lotte ärGöthes väninna, och så som hon är det, är denna be­nämning en hederstitel. Ty Göthe vördar och beundrar isin väns hustru mönstret af kvinna. Han har sett henneutvecklas från fager ungmö till stilla värdig husmor; hennesädla vett och fina bildning, hennes rena smak och högaandliga intressen tjusa honom; han tycker om att medhenne byta ord af skämt och allvar, ty samtal med ensådan kvinna verka befruktande på diktarens ande. Ochhan, som säger sig under hela sitt lif icke hafva lefvatfyra veckor i sann lycka, han ser med rörelse och vemodsin väns husliga sällhet, och han utropar smärtsamt där­vid: ’så fortfaren att lefva detta lif i kärlek och trohet –allt annat är färglöst och glädjelöst.’Fru Lolo är en prydnad i onsdagskretsen i Götheshus. Hertigen och hans broder tillhöra den äfven. Mansjunger, man skämtar, man superar och dricker hvaranntill i hembryggd punsch efter det schillerska receptet:Vier Elementeinnig gesellt – – – 
Det är glam och jubel. Ingen märker oss, om vi fören stund sluta oss till de utvalda och se oss om i Götheshem. Följ tryggt med mig. Jag känner vägen; jag hargått den förr.Arbetsrummet och sofrummet äro i afton stängda; ingenär där inne nu. Vi kunna obehindradt titta oss om. Skadablott, att det är skymning. Annars skulle du fått se, hurskaldernas konung undersöker beståndsdelarna i den mull,Göthes arbetsrum.som där ute i hans trädgård gifver näring och saft åt hansälskade växter – i fönsterkarmen står ännu den tallrik,fylld med jord, som han lämnat för att som artig värdmottaga sina gäster.Trots skumrasket skönjer du dock midt på golfvetdet runda bordet med dess sammetsdyna, på hvilken hanstöder sin arm, då han, sittande i stolen, dikterar försin sekreterare. Och där borta invid fönstret har denhöga pulpeten sin plats; där brukar han stå och skrifva.Han behöfver endast vända litet på hufvudet för att irabatterna där ute skåda all Türingens sköna blomsterpraktoch den höga linden, som med lummiga grenar skyddarför dagern – en härlig gardin, den enda som finnes. Hurkär håller han den icke! Och huru litet anar han, därhan, hyllad af alla, är glad bland de glada i den utsökta»onsdagskretsen», att den stund skall komma, då dennalinds grenar skola för honom skymma undan ej blottsolen, men själfva lifvet. Se in genom dörren här –dina ögon äro nu vana vid skymningen – du ser ett litetsmalt rum, den store mannens sofrum; en så tarflig bäddhar knappast din broder Gunnar. Och vid sidan här denstora länstolen – ser du, midt emot fönstret – dettaär den plats, där Göthes ande skall frigöra sig från detkroppsliga höljet, och hundra år efter denna dag skallsamma lind sträcka samma gren fram för samma ruta;och i suset från dess blad skall den högtidligt stämde be­sökaren tro sig höra den sista hviskningen från den döendeGöthes läppar: mera ljus, mera ljus!Men låt oss återvända från framtidsskymningen tillårhundradets första dagar, till ljuset och glammet i Göthesmatsal. Gästerna ha just rest sig från bordet. Där innei »Junorummet» sitta de nu. Damerna ha tagit plats iden hvitmålade hårda och raka långa pinnsoffan, och påtaburetterna ha aftonens riddare slagit sig ned. Skämtethar tystnat. Alla vända sig mot spinetten; aftonens heders­gäst har öppnat den; han spelar ljuft, han spelar smekande;oss, som från ett annat århundrade lyssna till tonerna, nåde blott svagt och som ett aflägset eko från en förfluten tid,från det svunna seklets drömmande, poesifyllda unga dagar.Lilla Ebba, jag märker det väl, det är ej den rättatiden för oss att bese Göthes boning. Ty icke kunna viväl gå omkring här och skåda och undra och fråga ochsvara, medan den unge Mendelssohn där borta på spinettenspelar sin Gondellied?Var nöjd med hvad du fått se! Du har ändock ickelämnat Weimar utan en blick i dess mest berömda bo­ning.’Huru? Är det icke Schillers och Lottes hem? Finnesett annat mera värdt att se och minnas?’Nej, min vän, förvisso icke. För dig och mig äroLolos enkla små rum kärare än den med konstskatterSchillers hus i Weimar.fyllda ministervåningen. För oss! Låt oss hålla fast där­vid och låt oss svara alla dem, som medlidsamt ömkatorftigheten där inne: enkla möbler, rika hjärtan; liten bo­ning, stor trohet, stor kärlek och stor lycka!Ty nu ha Schiller och Lotte åter fått ett eget hem.De bo ej längre hos perukmakare Karl Müller i Windisch­gasse. Dock icke så långt därifrån. Vi behöfva endastvika om rådhushörnet, så nå vi strax den gata, som alltsedan dess bär Schillers namn. Du kan ej tro, hvad detnu så oansenliga hvita huset med de gröna fönsterluckornadå var stort; i alla händelser stort för den, som kom frånperukmakare Müllers små rum.Hela bredsidan är mot söder. Schiller älskar solen;han vill lefva i solens ljus och värme; det gör hans sjukabröst så godt. Mest tycker han om det varma skenet,när det dämpas af de karmosinröda gardiner, som Lottesjälf hängt upp för fönstren. Det ökar hans fantasi, säger han.De gröna träden midt emot på andra sidan gatanöka också hemmets behag. Se, man skådar ju ända bortöfver åsarna vid Ilm! Schiller tycker så mycket om dengröna färgen, ack, allt för mycket!Tillsammans ha han och Lotte valt de vackra grönatapeterna till hans arbetsrum. Båda voro de så glada dengången: gröna tapeter, röda gardiner, den stora praktfullagolfmattan, weimardamernas gåfva till skalden, möblernaklädda med svart tageltyg, så hållbart och modärnt – ickegjorde det väl då något, att skrifbordet var omåladt ochfullt af bläckfläckar?Hvem anade väl, att döden satt på lur i de grönatapeterna?Ack, skaldens dagar äro räknade. Det gift, han medhvarje andetag insuper, fräter hans svaga kropp. Hanflämtar, han kämpar, än tyckes han segra, än duka under.Lotte kämpar vid hans sida; äfven på hennes lifs­kraft gnager den lömska arseniken. Men huru kan SchillersLolo tänka på egen hälsa, när Schiller är sjuk! Lolofördubblar sina omsorger; modigt visar hon sin make ettgladt ansikte, men i nattens ensamhet gråter hon bittert.Ty nu sofver skalden där inne i den lilla sneda takkammaren,där hans omålade säng är den enda möbeln.Ännu äro dock Lolos vackra ögon klara, men sorgenstårar och den gröna färgens giftiga ande skola komma attsläcka deras ljus, de kära goda ögonen, hvilkas ömmaglans kastat det vackraste skimret öfver Schillers lif. Loloskall bli blind – – – 
Hvad? Du gråter, lilla Ebba? –Sällspord själskraft håller ännu skalden uppe; hanhoppas ännu, ehuru svagare och svagare. Han hoppas,ty han vet ju icke, att på honom, på hans kära, lurarfaran just här i det nya hemmet.Men det är oförklarligt, hvad han andas svårt därinne; beklämning och ångest öfverfalla honom allt oftare.Hvad är väl detta?Åh, lugnar han Lolo på hennes förfärade fråga, detär bara saknaden efter det lilla trädgårdshuset, efter denkära arbetsstugan borta i Jena. Men här i Weimar havi den sköna parken; också där är lugnt och stilla; ocksådär får bröstet luft och själen vingar.Långsamt och med en liten skriftafla i handen vandrarhan genom parkens gångar. Längst bort, dit ingen kommer,styr han sina steg. Under de höga lindarna söker hanräta upp sin allt mer lutande gestalt. Han skådar uppåtmot det gröna hvalfvet. Ah – att andas, att känna luftenskraft och hälsa!Tungsint går han vidare. Han vet det blott allt förväl: för honom är lifvet snart ute. Ack, ännu en litentid, ännu några år af arbetskraft! Det stormar i skaldenssinne, stora tankar ila genom hans själ – ack, ännu enliten tid för att forma dessa gestalter, som hans inre ögaskådar!I den mörka bäck- och klippgången vid det »romerskahuset» gömde han sig undan, när tungsinnet blef honomöfvermäktigt. I skuggan af den med cypresser och buskarbevuxna klippväggen satt han i djupa tankar och lyssnadetill den lilla bäcken, som öfver glänsande kiselstenar hadeså brådt att skynda bort till den tröga Ilm.Jag skall en annan dag föra dig dit bort till »Schillersbänk»; du skall se samma träd och buskar och lyssna tillsamma källas sorl. Nu måste vi följa skalden tillbakatill hans hem.När han träder öfver dettas dörrar, är tungsinnetborta. Lotte får intet ana, Lolo får ej bli ledsen. Skulleden store skådespelsdiktaren icke själf kunna spela en roll?Så han fröjdar sig åt sin goda aptit: ’Se Lotte, såmycket jag äter!’Och Lolo blickar upp, gladt och strålande: Schillerfår intet ana, han får ej veta hennes dagars sorg ochnätters vånda. Hon nickar muntert: ’Välbekomme! Geseg­nete Mahlzeit!’ Och hon låtsar ej se, huru få de bitar äro,som ligga på hans tallrik.Huru leker ej sedan den älskvärde husfadern medsina barn. Den lilla Karoline får rusta om under hansskrifbord; den lilla Emelie tar han på sin arm och smekerhenne ömt.Han lägger planer, han talar om resor, han längtartill hafvet, han längtar till Alperna; han skall bli frisk,han skall bli stark; han skall skrifva nya verk, nya skådespel.Han småler hoppfullt mot Lotte. Men till vännernahviskar han sorgset:’Om I läggen planer för mig, så få de ej nå bortomtvå år.’Tappre, kämpande, sjuke man; modiga, själfförgätna,trofasta kvinna!Icke två, icke ett enda år mera är eder beskärdt.Eder lyckas dag är ute.Sade jag dig icke, lilla Ebba, att allt godt, som skänktesSchiller, bragtes honom af våren? Äfven befrielsen, detstilla smärtfria inslumrandet från all jordens oro och ängslan.’Gud, kom från ofvan och bevara mig från ett lång­varigt lidande’, bad han halfhögt en natt, när feberns kylaoch hetta skakade hans svaga kropp.Det var en skön majdag, då hans bön blef hörd.’Solen, ack, låt mig taga afsked med solen’, hviskadehans bleka läppar.Lika blek som han, lika böjd som han förde Lotteundan den röda gardinen.Aftonsolens sista strålar lyste in i rummet och gåfvoskaldens tärda drag ett skimmer af lif. Han log gladt,och med glänsande ögon sände han sitt sköna land därutesin afskedshälsning.Solstrålen bleknade bort; ännu voro den döendes ögonriktade mot fönstret, ännu dröjde de vid de i vårens ljusagrönska klädda träden på höjderna kring Ilm. Farväl,sköna värld, farväl, hulda natur! Moder Jord, tag ömtemot din son!Han sluter sina ögon och ligger orörlig.Hand i hand bredvid hans bädd sitta systrarna frånSaaledalen, från ängarna kring organisten Unbehauns bo­ning.Åh, en önskeplats!I bådas hjärtan har kärleken till honom lefvat likavarm som under dessa vårens och ungdomens härliga dagar,då gula fjärilar fladdrade bland tusenskönorna på Saalesängar och frukthagarna likt rodnande brudar höljde Tü­ringens täcka dalar. Två så goda, vackra systrar. Menen blef hans brud. Den andra måste vika.Och gjorde hon det icke själfmant? Icke ville välen syster störa sin systers lycka? För Schiller och Lottevar Karoline alltid en fulltrogen vän. Ofta i nödens ochsorgens dagar har hennes fina hand varit utsträckt tillstöd och hjälp.Och nu, när döden står på tröskeln, redan färdig atttränga in och kyla allt blod till is, nu sitter hon där,med en systers rätt tröstande sin syster. Kunde väl enman finna skönare plats i lifvet än mellan dessa bådaädla hjärtan?Han vet det. Han känner det nu i sin sista stund.Han öppnar sina ögon och ser på henne, för hvilken hanvarit en god broder. Att hon sitter där bredvid honommed Lolos hand i sin, är det ej som den skönaste afslut­ning af en sagofylld dikt?’Gif mig sagor’, stammar han flämtande och redanhöljd af dödens skugga, ’gif mig riddarsagor, i dem liggerfröet till allt godt och stort.’Ack, han kan ej mera lyssna till jordiska sagor. Hanshufvud glider matt åt sidan. Lolo böjer sig fram och låterdet hvila mot sin arm. Hennes tårar falla på hans panna.Hvad under! Än en gång har kärleken segrat, lifvet åter­vänder, han ser upp emot henne, han känner henne: honär hans ungdoms enda älskade, hans ljufva vårdarinna.Och han ler mot henne, hans ögon återfå för en sekundsin forna klarhet. Hur djupt försjunka de ej i hennes –ack, denna sista blick från den älskade, hvad outsägligkärlek, hvad oändlig tack rymmes ej däri!Lolos hufvud sänkes emot hans; hennes läppar mötahans, ännu en kyss, den sista, lika full af skälfvande öm­het som den första, gifven och mottagen där borta i vårensoch ungdomens poesifyllda nejder.Men när Lolo åter reser sig, är den dyra blickenslocknad, det härliga hjärtat har upphört att älska och lida.När morgonsolen den 10 maj 1805 grydde öfver Tü­ringerlandet, klappade redan sorgebudet på alla portar:Schiller är död!Hölj dig i sorgens klädnad, glada stad! Stäng Thaliastempel, häng sorgeflor på dina fanor! Sörj, allt Tysklandsfolk! Dina unge söner ha mistat sin fanbärare, dinadöttrar ha förlorat den ridderlige sångare, som så höfvisktSchillers dödsrum.hyllat den sanna kvinnan, kvinnan i dagens och hemmetsenkla, men allt uppbyggande, allt uppehållande arbete.Sörj, Tysklands ungdom!Bestörta ila Weimars invånare ut på gator och torg;de samlas i grupper, de snyfta, de spörja, och mot dethvita huset med de gröna fönsterluckorna riktas tusen tår­fyllda ögon. Från stad till stad, från land till land flygerdödsposten med vindens snabbhet, och alla ädla andarkänna, att världen gjort en omätlig förlust.Det var en ljuf majnatt, när Friedrich von Schillerfördes till grafven. Månen lyste ned öfver Ilms vänligafloddal; från trädens kronor sjöngo näktergalar sitt rekviemvid skaldens bår; liljekonvaljer och violer hade väft detvackraste bårtäcke åt hans kista.Det var sorgefest i Weimar, i hela Türingen; män medstora namn buro den ädle bort från hemmet, bort från Lolo.Hur skall hon, den arma, kunna lefva allena, föralltid skild från honom? Allena!Ack nej.’Mamma, de ha burit bort vår pappa; är det du, somlåtit bära honom till den gode Guden? Har han tagit vän­ligt emot vår pappa?’ hviskar undrande den fyraårigadottern och smeker moderns dödsbleka kind.Ernst, sin faders afbild, står med sin äldre broderKarl vid fönstret; med tankfulla ögon följa de himlens säll­samma skyar.’Se’, säger Ernst och pekar, ’där uppe bland molnenser jag ett stort slott.’Den elfvaårige Karl svarar allvarsamt:’Ja, det är den käre Gudens slott; men där inne borockså vår pappa!’Lotte von Schiller trycker sin yngsta, endast någraveckor gamla dotter till sitt hjärta och smeker ömt deandras blonda hufvuden.Alldeles allena är hon icke; utan lifsmål är hon icke.’Mitt lif är öde, ty han, som var hela min värld, ärborta. Men hans ande är mig ännu nära och gifver migmod att lefva utan honom. Nu som förut är han minledare och förebild, ty midt i allt sitt lidande glömde hansig själf för andra. – Så vill ock jag gömma min sorgför mig själf. Jag har en tröst, den enda som gör lifvetuthärdligt: att uppfostra hans barn till att blifva sin fadervärdiga.’Så talar den sörjande Lotte.Trofasta hustru, goda moder, under mer än tjugo årskulle du komma att följa din make i spåren, medan sak­naden efter honom tärde ditt hjärta, liksom de grönatapeternas gift dina ögons ljus.Välsignadt är ditt minne af barn och barnbarn, afkända och okända.Men ännu ha vi båda, lilla Ebba, en vandring attgöra i våra egna dagars Weimar.Icke till huset med de gröna luckorna och de småröda gardinerna; det känna vi redan så väl; vi ha ju nyssi stum andakt stått vid bädden, där Friedrich von Schillerinslumrade i evig hvila. Nu är den höljd af stora lager­kransar, och ett litet blad ha vi vågat medtaga som dyr­bart minne.Ej heller gäller vår vandring furstegriften, däri weimar­hertigens kista står mellan Schillers och Göthes, de tvennebröderna i diktens värld. En önskeplats – har något afjordens krönta hufvuden fått en värdigare, en mera ärorik?Det är ej någon af de döda, vi söka. Det är denlefvande, den oförgänglige.Här, utanför det Thalias tempel, hvari en lysandeskara snillen jublande hyllat honom, står han vid Göthes sida.Hvadan detta? Hvarför resa dem statyer af brons?Liksom kunde de någonsin förgätas! Hedra dem bättre,ädla folk, hedra dem högre! Erinra dig de ideal, hanuppställde, Wilhelm Tells diktare, följ dem, förverkliga dem!Och dock ett härligt minnesmärke. Se, hur de stådär, de båda stora skalderna, Tysklands uppväckare. Kännerdu igen den högresta gestalten från Saaledalen, han meddet svallande håret och den milda, allvarliga blicken? Se,Schillers och Göthes staty i Weimar.han riktar den uppåt, ungdomlig hänförelse för höga idealkan du läsa i den; nästan omedvetet berör han lager­kransen. Men Göthe, ministern, furstegunstlingen och natur­forskaren, långt mera själfmedveten står han där, och fastär hans grepp om kransen. Sköna äro de båda, härligabåda.Ja, ett mäktigt minnesmärke är det. Det talar endikt om ren vänskap, fri från afund, fri från småsinne.Och när en sådan vänskap förenar tvenne sådana män,då, mitt barn, växa därur för folk och land stora hand­lingar, och stora mål glänsa som stjärnor öfver desshimmel.Och du, lilla Ebba, suckar du än öfver din tråkigaskolläxa? Glöm den, glöm läxan! Låt de sköna bildernalefvande stiga fram för din själ. Och öfver skoltimmenskall komma en glans, den du aldrig förr skådat; klass­rummet skall fyllas af alpluft, och du skall tro dig höravalthorn och jubelfanfarer.Så sutto vi vid brasan den där aftonen.När vi slutat vår berättelse, när vi återkommit frånvår långa utflykt till vårens och ett förgånget sekels vackraTüringerland, hade falaskan för länge sedan lagt sig öfverde slocknande kolen. På rutans isblommor glimmade månenoch ute hade det upphört att snöa.Inne i salen hade Gunnar slutat sina läxor, och dinmamma satt vid lampan och sydde. De hade skjutit dörrenpå glänt för att ej störa oss med sitt muntra prat.Men din varma kind hvilade mot min hand, och denvar våt af tårar. Du slog armarna om min hals och sade,att Schiller och Lotte hade vunnit ditt hjärta; aldrig skulledu glömma dem. Alltid skulle du vörda dem och hålladem kära.Minnes du det än, lilla Ebba?DE SJU KEJSARNES RIDT.I oktobernattens månsken kastar Speyerdômen sinskarpa, svarta skugga öfver de ödsliga gatornas hus.Härjad är nu de gamle tyske kejsarnes stad, somsett så månget högburet hufvud krönas med den gyllnekronan, som skådat samma hufvud, ödmjukt böjdt i döden,läggas till ro i den stora kejsargriften.Speyers glanstid är försvunnen. Korset från dômensspira är nedstörtadt. Fransmännen ha härjat det rikaPfalz; de ha förödt landet, sköflat staden och bränt dessdôme – de ha förjagat de troende ur Guds hus; dessväggar äro svärtade af sot och brand, dess altaren be­röfvade sina prydnader; de tunga rundbågsfönstren ha för­lorat sina skönt målade rutor, vigvattensfatet å midthvalf­vets dörrpelare är uttorkadt; intet ljus brinner framförsidokapellens tomma helgonnischer, från koret läsas ingamässor, från orgeln brusa inga toner; till Conrad Saliernshärliga tempel kommer ingen att bedja sin bön: i Speyersdôme är lifvet utsläckt.Men Frankrikes skaror ha dock icke kunnat förjagadem, som där inne bida uppståndelsens dag. Där nereunder kryptans hvalf hvila de gamle kejsarne; i harneskoch kyller, med krona och spira ligga de; med sköld påarm och svärd vid sida. Gråskäggige, allvarlige hvila de,bidande ännu en dag för dådrik strid i deras forna rike.Ty icke kunna Tysklands sju store gå uppståndelsensdag till mötes, så länge deras kyrka, deras härliga sistaboning på jorden är förödd?Hur ha de ej väntat att där åter få höra orgelns brus,höra sitt folks starka salmsång stiga mot himlen. Lyftamot höjden af denna sång, burna af dess toner – så viljade på den yttersta dagen möta den oändlige, allfadern,som råder öfver alla världar och inför hvilken de sänktsina krönta hjässor i stoftet.Men o sorg, tystnad råder i Speyers dôme!De väldige bida. Deras tunga ögonlock äro slutna.Men de sofva icke. De lyssna.Hvad brus öfver världen? Är det orgors dån i hvalf­ven där ofvan? Är det lofsång från tyska läppar?Det rasslar i höstens dagar. Vissna löf föras af hvirfvel­stormen från Tysklands skogar. De hvirfla ut öfver fälten,ut öfver slätterna – de breda ut sig som svallande gulaböljor; åkrarnas gröna brodd förkväfves.Det rasslar och prasslar i höstens dagar. Tungt kommade vältrande, Frankrikes skaror. De håna, de frossa; ismutsen trampa de det färska hvita brödet och mot hu­sens väggar krossa de flaskorna med ädelt vin.Men högt ofvan skarorna tronar allbesegraren, denförste Napoleon, högt, så högt, att skuggan af hans tre­kantiga hatt höljer halfva Europa i dunkel; den mörkablicken behärskar alla land, och alla konungar knäböjavid hans fot. Högt ofvan människolifvets fröjder och sor­ger bäres han af sin hvita häst.Europas folk bäfva.Tramp-tramp-tramp – det susar som en höststormöfver Tysklands slätter. Det är gny, det är kamp, det ärrasslande vapenklang.De sju gamle kejsarne i Speyers dôme börja rörapå sig.Hvarför blott sju? Hvar är då den åttonde, den siste,som fördes hit att hvila vid sin faders, habsburgarens, denädle Rudolfs sida?Borta är han. Hans graf är skändad, hans kista upp­bruten, hans stoft spridt ut för vinden, bortfördt af flodensböljor – Albrecht af Österrike fann aldrig frid i lifvet,fann icke ro i grafven. Johan Parricidas svärd genom­borrade hans bröst; plundrande franske röfvare ryckte afhonom de smycken, som följt honom i grafven, och kastadehans ben i Speyerfloden.På uppståndelsens dag skall Albrecht saknas i Speyer­kejsarnes stolta rad. Men grafskändarne skola bäfva: förevigt brännmärkta äro de.Det går ett brus genom oktobernatten. Har hämndenstimme redan slagit?De sju kejsarne öppna sina tunga ögonlock. Där nerei kryptan är det kvalmigt af sekelgammal luft; de gyllenefransarna på ekkistorna falla till stoft. Men goda äroännu svärden, det är klang i sköldarna och godt stål iguldsmidda harnesk.Månljuset skiner in genom de trasiga fönstren i derunda fönsterbågarna. Hemsk och öde är ruinen af ConradSalierns stora kyrka.Öfvergifven är den af de lefvande. Men de döde ärotrofasta. Kan en död man väl skifta sinne?De gamle kejsarne älska sitt tyska rike; för det hade kämpat mången ärlig dust i lifvet. De vilja hämnas dessvanära. Är hämndens dag kommen i höstens stormiga tid?Månstrimman faller på sarkofagernas rad. Sakta höjersig en kant af den yttersta; ett hjälmprydt hufvud tittarfram. Och här – och här – de tunga locken lyftas uppaf väldiga skuldror: med krona kring hjälmarna stiga dedöde ur grafvarna. Och i dômens mörker vrenska ljud­löst segervana hästar.Där stå de, de sju store, väl rustade som till korståg.Nu må den kortväxte korsikanen med den trekantiga hattendarra: den höjd, där han tronar, börjar vackla.De se på hvarandra, de känna hvarandra. I medel­tidens kampdagar ha de alla värnat tyska rikets storhet.De sex hälsa den sjunde: han är den förste, han ärConrad Saliern, Tysklands visaste, rättrådigaste man; detär han, som byggt denna kejsargrift, byggt Speyers dôme– han visar vägen: följen honom, I kejsare!Hans son, den högreste Svarte Henrik, står honomnärmast; mer än 800 år har han hvilat vid sin faderssida; hans svarta harnesk har ingen guldprydnad, och mörktblicka hans ögon under hjälmgallret:– Är Gudsfriden bruten? Den frid, jag stiftat i detyska landen? Upp, I kejsare, till kamp för freden! –I kejsargriftens dunkel blänka de dragna svärden. HenrikIV höjer sitt hufvud. Länge nog har han sänkt det i förödmju­kelse. Nu skall han åter draga i härnad för sitt stora mål, ennationell tysk stat. Länge nog har den romerska världsherra­väldestanken segrat. Redan för mer än sjuhundra år sedankämpade han för sitt tyska fosterland mot Gregorius, påf­ven från Rom, och den världsmakt, som eftertraktades afdenne. Han satte sitt lif, sin ära in i kampen; till Ca­nossa ledde den honom. Nu ser han ett nytt världsherra­välde hota – Romas kejsare, en ny söderns son, harredan länge förödt hans forna land.– I kejsare, bort med inkräktaren, hämnd för Canossa!Till kamp för det tyska riket! –Den i lifvet af ett så grymt olycksöde följde Canossa­kejsaren skådar en gestalt knäböjd framför sig. Det ärhans egen son, den femte Henrik. En gång höjde hanupprorshand emot sin fader. Nu mumlar han ödmjukt:– Fader och kejsare, förlåt – tag mig med i stridenmot korsikanen. –Den ädle Rudolf, Habsburgs grefve, Tysklands en­hälligt furstevalde kejsare, sträcker ut sin hand.Det skägglösa ansiktet med den långa näsan och dettunna röda håret är blekt och beslutsamt under kronan.Har han ej fordom förjagat de roffande röfvarfurstarne,som plundrat hans rike? Har han ej nedrifvit deras bor­gar? Bort äfven med den nye röfvaren – ut ur Tysklandskall den, som i prålsjukt storhetsvanvett i Sachsens huf­vudstad iklädt sig en romersk kejsares lysande skrud.Därför:– Fred och försoning mellan fäder och söner, mellantyska rikets forne härskare. Agg och tvedräkt följe ossicke på andra sidan grafven! –De sju kejsarne lämna sitt grifthvalf. De stiga upp emothöga koret; dess ljus äro släckta, dess altare sönderslaget.Men på stentrappan böja de knä, sida vid sida. Deaftaga sina hjälmar, de knäppa sina händer till bön försitt rikes frälsning.Så resa de sig i kejserligt majestät. Med sköld påarm, med lans i hand vandra de nedför kyrkans gång;icke höras vapnen klinga; intet steg från stålklädd fotljuder mot stengolfvets plattor. Men upp svinga de sigpå svarta hingstar, som ljudlöst gnägga och stampa medguldbeslagen hof i stenen, utan att eldgnistor flyga.Ut rida de sju. Deras gyllne hjälmkronor glimma ihöstens månglans.Framåt går ridten genom molnens mörka massor –mot norr, mot norr. Högt ofvan den heliga Rhens snabbaböljor; ofvan Neckardalens mjuka åsar, där kastanjelun­darna stå gula och ingen hand skördar de blå drufvornai vingårdarna; förbi Heidelbergs sköna, röda borg – här­jad och öde som Speyers dôme. Också här hafva franskakulor susat, också här hafva franska skaror gått fram.Kallt lyser höstens månljus genom de tomma fönster­bågarna i Tysklands sköna borg.De sju kejsarne svänga ljudlöst sina lansar.De sju kejsarne svänga ljudlöst sina lansar; det su­sar i luften som af starka vingslag.Folket i Tysklands dalar är skräckslaget; förfäradekvinnor blicka ut ur hyddornas fönster: se, svarta storm­moln hvina i luften – hvad båda de?Ack, långt i fjärran stå Tysklands män, rustade tillstrid mot den franske allbesegraren. Från alla dalar ochbyar och städer stiger mot himlen ett samfälldt rop:– Herre Gud allsmäktig, hör oss, hjälp oss, fräls oss –Du är större än världens förtryckare! –Framåt ila Tysklands sju gamle kejsare som en radaf väldiga flyttfåglar i spetsig falang högt uppe blandskyarna. Det är, som skulle de storma himlens portar.De svarta hästarna tugga betslet, så att fraggan drop­par ned på jorden utan att lämna spår efter sig; ur derasvidgade näsborrar står andedräkten som en rök och urögonen gnistra eldstrålar; de blänka i natten som blixtar.– Det är stjärnfall, säga kvinnorna i dalarna ochsucka och bedja. Ty betyder icke hvarje i höjdens hem­lighetsfulla och heliga dunkel ljudlöst svinnande eldstrimma,att en själ gått till himlen? Och kvinnorna sucka: o ve,våra kraftige män, våra unga, raska söner! –Framåt går ridten – tramp, tramp; som stormenssus i luften är de väldiges färd. Bakom dem ligger Oden­walds mörka skogar; tysta och öfvergifna stå borgarnasruiner. Kala äro fälten, på alla höjder brinna vårdkasar.Se, Fulda har gått öfver sina bräddar.Förbi, förbi går ridten, allt jämt mot nordost.Men ut öfver de stora Leipzigslätterna breda sig bro­kiga hopar. Hvad nu? Firar Tysklands folk sin gladahöstmässomarknad. Är det muntra köpmän af alla raser,som trängas å Leipzigs smala höggafvelsgator? Är detglädjeeldar, som brinna i byarna?Ja, glädjeeldar i sanning!Byarna brinna, hus och gårdar och kyrkor stå i låga– det lyser öfver Leipzigslätterna, det lyser öfver denstora höstmarknaden, där man säljer död och köper blod.Folkhämndens dag är inne. Från Ebro till Volga hafvasamlats skilda raser; alla ha de kommit, Sveriges ungasöner, kosackerna från Don, kroater från Savas silfver­flöden – alla ha kommit att trotsa, att nedslå världsför­tryckaren från Frankrike.De sju hejda sina hingstar: emot dem kommer frånNorden en glänsande gestalt; hans blåa ögon lysa; denbreda, gulnade spetskragen täcker ett sönderhugget gyllneharnesk. Hans hufvud är blottadt, men ett klart strålandesken omgifver den härliges panna. Också guldkonungenfrån Norden är i natt på fart. Från kungagrafven vidMälarstranden har han rest sig, han har svingat sig upppå sin starka bruna stridshäst – i spetsen för Smålandsryttare vill han åter en gång i höstnatt kämpa frihetenskamp på de tyska slätterna.De sju kejsarne kämpa vid guldkonungens sida; högtofvan härarna sträcka de sina glänsande lansar mot Bona­parte på den hvita hästen; med sina sköldar skydda deGermaniens söner. Och byarna brinna och huggen hagla:man köper död och man säljer blod.Den blodiga oktobermässan vid Leipzig är slut. Se­gern är vunnen. Skuggan från korsikanens trekantiga hatthar vikit undan. Från St. Helenas klippkust når denknappast ut öfver oceanens närmaste bränningar.De sju kejsarne ha återvändt till sina sarkofager iSpeyers grifthvalf. Dômens spiror resa sig åter mot höj­den; sköna arkader och härliga målningar, kostbara skulp­turverk, praktfulla fönster pryda på nytt Conrad Saliernskyrka.De sju kejsarne sofva lugnt efter sin sista kamp.De drömma ljusa segerdrömmar.STADEN MEDDE FEMHUNDRA GATORNA.I Nürnberg (vid Pegnitz).Min släkt är mycket, mycket gammal. Jag kanspåra den ända in i den tid, då vallaregossenlefde, han som af en förunderligt välvillig gam­mal trollgumma fick till skänks den sällsamma ringen,hvars hemlighetsfulla kraft hjälpte honom att vinna prin­sessan och halfva kungariket.Ja, den nykorade vallareprinsen var just min stamfarsjälf.Prinsessan är död och det halfva kungariket är förmånga hundra år se’n sin kos. Men ringen, den under­bara, mäktiga ringen, den finnes kvar; det är den arfve­del jag fått af vallaregossen, som blef prins.Och den ringen lämnar aldrig min hand. Visserligenkan ingen se den; men just det är en del af dess troll­kraft, ty själf osynlig, kan den också göra sin bärareosynlig.Blundar man blott stadigt, vrider ringen inåt handenoch önskar sig till ett ställe, hur fjärran som helst, så ärman där i samma ögonblick.Det är ett billigt sätt att resa och mycket bekvämt.Haf, skogar och berg – allt sväfvar man öfver sålätt, som vore det endast i tanke och dröm man färdades,medan den tunga kroppshyddan hvilar sig hemma i denlilla studiekammaren.Den ringen är en skatt att äga, må du tro!Tack vare den, har min ande fått skåda nejder såsköna, att du skulle tro dig drömma, om du såge dem,nejder, där solen alltid lyser öfver gröna ängar, öfversål­lade med röda vallmoblommor, mellan hvilka hvitkläddabarn leka bland fladdrande gula fjärilar.Jag har skådat de breda floderna. Osynlig för allamänniskor har jag suttit på de långa hvita skeppen, somföra drufvor och apelsiner från söderns länder.Jag har skådat de stora städerna, hvilkas larm ochbuller alltid förskräckt mig och jagat mig bort – långtbort, tillbaka till ensligheten och tystnaden i nordens su­sande mörka furuskogar.Ja, den ringen är god att äga.Den är god ej blott för mig själf, men äfven för minlilla vän, dig, som jag älskar och hvars hjärta är trofastoch ömt.Lägg blott förtroendefullt din hand i min, och inomen sekund skall ringen hafva fört oss båda dit vi helstönska oss.Men vår önskan måste vara brinnande; vi måsteälska af vår själs hela kraft, älska den plats, dit den skallföra oss. Eljest tyngas vår andes vingar åter ned tilljorden, och vi slungas tillbaka hit, där vi nu stå.Säg – hvilken plats där ute i världen älskar ditthjärta?Är det de stora metropolernas glans och prakt, duåstundar?Eller pyramidernas hemlighetsfulla ökenland vid Nilensstränder?Önskar du skåda den gula Volga, där den trögtrullar fram mellan de gröna stäpperna? Eller Tahitispalmlundar, där sällsamma fåglar sjunga? Eller den rödastenöknen omkring Sinai berg?Eller önskar du dig till skådeplatsen för flydda tidersmera brokiga lif?Äfven detta kan min ring åstadkomma. Den förmårflytta oss ej blott dit vi önska oss i rummet, men äfventillbaka i tiden, århundraden tillbaka; ja, om du vill, skolavi kunna vara med om den lysande festen, då min stam­far, vallaregossen, vann sin prinsessa.Vill du se hunnernas vilda skaror, där de på sina småosadlade hästar vältra fram öfver ett skälfvande Europa?Vill du med bäfvan i sinnet böja dig i stoftet förden mäktige på Kristi stol, den store Gregorius, där hanunder sin baldakin bäres genom Roms gator, slungandeän bannstrålens eld, än sänkande välsignelsens ljus öfvervärldens konungar och furstar?Eller du vill se en leende och dock eggande bild afforna tiders flit och snille?Leende, ty en sällsam glans strålar ut från dessakonstens och slöjdens boningar; eggande, ty mäktigt skalldu sporras till ansträngning att äfven i din mån uträttanågot – hur litet som helst – af beståndande värde.Och ditt hjärta skall fröjda sig, din kärlek skall växa, dittsinne skall bli gladt.Ja, följ mig dit, till staden med de femhundra ga­torna, de hundrasexton brunnarna och de hundraåttio tor­nen, till mästersångarnas stad med dess krenelerade murar,kosteliga tak och spetsiga gaflar, till det mångprisadeNürnberg.Hårdt har du kramat min hand, brinnande har åtrångenomglödgat ditt bröst.Hur du älskar den, du som jag, minnenas stad, denfria, tappra, flitiga konstnärsstaden Nürnberg, denna lillarepublik, som hade kraft att i århundraden häfda sin själf­ständighet mot Europas härar och Tysklands furstar. Hurdu älskar dessa snillrike smeder, stenhuggare och sko­makare, hur du älskar, ack, denne konstnär, målaren,fursten bland alla målare, han med de sköna, ädla dragen,de svallande lockarna, den harmoniska gestalten, den veka,tjusande stämman, en ny Apelles, endast långt mer ändenne värd din, värd min, ja hela världens och alla tiderskärlek, vördnad och beundran.Du känner så väl hans namn, jag behöfver alls ejupprepa det. Dina läppar hviska det: Albrecht Dürer.Underbara trollmakt, härliga klenod från vallare­prinsens dagar!Snabbt som vår tanke ilar, är den långa vägen till­ryggalagd. Framför oss utbreder sig det bayerska hög­landet med rika humlegårdar, skogslundar, gamla borgaroch slingrande floder.Hur leende är ej landet i S:t Johannistid, hur gläd­tigt just en sådan S:t Johannisdag som denna!Redan se vi S:t Lorenzo- och S:t Sebalduskyrkornasfina spiror höja sig mot skyn; vi se ett virrvarr af högaspetsiga tak och rikt sirade gaflar, bryggor, murar ochtorn.Nürnberg på Albrecht Dürers tid.Nu känna vi mark under våra fötter, vi äro framme:vi befinna oss midt i vimlet af sommarglada människor,som strömma ut och in genom Frauenthor.Jag vrider ringen – ingen har lagt märke till vårtplötsliga uppdykande.Det är vår egen tids barn, som rör sig omkring oss.De bära kransar i händerna, blommor, löfkvistar. Alla tagade riktningen åt ett bestämdt håll; se, de samlas, helaNürnberg samlas, för att begifva sig ut på den storamidsommarskransningen, då de aflidnas grafvar smyckasoch löfvas, grafvar, å hvilkas förvittrade monument nam­nen under århundraden utplånats, grafvar, som gömmastoftet af det Stora Rådets medlemmar, de borgerlige män,som i republikens dagar med kraft och oväld styrde denfria staden, stoftet af de män, som äro Nürnbergs ära,som gjort det stort och hedradt inför all världen, de snill­rike män, som vi älska, smeden, stenhuggaren och sko­makaren – alla skola de i dag hedras till tack för hvadde för snart femhundra år sedan smidt och mejslat ochsjungit.Och hans graf, konstnärsfurstens, den skall höljas afeklindor, rosenslingor och lagerkransar; dess breda sten­platta skall i dag som hvarje år å denna dag särskildtutmärkas; ty täcker den icke »hvad som var dödligt afAlbrecht Dürer», af Nürnbergs, af Tysklands, konstensälskling, den af Gud korade mästaren?Vi ha följt med skarorna fram längs den stora bredagatan med de många gamla husens rika fasader. Vistanna vid kyrkan, slagna af dess mäktiga prakt.Låt Nürnberg hylla sina döda; låt Nürnberg dragafram den väg, som vår stenhuggare, vår Adam Krafft, såhärligt prydt med de »Sju Stationerna», de sju i stenhuggna konstverken ur Kristi lidandes historia! Låt Nürn­berg på S:t Johannisdag tåga bort till S:t Johannis kyrko­gård, där mästaren i sten hvilar ej långt från färgernasfurste och järnets konstnär. Låt Nürnberg i dag drömmasig tillbaka till flydda tider. Alla kransar, all sång, allhyllning skola ej kunna åter till lif väcka de döde.Men vi, vi skola få se dem ansikte mot ansikte!De skola ej komma till oss, men tack vare ringenstrollmakt skola vi, osedda af dem, återfinna dem just här,där de en gång i tiden i enkel plikttrohet lefde sitt flärd­fria lif under dyrkan af konstens skönhet.Hvarför blickar du så förvånad?Ah – de människor, du nu ser röra sig på gatorna,synas dig plötsligt helt sällsamma. Ja, väl är värdt attstanna en stund här i dunklet af Lorenzokyrkans högamur. Det är det sextonde seklets människor, som härbereda sig att fira S:t Johannisdag.Se denne vördnadsbjudande man i brun pälstalār,fast sommarsolen strålar så varmt. Hans hvita hår lockarsig vackert under den uppvikta sammetshatten. Hanshvita skägg omgifver den fast slutna munnen, och ögonenblicka klara, eldiga, genomträngande.Skulle man älska det gamla Nürnberg och icke kännahonom? Rådsherrn, borgmästaren och patriciern Hierony­mus Holzschuher, hvars kraft och mod aldrig svek i nö­dens tunga tid, då markgrefve Albrechts härar hotadeden fria republiken och riksstaden Nürnberg med under­gång.Vid hans sida går, i lifligt samtal, en kraftigt byggdman, klädd ungefär på samma sätt.Ty ser du, detta sekels högsta mod är pälsbräm och päls­verk, anbragt öfver allt å mäns och kvinnors dräkter. Hurumjukt och vackert inramar det ej allas anleten, allas gestal­S:t Lorenzokyrkan.ter, ger åt den hög­reste något majestä­tiskt, åt den spensligenågot mjukt, fylligt.Se, hur det för­mildrar den vredakraften i denne mansdrag, detta stora,nästan grofva an­sikte med det korta,oredigt lockiga håretnedanom sammets­baretten.Det är WillibaldPirkheimer, den lär­de patriciern ochstatsmannen, dentappre härföraren,Albrecht Dürers ochUlrik v. Huttens vän.Rastlöst och ener­giskt har han verkatför sin kära stadsutveckling. I hanshus hafva tidenslärde haft en hem­vist; och hur harhan ej tillsammansmed vännen där vidsin sida värnat detunga släktet, värnatde skolor, i hvilka 
unga sinnen skulle finna upplysning. Och huru gladt häl­sade han ej reformationens första slag mot Nürnbergs portar!’Låt upp, låt upp förde nya friska tankarna’,ljödo röster från Wittenbergoch Worms där utanför.’Låt upp, låt upp’, ljödden mäktige rådsherrns därinnanför.Och portarna sprungoupp. Och ljuset strömmadein. Friska fläktar slogo ge­nom kvalmet. Och Nürn­bergs för de nya tankarnaså väl förberedda män an­dades ut.Martinus Lutherus varen man efter deras sinne:hell honom, »näktergalenfrån Wittenberg»!Snart ljödo rösternautifrån än starkare:’Se, den nya, rena kyr­kan, Kristi rentvagna brud!Bort med den fåvitska jung­frun, bort med påfvedömeS:t Sebalduskyrkan.och okunnighet, med munkar och nunnor, med antikristoch hans vilseledda anhängare. Bort!’Och klostrens portar öppnades; de inneslutna åter­vände till världens tummel.Men i Santa Claras kloster sörjde abbedissan Charitas,sin broders, Willibald Pirkheimers älsklingssyster. Hennestårar voro för honom som bitter galla i vinbägaren. Hankände sig sjuk däraf i sitt hjärta.Och i de kyrkor, som helgats S:t Lorenzo ochS:t Sebaldus, stadens fromma skyddshelgon, började dennya lärans präster tala hatets och ofördragsamhetensfula ord.Då mörknade den ädle rådsherrns drag; i hans sinneväxte ovilja mot den nya trons hätska förkunnare. Allthat är af ondo – blott i kärleken finnes det sanna evan­geliet!Den gamle Pirkheimer känner sig som en besvikenman.Nu är han själf vorden vresig och knarrig, giktbrutenoch bitter.Ack, hur tungt skulle ej hans af grämelse och gikt­plågor skärpta ord komma att hvila på en försvarslösmänniskas döda mull! Se på honom, den berömde, lärdeWillibald Pirkheimer i det sextonde seklets Nürnberg, detär han som under nära femhundra år skall komma attgöra sin mest älskade väns hustru till en den nyare ti­dens Xantippa. Du känner henne nog: fru Agnes Dürerin,den giriga, trätlystna kvinnan, det afskräckande exempletför alla tiders kvinnor? Nog har du hört det och afskytthenne i ditt hjärta.Stackars fru Agnes – femhundra års förakt, fem­hundraårs stenkastning äro tunga att bära. Kanske skalldock det oförtjänta däri göra den börda lättare, som tyngerdin ande ännu efter månghundraårig sömn i de dödasgårdar vid den makes sida, som du skulle ha pinat tilldöds!Men i dag är S:t Johannisdag, ej blott de dödasåminnelsedag, utan solens, rosornas, glädjens dag.Hör, jubel och festmusik brusar genom staden medde femhundra gatorna! Se hvad prakt – ser du brud­tåget!I spetsen kommer bröllopsgycklaren i sin rikt silfver­behängda skrud, med sin långa staf, från hvilken silfver­mynt och silfverklockor klinga och ringa.Han får ej vara dum, den mannen. Veckan långskall bröllopsfesten räcka, och hvarje dag skola bröllops­gästerna fägnas vid tjugufyra bord, dignande af oräkneligarätter: grant förgyllda pastejer, härligt prydda fasaner,ungerskt vin och hembryggdt öl, mörkt, mustigt nürn­bergskt öl.Och aldrig får bröllopsgycklaren tiga. På hvarjetilltal skall han svara med ett rim; hvarje dam skall hanhedra med en artig vers. I spetsen för tåget kommerhan, svängande sin staf; och silfvermynten och silver­klockorna ringa och klinga.Efter skrida brud och brudgum.Ah, huru ståtlig är ej den unga bruden! Se, hur honstrålar af guld och ädelstenar; i glänsande veck faller dengula kjolen af tjock sidendamast omkring hennes fylligagestalt; hur skönt glider ej den pälsbrämade manteln afpurpursammet däröfver, huru smidigt sluter sig ej detpurpurröda sammetslifvet omkring hennes midja. Hals­smycken och gyllene kedjor nästan dölja den hvita rundahalsen, och på hufvudet – ack, på hufvudet, hvilketsmycke! Hvilket diadem, värdigt en drottning, långt kost­barare än en drottnings krona.Ett sådant diadem kan endast bäras af en patriciskbrud i Nürnberg.Bruden är ståtlig, där hon skrider fram, med ärbartnedslagna ögon. Bruden är den rika, den goda Felicitas,hvars bild aldrig skall upphöra att beundras, hvars namnaldrig skall glömmas.Och brudgummen! Se på honom med den fint arbe­tade och virade silfverkransen på det långa bruna håret.Han förefaller dig främmande i sin brudgumsprydnad; duär van att se honom i pälsbaretten!Hans pälskantade dräkt är öppen i halsen, och denringprydda handen håller den tredubbla vigselringen: HansTucher är en af Nürnbergs pelare; stamfader skall hanbli för ädla släkter.Och generationer skola dricka Tuchers skål i skum­mande »Tuchers Bier».Också du och jag skola göra det, när skaran tågatoss förbi.Vänta blott en stund till – ser du de täcka brud­jungfrurna, också de i skimrande atlas med guldstickadepurpurlif?Det krusiga upplösta håret böljar omkring dem, ochderas panna prydes af fina silfverkransar och röda rosor.I tåget ser du ock mången vidt frejdad man; du serdär Hans Imhoff och Martin Behæim, den store sjöfararen,du ser Jakob Muffel, Volkamer och många andra.Gif akt på mannen där i svarta sammeten och brunapälsen!Tätt krusar sig hans korta hår och skägg omkringhans vackra hufvud och friska ansikte. Hakan är slät­rakad och vittnar om kraft; den beslutsamma munnen äricke dold af mustaschen, och ögonen äro liksom förtrolladeaf guldskimret tätt framför honom.Han går i första ledet efter brudjungfrurna. Guld­skimret kommer från det underbara hårsvall, som flödarned öfver den sköna Sibylla Fürlegerins nacke och axlar.Såg man någonsin ett sådant hår! Ej under, att dentappre Paumgärtners blickar dragas af dess trollmakt.Hieronymus Paumgärtner, en af Rådets Förste, främ­jaren af skolor och vetenskap, han, som af den fräckerofriddaren Albrecht von Rosenberg ett helt år hölls fån­gen i ett öde bergsslott, stryker sig tankfullt om kinden,tveksam, villrådig.Ty har han ej helt nyligen i bref till doktor Martinusi Wittenberg sagt sig skola gilja till den ädla Käthe vonBora, och hafva ej både doktor Martinus och hans vän,doktor Philippus Melanchton, varmt tillstyrkt hans plan?Ja, har ej doktor Martinus erbjudit sig att själf blifvahans förespråkare inför den dygdiga jungfru Käthe?Har ej just dennasamma dag ett nytt breffrån honom kommit frånWittenberg med otåligmaning till snabbt beslutoch snar handling; sadeej brefvet, att en annaneljest tänkte söka vinnaden modiga, ur de påfvi­skes makt undkomnaKäthe!Hieronymus Paum­gärtner tvekar. Han serHieronymus Paumgärtner.på det böljande guldhåret framför sig. Hvem har hviskati hans öra, att det var detta guldhår, som höll konstnärs­fursten fången? Hvem har hviskat, att det var åt dengoda Felicitas’ unga brudjungfru, som Albrecht Dürerskänkt sitt hjärta?Sköna jungfru, såsom ren och helig madonna skalldin bild vördas af århundradens män och kvinnor! Medditt gyllne hår, din skära kvinnlighet, din blida fägring,ack, huru olik är du ej fru Agnesen, konstnärens maka!Men konstnärens sinne är rent som ditt eget, likarent som hans vilja är stark. Aldrig störde han ditt hjär­tas frid, unga, fagra Sibylla Fürlegerin!Hieronymus Paumgärtner vet det väl. I sitt sinnevredgas han öfver den röst, som hviskat de svarta orden,vredgas på sig själf, som lyssnat till den och skrifvit bref­vet om Käthe till doktor Martinus.Hvilken brud hon skulle bli, denna skönlockiga sjutton­åriga jungfru! Att med henne vid handen skrida fram ifestligt tåg såsom i dag Hans Tucher och Felicitas – ingenom Sebalduskyrkans med reliefer och plastiska figurerskönt sirade »brudportal», fram till brudaltaret – – 
Hieronymus Paumgärtner suckar; hans sinne är mör­kare, än då han satt fången i rofriddarens borg. Ty ärhan ej nu lifstidsfånge? Bunden af sitt eget förhastadeord, sitt bref till doktor Martinus Lutherus?Mäster Albrecht, mäster Albrecht Dürer, hvem kundeblott ett ögonblick tvifla på din heder? Hvem kunde seden fagra Sibylla och lyssna till onda rösters hviskning?Dåraktige, tappre, förälskade Hieronymus Paumgärtner!Nu har bröllopsskaran försvunnit genom Sebaldus­kyrkans härliga portal.Vi, som långsamt följt den efter, vi fortsätta vår van­dring än ett litet stycke.Du är trött och törstig?Ja, du skall få hvila dig vid en bägare Tuchersktbier, innan vi gå vidare.Den här vägen! Vi måste gå förbi Sebalduskyrkans»prästgård» för att komma till den lilla byggnad, där för­friskningen väntar oss.Men håll – stanna en minut!Ser du det vackra götiska fönsterutsprånget å präst­gårdsmuren? Det är formadt som en bägare, en heligkalk; det är siradt med heliga bilder; det har höga, gö­tiskt spetsiga fönster, och dess blyinfattade rutor äroprydda med konstnärliga glasmålningar af Veit Hirsch­vogels hand. Innanför sitter en af tidens diktare ochskrifver kejsar Maximilians kärlekssaga.Kling, kling, kling!Hör du klockan, ser du klockan där borta vid detgötiska kapellet? Du tror det ringer till mässa!Se, så brådt de ha, nürnbergarne; där komma despringande rakt ur sina verkstäder, precis som de stå vidsitt arbete, i stora förskinn och mössan på nacken, meduppkaflade ärmar och i brednosiga tofflor.I det sextonde seklets Nürnberg är förskinnet enhedersuniform, skall du veta, ty bakom förskinnet döljersig ofta en man, hvarsnamn skall bli odödligt,äradt så länge världenstår.Du ser också fintklädda patricier med ovan­lig hast skynda framåt –Kling, kling, kling!Klockan ringer om igen.Så brådt de ha, dessanürnbergare! Du tror, dedrifvas af helig längtanefter någon »stilla mässa»i kapellet.Ack nej! Det var ej»Bratwurstglöcklein.»till gudstjänst klockan inbjöd. Det var till »Bratwurst»och Tucherbier.Klockan på kapellet? Åh!Nej – men klockan där på gafveln till den lilla, lillabyggnad, hvars baksida utgöres af kapellets ena vägg.Ser du den? Med det höga, skarpt sluttande taket,de små blyinfattade runda rutorna? År 1400 står det in­ristadt på klockan. Den är bara barnet, endast hundraår gammal, denna lilla byggnad.Men det sextonde seklets nürnbergare älska den; detär deras kära »Bratwurstglöcklein», där de vid det smalabordet framför den väggfasta bänken i det lilla rummettömma sitt ölkrus och förfriska sig med de läckra, nyros­tade små korfvarna.Kling, kling, kling! Färska varma korfvar!Det är det, som klockan ropar, och då få de brådt,nürnbergarne. Se, så de springa!Där kommer en högrest, ståtlig man; skinnförklädetdöljer nästan hans gestalt; den blå skjortan är öppen ihalsen, och läderhufvan når honom ner öfver öronen, nä­stan ned till ögonbrynen. Hans tjocka skägg döljer läp­parna, men ur de stora ögonen blickar en lugn, fast,ihärdig vilja.Det är denna kraftiga hand, som i järn kan mejslakonstverk, fina som de finaste spetsar, som af brons kan fram­trolla människoanleten och gestalter af oförliknelig skönhet.Lugnt kommer han gående. Där hemma hålla hansfem skickliga söner på att lägga sista hand vid det storaPeter Vischer.verket, det underbartsköna skrinet, somskall innesluta den he­lige Sebaldi under­görande ben.Peter Vischer harrätt att förfriska sigmed Bratwurst ochmustigt nürnbergeröl.Hans berömdaste verkär färdigt, efter tolfårs ihärdigt, lugnt,träget arbete.Mästaren kan varaDen Sköna Brunnens torg.nöjd. Hans skapelser i brons och järn försköna Nürnbergoch många andra städer. Men Sebaldusskrinet skall görahans namn odödligt. I sekler skola generationerna medaktning och beundran betrakta hans bild, där den döljersig i en liten nisch å skrinets ena gafvelvägg, det skönaskrinet med spiror och pelare, gallerverk och spetsbågar,apostlar, profeter och kyrkofäder.Ja, mäster Peter Vischer har i sanning full rätt tillden nyrostade korfven och det skummande ölet.Men icke han allena!Ser du honom, som kommer från Den Sköna Brun­nens torg? En man med skygg blick och mörk uppsyn.Veit Stoos, visst är du en mästare, äfven du. Visstär du en konstnär, som med din knif snidat härliga bil­der, sköna madonnor, vördnadsvärda helgon.Men »änglahälsningen» i S:t Lorenzi kyrka, den kost­bara skänk, som sväfvar under dess hvalf, den gäller ickedig; och det Nya Jerusalem, som du framtrollat och hvarsgyllene torn och portar glimma högt i S:t Lorenzi hvälfdakor, det är förvisso tillslutet för dig, du vanärade! Be­dragarens och förfalskarens brännmärke glöder eldrödt pådin kind. Det utplånas aldrig.Skada, skada, Veit Stoos; du är dock en härlig konst­när, äfven du. Och om än ditt namn är höljdt af evigskam, så är dock din sänkta panna likväl kysst afkonstens genius, och äfven din graf skall siras af ek ochlager.Men i Bratwurstglöcklein får du sitta allena, utansällskap. Nürnbergs borgare beundra din skickliga knif,men sky din person.Framom hörnet viker nu en annan man. Hans gångär tung, hans breda rygg är knotig och böjd, hans naknaarmar seniga, hans allvarliga ansikte groft; men den högapannan bär snillets stämpel, den fast slutna munnen vitt­nar om stor kraft, ögonen äro klara och lifliga, och grå­sprängdt skägg når från öra till öra rundt om den skägg­lösa hakan.Också han bär en hufva, men af annan form. Duskulle tro det vara en bagarmössa, så hvit är den af kalk­stoft, så hvit är hela mannen, hans bara hals, hans naknaarmar och stora, löst hängande blusklädnad.En bagare, han! Han, som bor där borta midt emotden stolta rådhusbyggnaden i det sköna huset med denhärliga gården, en gård omsluten rundt om af spetsbågs­hvalf.Han en bagare! Nej, med större ära bär han sinstofthvita arbetsklädnad.Du skall snart med mig gå tillbaka till Lorenzokyrkan.Där skall du i templet se etttempel, skönt som en drömeller en saga. Det är mästerAdams dröm, mäster AdamKraffts; och drömmen fram­ställde han i sten, med mej­sel och hammare formadehan den; allt smäckrare,finare, lättare höjde den sigmed spiror, tinnar, nischeroch bilderna af otaliga he­lige män. Efter fyra årsarbete var drömmen för­verkligad. Och Lorenzokyr­Adam Krafft.kans kor blef den värdiga platsen för Adam Kraffts »Sa­kramentshäuschen».Krökt under dess tyngd uppbär mästaren själf sittsköna verk, som äfven stödes af de två gesäller, hvilkabistått honom.Mästare och gesäller i blusar och tofflor, i kalkhvitahufvor, mästare och gesäller, som äro stenhuggare, ätakorf och dricka öl: kunna sådana vinna oförgängliga namni konstens häfder? Kunna sådana räknas till världensstormän?Ack, barn!S:t Lorenzokyrkans kor med Adam Kraffts »Sakramentshäuschen».Femhundra år efter deras död, ja, när vi, du och jagvarit döda och förgätna i andra femhundra år, då ochallt jämt i nya sekler skola främlingar och beundrare, skolaNürnbergs invånare å S:t Johannisdag kransa dessa sten­arbetares och smeders grafvar samt med häpnad och tjus­ning skåda deras oförgängliga mästerverk.Du ser dig om efter en annan mästare, ännu en iraden af dem, vi lärde oss älska redan som helt små:skomakaren, skomakaremästaren, mästersångaren, den ännuunge, glade, flitige Hans Sachs.Vänta ej att få se honom här å en dag som denna,då solen lyser så klart, och skogen därutanför Nürnbergsportar är sval och grön, då ängarna prunka af blommoroch alla fåglar ljuft kvintilera. Kvintilera – ja, så sägerhan själf, mästersångaren och skomakaren, och att lyssnadärpå är hans käraste nöje.Hans Sachs finner du icke här; han vandrar allena,fördjupad i tankar, utanför stadsporten.Fåglarna sjunga i skogen. Hans Sachs lyssnar, ochi morgon sjunger han själf som vanligt vid sin läst och sinsyl; dikt efter dikt sjunger han fram med ord och rytm,med ton och melodi. Han sjunger om Nürnbergs storhet,han sjunger också om Nürnbergs nöd under den stora be­lägringens dagar. Han sjunger fromma sånger och täckakärleksvisor; han diktar lustspel och sorgespel i hundratal,ja, hans dikter och verk stiga till många tusental.Han är god och glad, han är klok och klartänkt; hanuppfostrar sitt folk, han lär det under skämt och lek –Om vi en annan dag skulle försöka få se, huru hanå den stora gården till värdshuset Heilsbrunner-Hof själfhjälper till att ordna och leda uppförandet af sina skåde­spel?Gården är full af folk; i svalgångarna längs husensalla våningar, ända uppe i de många gluggarna på despetsiga taken, ja på hundkojan, på skorstenen stå ochsitta människor. Men nog kunna också vi få en plats,om vi göra oss riktigt små. Då skola vi lära oss inse,huru denne skomakare och diktare under nöjets form upp­fostrade sitt folk.Men i dag, senare, när han återkommit från sin en­samma vandring i skogen utanför stadsporten, då skolavi söka honom i hans hem borta i den smala gatan näraSpitalplats. Icke få vi tid att stanna å bron öfver Peg­nitz för att beundra den vackra Spitalbyggnaden, som åfasta hvalf går ut öfver floden. Vi ha mycket att se ochiakttaga, och vi måste skynda, innan skymningen bryterin, ty här nere i det tyska landets söder är sommarafto­nen mörk äfven å S:tJohannisdag.En blick vilja vidock kasta in i dethem, där Nürnbergsoch tidens främstediktare sitter å sintrebenta pall, ikläddsitt stora skinnför­kläde, pliggar skoroch beckar tråd.Han har ett präk­tigt utseende, denneskomakare; hur ögo­nen stråla kloka, klara,skälmaktiga. HansSachs är en from man,en god man, en starkman i sinne och vilja. Hans Sachs älskar det sköna, detrena, det fromma.Icke har han tid att gå till Bratwurstglöcklein att ätakorf. För honom må klockan ringa dagen lång; hanlockas ej däraf.Hans Sachs gör skor och diktar visor.Han älskar sin hustru, sin unga Kunigunda Kreuzerin.Det är hon, som först skall höra hans dikter; det är afhenne han först vill se dem gillade.Och den unga fru Kunigunda Sächserin är stolt öfversin diktande Hans, som gör så sirliga, fina tofflor och somsjunger så sköna underfulla visor, som är så lärd, attsjälfva prosten i S:t Lorenzo kommer att höra och rådgöramed honom.Ty mäster Hans är mäkta lärd. Äger han ej ett afde största bibliotek i Nürnberg? Kan han ej sitt latin såbra som prosten själf?Hur han studerar, hur han tänker och grubblar! Hurhafva ej äfven i hans sinne doktor Martini ord ljudit frånWittenberg, hur ha icke nya tankar blifvit väckta, hur haricke diktarens hjärta klappat i takt med den hammare,hvarmed han slog in tränubb i stöfvelbottnarna, när hantänkte på den ensamme kämpen i Worms.Hans Sachs grubblar; i dagar och veckor grubblarhan. Han upphör att sjunga.Fru Kunigunda tiger; hon väntar och tiger. Hon fårej störa den kämpande anden.Hans Sachs studerar; syl och hammare hvila. Bibelnär hans studium samt doktor Lutheri skrifter. Han ägerdem alla, han får dem efter hand som de komma ut.Hans ansikte ljusnar. Han vänder sig till sin ungaKunigunda Kreuzerin, hans ögon äro åter klara och glada,hans sinne lugnt.I hans själ finnes intet tvifvel om sanningen. DoktorLutheri ord äro sanning, doktor Lutheri skrifter äro hansstörsta skatt. Med konstförfaren hand binder han dem iett band af fint, starkt kalfskinn och präntar därutanpå:Sanningen förblifver i evighet.Och åter sitter han på sin trebenta pall vid skomakare­bordet; åter sjunger han, medan arbetet skrider framåt.Lyssna, du skall höra reformationens diktare sjungareformationens första äresång, sången om »Näktergalenfrån Wittenberg»:»Vak upp, se dagen nalkas skön!Jag hör en sång i skogen grön,så underbar en näktergal,dess röst når öfver berg och dal – – – »Nej, icke skall du vänta dig att få se Hans Sachsbland dem, som komma springande, när Bratwurstglöckleinsklocka kallar:Kling, kling, kling! Färska, varma korfvar!Kling, kling, kling!Sköna äro mästerverken i sten, i brons, i trä. Skönaäro mästersångarens visor. Men ännu härligare konstverkhafva skapats inom det gamla Nürnbergs murar.Följ mig än en stund. – Solen har redan sjunkitned mot väster. Dess milda sken skänker hela den gamlastaden, alla dess torn, spiror, tak och murar ett rosen­skimmer, en ljuflig midsommarglans.Följ mig uppför backen, som leder till de båda bor­garna, kejsarens riksborg och borggrefvarnes eget fäste.Vi vika af till vänster och gå bort mot Thiergärtnerthor– nej, nej, borggrefvens djurgård utanför det ofantligafyrkantiga tornet, den ha vi ej tid att se nu, något långtbättre och märkligare väntar oss.Följ mig blott hit till hörnet af Zisselgasse. Se här,nu äro vi framme.Ser du hörnhuset här, till hälften byggdt af fast granit,till hälften af stadigt ekvirke?Det är ett prydligt hus med sin höga ryggås och sinspetsiga vindskupa, med sina tre våningar och sina sval­gångar högt uppe under det utskjutande taket.Ett utmärkt tak för svalor att bygga sina bon under,säger du.Ja barn, säkert hafva svalor där sina reden. Sva­lorna bygga helst hos goda, ädla människor; där svalornastanna bo frid och trefnad: visst finnes det svalbon underAlbrecht Dürers tak.Albrecht Dürers hus.Om ock svalornas kvitter är svagt, skall det docktill sist höras vid sidan om den giktbrutne gamle WillibaldPirkheimers vresiga röst, du minns honom, patriciern ochrådsherrn, Albrecht Dürers vän och fru Agnesens orättvisedomare, som vi förut i dag sett, då vi stodo utanförLorenzokyrkan.Och då gäller det, om de människor som lyssna skolaföredraga det fula onda förtalet, som om femhundra årsäkert kallas kritik, framför det milda vänliga vittnes­bördet, som säger:Under Albrecht Dürers tak rådde frid och endräkt.Om den store mästaren aldrig fann den fulla lyckan, omi hans hem ej blomstrade den kvinnliga blidhet och skönhet– ack, fagra Sibylla Fürlegerin! – som kunnat fulltvärma hans hjärta, så var dock fru Agnes Dürerin en god,kärleksfull, klok hustru. Med sin flitiga, starka hand varhon ett fast stöd för sin stackars konstnär, den oegen­nyttige, härlige mästaren, som så illa förstod att se påegen fördel. Utan henne skulle lifvet helt visst mångengång blifvit honom rätt brydsamt.Låt oss se efter, hur tidens älskling, konstnärsfursten,har det där inne!Själf är han ej hemma. I dag hvilar hans pensel.Albrecht Dürer älskar naturen, han vördar henne. Natu­ren är den rena källa, hvari han badar sin ande.Såsom visornas diktare i den gröna skogen i daglyssnat till fåglarnas sång, så studerar färgernas skaldsolens skimmer på taken i förstäderna, dess lek på flo­dens vatten och skuggornas blåa förtoningar i fjärran.Målaren är ute.Men fru Agnes sysslar omkring den åldriga fru Bar­bara i det lilla rummet näst intill köket i andra våningen.Fru Barbara är gammal nu.En gång var hon mycket vacker; det kan ingenlängre se.Hon var också mycket god och mycket from. Ochdetta är hon ännu.Ack, barn – dyrka aldrig det sköna i och för sig,jag ber dig därom! Älska godheten, älska det fromma!Vörda den gamla fula fru Barbara!Se konstnären, han, hvars öga mer än någon annansförmår uppfatta det sköna, se, hur han älskar denna gamla,älskar henne för hennes godhets skull. Att hon åldras,att hennes krafter försvinna, det är hans bittraste smärtai lifvet.Med hvilken ångest måste ej hans ögon hafva skådathennes vissnade anlete, innan hans hand så förmådde åter­gifva hennes bild, som du ser där på väggen. Huru harej kolstiftet ilat, liksom om handen bäfvat.Skulle hon för alltid försvinna, innan han hunne fästapå pappret dessa dyra drag? Hvarje deras fåra var ho­nom helig; hade den ej ristats af omsorg för honom!En förfärlig bild; men huru rörande: detta afmagrade,af sjukdom härjade anlete med det tåliga uttrycket – ack,moder, moder!Du är den unga fagra fru Barbara, som med så inner­Rum i Dürers hus.lig kärlek i dina armar vaggade din gosse, din käraste afde aderton du bragt till världen, din Albrecht. Du ärden driftiga ömma modern, som vakat öfver honom, bedtför honom, manat honom till godhet, fromhet. Af dig fickhan detta rena sinne. Gud hörde dina böner.Moder, du är åldrig och härjad, men tackad vareGud, att du ännu finnes därinne i den lilla kammaren!Tackad vare Gud, ännu kan din svaga röst tillönskadin son lycka på alla hans vägar: gå i Kristi namn.Fromma moder! Välsignad vare du! Din sons ömhetomgifver dig hvarje dag. Du är hans hjärtas rikedom,hans lefnads solsken, du fårade, härjade gamla moder.Fru Agnes Dürerin vårdar väl sin makes moder.Under de många år den gamla dvalts här i kammaren,sjuk och svag efter en lefnadslång sträfvan, har fru Agnesaldrig tröttnat att bädda hennes säng, att sätta rosen­kransen mellan hennes darrande fingrar, att tala för henneom hennes sons ära och rykte.Ty fru Agnes Dürerin älskar sin make.I unga år blef hon honom gifven; så hade fädren åömse sidor bestämt.Hon var ej skön, men hon var rik; hon var ej vek,men hon var trofast; hon var en god hustru och en godhusmoder.Hon var äfven en god kvinna. Ty huru skulle kon­stens sol så gladt kunna skina i ett hem, där en ondkvinna rådde, där en Xantippas tunga larmade!Hvarför skulle den gamle vresige Willibald Pirkhei­mers ord allena innehålla sanningen?De, som mest så säga, hafva själfva talat osanning.I århundraden hafva lögnerna lefvat; ej under att de tillsist blifvit tagna för sanning. Ty huru säger den ondatungan, den kritiska tungan?Fru Agnes Dürerin, säger den, var konstnärsfurstensolycka. Elak, girig, trätlysten och ful var hon.Och konstnären flydde från hemmet, flydde från henne.Bort, bort från fru Agnes: endast fjärran från den ondakvinnan gifves frid, gifves arbetslust, glädje öfver skön­heten i natur och konst, gifves skaparkraft.Till Adrias drottning, Venedig, till Nordens dimmigaNederländer flydde konstnären för att glömma sin olycka,sin hustru.Så talar den onda tungan, den skarpa kritiken. Talarden väl sanning? Hurudan är denna?Jo: mästaren älskar konsten, mästaren älskar skönakläder, älskar att omgifva sig med kosteliga saker. Menmästaren har ett barns förstånd på penningar. Och dockbehöfver han dem så väl.Se bilden af denne unge man med det korta blondahåret under sammetsmössan och de skarpa, men dockmjukt målade dragen.Det är en bild för sekler, ett mästerverk för alla tider.Vänd om den: på dess baksida grinar emot dig Ava­ritia, girighetens demon, en hemsk gammal häxa, somklämmer om pungen och hånler. Förstår du den bedragnekonstnärens vrede?Den blonde unge mannen lät måla sin bild men gafaldrig penningar därför. Han följde kejsarens exempel.Ja, själfva kejsar Max, konstnärens vän, beundrareoch gynnare, tog hans härliga verk, prydde med dem sinaslott, men betänkte aldrig, att en konstnär kan behöfvalön för sitt arbete.Eller skulle Albrecht Dürer hungra? Skulle AlbrechtDürer få gå i lappade kläder? Han, hvars harmoniskavackra gestalt vi äro vana att beundra i dess gula sam­metslifrock med de persikofärgade banden eller i den mörkapälsbrämade sammetsmanteln – skulle det skönas mästarehöljas i fula lumpor?Och dessa italienare, dessa venetianer!Sluga voro de då, dessa söderns konstälskande söner;sluga äro de än.Mästarens verk ville de äga; ty mästaren ärade ochbeundrade de. Och dock bedrogo de honom.I hemlighet läto de afbilda hans verk, hans ypper­liga träsnitt öfver scener af Guds moders lif, hans be­undransvärda återgifvande af Kristi lidandes historia.I tusen år hafva människorna försökt i bild framställade kval, som af Smärtornas Man genomkämpats på vägentill Golgata. Huru många ha lyckats därmed så somAlbrecht Dürer? Huru många ha förmått framställa Fräl­sarens törnekrönta hufvud så prägladt af dödskval, menäfven af så öfverväldigande majestät? Huru många haförmått det? Har någon?Hvem skulle ej önska att äga en afbild af dessa trä­snitt! Söderns folk åtrådde Albrecht Dürers verk, menbetala honom därför, det ville de icke.Konstförfaren i många ting var Albrecht Dürer; enforskare och en lärd var han. Hvem före honom har såstuderat människokroppens linjer och naturens sanna skön­het? Men – jag har sagt dig det nyss – på penningarförstod han sig icke. Med furstlig frikostighet bortskänktehan furstliga gåfvor, dessa dyrbara teckningar med koloch penna, som han strödde omkring sig.Men fru Agnes bar omsorg, att intet fick fattas afde ting, som konstnären älskade att skåda.Och därför förmådde hon honom att i Venedig själfvärna sin rätt, skydda sitt verk för förfalskning. Var detett brott af fru Agnes att göra detta? Och var det välför att fly henne, som han följde rådet?Och när han senare företog sin stora resa till Neder­länderna, var det äfven då för att undkomma dig, af eneftervärld så hårdt dömda kvinna?Och säga de sanning, som berätta, huru du i detöfvergifna hemmet förtärdes af längtan, af svartsjukansplåga, medan din make, fri från din närhet och firad affurstar och denna världens store, gjorde sitt triumftåggenom de tyska landen? Att du till och med, för attlocka honom åter, ville till vänligt samtal i hemmet inbjudajungfrun med det gyllene håret, den älskliga Sibylla, denenda, det enda på jorden, som du velat dölja för dinmakes blickar?Var du ej i stället vid hans sida under den långafärden!Inlindad i schalar och dukar satt du på Rhenbåten,som förde eder ned till Flanderns stora stad.Skön var du icke, det är sant; fyrkantig och bredsatt du där i dina höljen, och ingen gyllene lock tittadefram under hucklena.Men det var du, som redde hans måltider, som ord­nade hans bädd, så att intet skulle fattas i hans trefnad.Du delade hans heder, du, fru Agnes Dürerin; hvar­för hafva senare släkten äflats att beröfva dig din deldäraf? Hvarför har du ej fått förbli den du var: konst­närens trofast vårdande hustru, hans lifs hjälparinna ihemmet vid Zisselgasse liksom under den årslånga färdenmot norden!Stackars fru Agnes, var det ej nog, att ditt hjärtaville brista af sorg och ängslan, då det nordiska dim­landets däfna luft kom feberrysningar att skaka din makeslemmar, feberglöd att rasa i hans ådror?Skulle du äfven under sekler tyngas af den obarm­härtiga fru Criticas dom: se kvinnan, som plågat ihjäl sinmake, se den giriga, elaka, trätsjuka kvinnan!Ja se henne, se henne sådan, som konstnären själfafbildat henne under denna samma resa. Icke är honvacker; men icke är detta en elak kvinnas drag.Låt hennes ögon stråla af ömhet, hennes kinder rodnaaf stolthet öfver hennes makes framgång, och du skall sebilden af en hustru, som varit sin mans stöd och hjälp i lifvet.Och, barn – detta är det största! Det är kärlekensFru Agnes Dürerin i sitt 46:e år.Teckning af Albrecht Dürer.skönaste kännetecken:hjälpen, trösten. Att hug­svala den älskade, lindrahans bekymmer, bärahans sorg, smeka hanskind, aldrig svika, ståmodig vid hans sida inöd och strid! Det är kär­lekens största rättighet.Var trofast, barn, vartrofast, stark och själfför­gäten!Hon kunde ha varitdet än mera, fru AgnesDürerin, det är sant.Hon kunde ur sitt sinne hafva förjagat oviljan motdessa gyllene lockar, som från madonnabilden där inne påväggen i hennes makes arbetsrum skimrade emot henne,hvarje gång hon öfverskred rummets tröskel.Hon såg ej det unga anletets renhet, såg ej den helgaskärhet, som konstnären lagt däröfver, förstod ej, att deögon, som så uppfattat denna unga flickas skönhet, varitmästarens mera än mannens.Bilden där inne på väggen med de till hälften sänktaögonen, den ljufva munnen, den af en lätt, nästan osynligSibylla Fürlegerin.Madonna af Albrecht Dürer.slöja betäckta ädla panna och de späda händerna höjdatill bön, denna bild var för fru Agnes ej den heliga ma­donnan, den tillbedjansvärda, o nej, det var Sibylla Für­legerin, den eftersträfvansvärda.Visst led han däraf, den ädle mästaren, men han sadealdrig något därom. Han hade intet att försvara.Tystare var han dock än förr, mera tankfull, merasluten. Stundom suckade han tungt, när hans blick föllpå bilden. Dess gyllene hår var glansen i hans hem, ihans hjärta, och den skänkte honom nya tankar, friskauppslag till nya mästerverk.Taga bort den? Aflägsna bilden? Nej, hans handskulle då i förtid tröttna, hans pensel bli tung, hans färgerutan lif, utan friskhet.Fru Agnes måste öfvervinna denna dåraktiga inbill­ning. Hon måste.’Hade jag endast detta guldhår doldt under denärbara matronans, den gifta hustruns hufva’, mumlar fruAgnes, där hon denna St. Johannisdag står i dörren tilldet tomma rummet och blickar inåt.’Skön skulle du vara ändock, Fürlegerin, med dinafina kinder och dina stora dufvoögon. Men icke längreskulle håret i guldglans bölja omkring din nacke; upp­lindadt finge det nog plats under den guldstickade hufvan,som också skulle skyla din hvita panna!’Dåraktiga fru Agnes! Liksom om icke detta hårännu efter femhundra år från taflan af din makes handskall skimra i sin fulla tjusande glans!Fru Agnes sysslar i det lilla skumma köket med denstora öppna spiseln; hon reder till måltid.Konstnärligt sirade äro krukor och kar. Från konst­smidets städ har risten kommit; och lyktan, se, är den ejen afbild af konstnärens eget utkast till de runda nya be­fästningstornen?Lyktan gör utmärkt tjänst, då mäster Albrecht ochfru Agnes någon mörk afton gå på besök. Eller ocksålyser mäster Albrecht med den sig väg ned för backen tillBratwurstglöcklein.Efter slutadt dagsarbete unnar han sig ibland enhvilstund i sällskap med sina vänner. Och elden frånden öppna härden, där korfvarna rostas, lockar vänligt.Hvarför skullemäster Albrechtneka sig enstunds hvila, in­nan han åter gårhem att arbetatill långt in pånatten? Han fat­tar lyktan ochnickar vänligt åtfru Agnes, somstår i köket ochmumlar:’När mannen lefver isus och dus,får frun bli hemma ochsköta sitt hus.’Åter ett miss­tag, fru Agnes.Ty mäster Al­brecht lefde all­tid och endast iDürers kök.och för sitt arbete och sin konst.Också i dag tager hon miste, den värdiga matronan,hvars breda figur nästan fyller upp det smala köket.Hon muttrar så smått för sig själf. Se, dagen ärsnart liden, det skymmer; solens sista strålar lysa påThiergärtnerthors massiva murar och på borgens granitgråväggar. Och han dröjer allt jämt. Hvar har han drömtsig kvar denna långa varma sommardag?Hon tittar ut i gången, som går tvärs genom huset,delande detta i tvenne hälfter, af hvilka hon och fru Bar­bara råda öfver den ena med köket och konstnären i debåda rummen å andra sidan har sin atelier och sin skola.Ty många lärjungar söka undervisning af den storemålaren, men ingen af dem skall någonsin upphinna sinlärare eller nämnas vid sidan af honom. Oöfverträffadskall han alltid förblifva i det rike, som han åt konstenstiftat i Tyskland.Där står fru Agnes och tittar i köksdörren. Storasynas ögonen under hufvan; men icke onda, icke vreda.Kanske oroliga, säkert längtande.Dürerhuset och dess närmaste omgifning i början af 1500-talet.Det är tyst i huset. I den lilla kammaren sofverfru Barbara. Lärjungarnas rum är tomt. De hafva allafridag; de fira St. Johannisdag.Nu höres ljudet af steg som nalkas. Fru Agnesspritter till. Med handen rättar hon på sin hufva ochskjuter undan det nedfallna håret. Hon fruktar att tillklädseln synas vårdslös och oordnad inför sin skarpsyntemake.Allt sedan deras unga dagar fruktar hon detta. Tyännu ligger där inne bland hans tusende utkast med koloch tusch äfven de skisser, han tagit af sin unga fru:hon sitter vid bordet, stödd mot sin blottade arm, medoordnadt hår, färdig att nicka in. Under bilden har hanskrifvit: min Agnes. Låg det smälek däri? Eller löje? –Hon har aldrig kommit underfund därmed.Endast det vet hon: Albrecht Dürer lider af allt oskönt,som möter honom i lifvet, det må vara i form af smak­löst och dåligt klädda människor eller dåliga ord och hand­lingar.Och fru Agnes vill ej synas oskön inför den make,hon ärar och älskar.Stegen komma uppför trätrappan, som leder från detstora portrummet med träpelarna i första våningen.Det är han själf, husets herre, höljd i sin mörkamantel. Det långa håret svallar i väl ordnade lockar kringden lätt blottade halsen. Hans hufvud är skönt formadtliksom hela hans gestalt; hans drag äro något skarpa,men ädla och rena; näsan lätt böjd, och ögonen äro glän­sande, genomträngande, dock väckande en aning om doldtvemod, om tillkämpadt lugn. Hans bröst är bredt, hansmidja smärt och hans händer mjuka och fasta på engång, dessa vackra händer, hvilkas verk i tusende år skalltjusa världen – hur voro ej dessa händer beundrade i detsextonde seklets Nürnberg!Han afkastar manteln och står där i sin gula, sam­metskantade lifrock.Ett vårbarn är han; vårlig mildhet lyser i hans ädlaanlete, då han blidt hälsar sin hustru. Enkel, allvarlig,trofast och sann står han där, sann mot sig själf, motsin hustru, sin konst, sitt fosterland.Skön är hans själ liksom dess kroppsliga hölje;Albrecht Dürer. Själfporträtt.skönast är hans stämma, så skön, att du betagen lyssnartill dess sällsamma välljud.’God afton, Agnesen; hur är det med min moder?’’Hon sofver redan länge. Se, dagen skymmer, i tim­mar har jag bidat min makes hemkomst; i stekpannanförtorkar den goda korfven, medan han glömmer sig kvarbland sommarens rosor och stadens unga tärnor –’Fru Agnes, fru Agnes, tag dig till vara! Illa döljerdu din oro och förtrytelse. Kan du dock tänka, att ska­paren af en ny vår i konstens värld icke skulle fröjdasåt rosor och fager ungdom?’Agnesen’, säger målaren och småler, ehuru med enlätt suck; ’du har rätt; sommarens rosor älskar jag attstudera. Naturen är den stora boken, hvari en hvar målära sig läsa. Ack, hvad är det väl bevändt med delinjer, som kolspetsen gör på papperet! Icke må någoninbilla sig kunna skapa skönare mästerverk än Gud själf.Att med kärlek återge dessa Guds skapelser, det blir kon­stens mästerverk. Därför älskar jag naturen, och hennestuderar jag dagen lång; därför, och endast därför, Agne­sen, ha dina korfvar fått vänta.’Fru Agnes blyges. Nu som alltid har hans mildaröst fördrifvit de onda tankarna.’Albrechten’, svarar hon rörd, ’du själf är ett Gudsmästerverk på jorden. Nu skall jag steka nya korfvar.’Fru Agnes har gått tillbaka in i det mörka köket.I sitt arbetsrum står mästaren; tankfullt blickar hanpå sin käraste tafla, madonnan med guldhåret.Också han har i dag sett den unga brudjungfrun ibröllopståget. Och hans skarpa öga har i den ädle vän­nens, i Hieronymus Paumgärtners drag läst om den kamp,som stod i mannens sinne. Han, målaren, vet hvad denstriden gäller. Ty äfven han bär i sin ficka ett nyss an­ländt bref från Wittenberg.Hvarför icke?Var ej Albrecht Dürer doktor Lutheri vän? Själf enkonstens reformator, hyllade han med full öfvertygelsetrons reformator. Bland Martini Lutheri vänner i denfria riksstaden Nürnberg voro Albrecht Dürer och Hierony­mus Paumgärtner de främste. Öppet uttalade de sin mening.Orädda stodo de manligt för hvad de bekände.Hvarför skulle Albrecht Dürer då icke i sin ficka ägaett bref från doktor Lutherus! När det gällde en så viktigsak som Käthe von Boras framtida lycka. Ty huru varmtlåg ej denna doktor Lutherus om hjärtat. Och hvad kundehan väl göra därför, när den giljare tvekade och dröjde,åt hvilken han lugnt kunde anförtro den ädla Käthes lycka,den ende, som vore henne värdig.Den ende? Verkligen?’Här i Wittenberg finnes eljest en man, som ämnarbegära denna dygdiga jungfru till äkta.’Så stod det äfven i det bref, som mäster Albrechtbar i sin ficka.Albrecht Dürer står tankfull framför madonnan medguldhåret.Äfven inom honom råda oro och tvekan. Men ejför egen räkning. Hans sinne är rent, behöfver jag ensupprepa det! Aldrig har han svikit sin vän, aldrig sinhustru.Den unga Sibylla står för honom i glorieglans. Sinmadonna har han rätt att älska, hon är hans. Må denunga flickan bli en annans, må hon välja en god make:hvem skulle blifva henne en bättre än HieronymusPaumgärtner? Sibylla eller Käthe – på hvem fallerhans val?Albrecht Dürer känner sin vän; han vet, att denneär fången af guldhårets skimmer; han vet ock, att denridderlige rådsherrn tror sig bunden af sitt ord till doktorLutherus. Ty själf har han bedt denne bli sin föresprå­kare hos jungfru Käthe.Hvad Sibylla Fürlegerin tycker och tänker?Ack, hvem frågar i det sextonde seklets fria Nürn­berg efter hvad en ung flicka tänker! Hennes föräldrartycka och tänka i hennes ställe. Hafva icke till och medmän, hafva icke Albrecht Dürer och Hans Sachs fått sinlefnads ledsagarinna sig utvald af far och mor? Och äroicke de lyckliga?Konstnären suckar; lukten af den nystekta korfventränger genom hela huset; fru Agnes slamrar i spisenmed koppar och kar. Visst är konstnären lycklig.Nya steg höras i trappan, tunga steg. Genom denlåga dörren träder patriciern, rådsherrn och härföraren,Dürers och Luthers vän, Hieronymus Paumgärtner själf.Hans kinder äro heta af vin och skummande öl; hansögon glänsa; han kommer från bröllopet; där uppe i denlysande rådhussalen har han trådt dansen med den hår­fagra brudjungfrun. Också hennes kinder voro röda, menhennes ögon blygt nedslagna. – – 
Brefvet från Wittenberg tynger i rådsherrns ficka.Där borta är hans heder i pant, men här, här! Ack, hanhar henne i sin hand, den ljufva lyckan, det fagra barnet,ett ord blott! Men ordet – är det ej redan gifvet åtKäthe?Oron, tvekan drifva honom ut, bort till vännen, denpålitlige, den tystlåtne. Hans råd skall gälla.Albrecht Dürer lyssnar till de häftiga, glödande orden.Hans blick är klar och lugn. Som i en syn ser han brud­jungfrun i dansen, huldt rodnande och förvirrad. Ja, hanskall råda. Han småler gladt.’Vän Paumgärtner, hvad står det i brefvet om denandre, som ärnar vinna den dygdiga jungfru von Bora?Hvem är denne andre? Förvisso den vördade doktorMartinus själf.’Hieronymus Paumgärtner gifver till ett utrop ochrycker med ifrig hand upp sitt bref.Albrecht Dürer småler allt jämt. Han ser bort motsin madonna: må du bli lycklig, Fürlegerin!’Se’, säger han åter, ’också jag har fått ett breffrån Wittenberg, handlande om samma ärende. Jag tagericke miste: den ädla Käthe har vunnit doktor Martini hågoch hjärta. Och I, vän Paumgärtner, icke viljen I ståvår store troshjälte i vägen, icke viljen I blifva honomorsak till hjärtesorg och suckan? Nog finnen I här iNürnberg någon ädel jungfru, som tröstar eder för denuppoffring, I gören – – ’Albrecht Dürer talar vidare, lugnt och gladt.Och vid hans rösts välljud, för hans goda råd läggasig all strid och tvekan i Hieronymus Paumgärtners man­liga själ. Hans beslut är fattadt. Ännu denna afton skallallt vara klart. Innan sommarens rosor hunnit blomstraut, skall ett nytt bröllopståg gladt skrida genom Nürn­bergs gator.Bruden, smyckad med atlas och sammet, med sällsyntpälsverk och gyllene kedjor, med det ädelstenspryddadiademet på det gyllene håret, bruden skall vara den ungaSibylla Fürlegerin.Och hedersgäst på bröllopet skall han vara, vännen,konstnären, som så skönt förevigat den brudens drag.Hvilket ståtligt par i Hieronymus Paumgärtners och Si­bylla Fürlegerins brudfölje: se Albrecht Dürer i pälsbrämadsammetstalar och purpurkantad lifrock; se fru Agnes iveckrik sidendamastkjol och gyllentygshufva öfver det slät­kammade glesa håret!Skulle icke doktor Martini bästa vänner i Nürnbergvaka öfver att hans lifs lyckodröm blefve uppfylld?Hieronymus Paumgärtner är åter borta. Tystnad råderi Albrecht Dürers hus. Skymningen döljer konturer ochlinjer å de kolteckningar och taflor, som täcka borden ochhänga rundt omkring på väggarna.Lukt af nystekt korf tränger från köket genom helahuset, och fru Agnes’ stämma höres mana:’Albrecht, Albrecht, skall den rara korfven för andragången förtorkas och förfaras! Albrecht, Albrecht, hurdu dock glömmer dig hela dagen!’Och Albrecht Dürer sänder madonnan på väggen enafskedsblick, suckar lätt och mumlar för sig själf:’Hur skall jag icke frysa efter solen!’Därpå går han lugnt in att vid sin hustrus sida slutaSt. Johannisdagen med nystekt korf och brunt, mustigtnürnbergeröl.Låt oss lämna honom där. Se dagen är liden. Snartråder sommarnattens skugga öfver Nürnbergs gator.Det är tid att vända åter till vårt eget sekel, till våregen samtids människor.Det är tid för våra vänner att hvila, de flitiga, enkla,snillrika smederna, stenhuggarna och skomakarna. Dekunna hvila i frid; deras dagsverk är till fullo färdigt.Aldrig skall det förgätas, aldrig, så länge konst och skön­het älskas på jorden.Och ännu efter femhundra år skola främlingar ochnya seklers nürnbergare hvarje St. Johannisdag kransaAlbrecht Dürers graf.edra grafvar, du gamle Adam Krafft, du hederlige PeterVischer, du gode Hans Sachs, du ädle store AlbrechtDürer.Se, detta har min ring i dag visat oss. Inom ettögonblick skola vi åter vara i vårt nordliga hem; du skallsitta vid din goda moders tebord; jag i min ensamma, tystalilla kammare.Kanske skall du tro alltsammans vara en saga, trodig hafva drömt hela färden.Än sedan?Drömmen var dock en sannsaga!