 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 --- -- ----- „uiä&te-^Ä ‘g»çr; ■** - ■ y* *& ■ :. ....... ... r., ååH i:i'v.â'f-'-r- mm U-. - 'TV <- ïw . T;- ÿ ■:- ï ' s ' a ’V! V **■1 Àsaâiffi». . . . i v>' ^ ■ '■■■ i âlfegi: >>• V| <;,J s,:', . • 
 
 
 
 
 ■' msBté WWW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 !P<D!Sta» EåjH®ä»!S FÖR ÅR 18 3 3 . AF aljfjjm. HOS P. a . NORSTEDT & SÖNER, 1831. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TANKAß ÖFVEß ÜETTA YEßK. Utdrag af Protokollet, hållet i Sund hets-Komitén, på Lazari dag, den 16 December 1831. S. D. I en till Komiten inlemnad skrift', bade författaren till en bok, kallad Freja, Poetisk Kalender for år i833s begärt ko- mite'ns yttrande, huruvida icke densamma,! likhet med andra skyddsmedel, kunde såsom ett preservativ mot koleran användas, isyn­ nerhet af sådane personer, b vilka ej kunna afhålla sig ifrån att förtära herskt smör, gammal ost eller hvitkål; och alldenstund det upplyst blifvit, att intetdera af dessa osunda födoämnen förekommer i boken, samt då härtill lägges, att en otidig fruktan och angslan ej sällan bidraga att göra men- niskoki oppen mera fallen för emottagande af smitta, och författaren med detta arbete 
 
 
 
 
 synes åsyftat att väcka och underhålla en gladare sinnesstämning, thy har komiteh, uppä dessa nu anförda skäl, velat till genom­ läsning rekommendera merbemälde Kalen­ der; likväl, och enär densamma egentligen afser året i833, tror komiteh sig icke bö­ ra tillstyrka dess bruk såsom preservativ, förrän vid besagde års början; hvilket allt, på^begäran, skulle; den uppgifne författaren till ofta berörde arbete, genom protokolls utdrag till bevis meddelas. Ut supra m. m. Claes på Hörnet. 
 
 
 
 
 it ) ,, FÖRETAL. An fortsättningen då af eder roman ? Eder JVahum Bergström ? Hvårföre har ej tredje delen deraf utkommit till jul? Har ni inga ämnen? Intet bläck? Inga läsare? Inga fan­ tasier qvar? Ligger ni icholeran? Är ni by- satt, besatt, eller hur är det? Eller kanske har ni uti någon uthällande gastrisk feber gått all verldens väg; men hvårföre då icke förut tillkännagifva derom i de allmänna bladen?” Värdaste läsare, eller högtärade läsare, eilet günstige läsare (jag vet ej, hvilketdera epithet jag rättvisligen bör nyttja), jag ernade just rycka fram med samma frågor, då ni, min högtuppsatte gynnare och säkre befor- drare, förekom mig. Jag förstår ej sjelf, hvari orsaken kan ligga till ett sådant mar- terande af publikens både tålamod och kas­ sa. Mahända skall dock följande utdrag ur första Kapitlet af min tredje del lemna nå- Ungdomsfmtasiev. i 
 
 
 
 
 % gon upplysning, rörande de skäl, hvilka för- anledt uppskofvet. Det lyder sålunda: Hasselö Flate den i November x83i. Det är verkligen tid på, att jag skyn­ dar- med fortsättningen af min roman, då enligt de sista underrättelserna (vi hafva i dag Allhelgona dag), clioleran redan utbru­ stit i Altona, och måhända i tysthet spridt sig ännu längre, I Abo har han, såsom en åter uppflammande vådekl, tagit förnyad fart. På detta sätt kan hela mitt roman­ sällskap ett tu tre blifva oskyldiga offer för denna ohyggliga sjukdom. Det kan inträf­ fa med mig som med Herr Abradabrego, hvilken på ett halft år, genom farsot, för­ lorade hela sitt menageri, med undantag af en babian, den han skänkte haronessan S... på hennes födelsedag. Jag är isynnerhet rädd om min Julius, hvilken, såsom läsa­ ren redan erfarit, ej alldeles är att lita på, när det angår utflygter. Han kan, innan både läsaren och jag veta ordet af, ha be- 
 
 
 
 
 gifvit sig öfver till Åland, Finska skärgår­ den, Köpenhamn eller Alexandria. Jag har emellertid, för säkerhetens skull, fogat anstalt om lämpliga sundhetskordonger, isynner­ het kring hufvudorten, der det grefliga herr­ skapet bor, jag menar Gärdshamra. Det' förundrar mig blott, att Westeräs-Cladet, som i så mänga andra fall synes vara så väl underrättadt, och hvårföre Aftonbladet till­ delat redaktionen en mention honorable, uraktlåtit tillkänriagifva denna half-ofliciela åtgärd, äfvensom min omtanka att förse stäl­ let med läkare, hvars åliggande blifver att vara till hands vid påkommande sjukdoms- tillfällen. Dessutom har jag till grefvens fria disposition afsändt så väl ett parti cho­ lera snus, som ock några flaskor af de Ren- stjernska dropparne, hvilka bota för nitton plågor och troligen äfven för den tjugonde: ledsnaden vid lifvet. Enligt de sednaste un­ derrättelserna från Gårdshamra, fortfar häl­ sotillståndet att vara godt; med undantag, som grefven skrifver, af en stallbagge, be- 
 
 
 
 
 - 4 - finner sig hela familjen i högönskelig väl­ måga, och Sundhets-Kollegii föreskrifter iakttagas på det noggrannaste. Läsaren, hvilken , sedan andra delen al JM. Bergströms Ungdomsfantasier såg ljuset, troligen låtit inånga serskildta och motstri­ diga föremål passera genom sin tankekanal, såsom: jubelpredikningar, Jan Jansson öfver opposition och ministère, kanalarbetets fort­ gång, silfveruppköpen, antiqvartal-skrifter- na och de Kahlska kättarelistorna, Argi för­ middags- och Aftonbladets eftermiddagslu- rar (lärer hafva afseende på deras sena utdel­ ning). de nyaste moderna från Paris, En­ gelska reformbillen, Fäderneslandets infry­ sande hland de Grönländska isbergen samt kapitenens fara att bli uppslukad af hajar (hvaraf en ny Robinson Kruse kunnat upp­ stå), Herr Anckarsvärds inlysande diatrib i Dagligt Allehanda, Stockholmska stämmor­ na och de två Demosthenernas, Herr Kroks af Yao (vi veta ej om namnet är rigtigt) och Herr Rosenquists af Åkershult vältalig- 
 
 
 
 
 5 hetsprof eller rättare aftonsångs predikningar, musiken till Sjöfröken, processen om tän­ derna med frun .utan tänder, med mera, läsaren, säger jag, hvars tankekraft under tiden varit sysselsatt med alla dessa olika ämnen, torde tilläfventyrs låtit falla sig ur minnet innehållet, af hvad min roman re­ dan bragt i dagen. Jag vet dä intet bättre rad än att jag, innan fortsättningen, anstäl­ ler en generalmönstring med hela min per­ sonal. Jag vill vid samma tillfälle upprig- tigt tillspörja dem, om de vilja tjena qvar i mina Ungdomsfantasier eller icke, på det både läsaren och jag må hafva något säkert att vinka på. Jag har annars, om jag vå­ gar yppa min hemlighet, engagerat dem på tre år, hvarmed kapitulationstiden utlöper. — Då väderleken i dag är högst angenäm, luften sommarljum, hvarken storm eller regn hota, solen nedblickar mildt och vänligt på de gulnade löfven, de bleknade tufvorna, och tättingarne qvittra så glättigt i pilträ­ den, vill jag uppställa mitt mönsterbord på 
 
 
 
 
 6 fria fältet. Kanske kommer jag efter slu­ tad revue att ge för dem, eller de för mig en dejeune' dinatoire. I hvilketdera fallet skall jag ej försumma att derom .genom tid— ningarne lemna allmänheten underrättelse, samt hvilka skålar blifvit proponeräde och hvilka verser för tillfallet afsjungne. Sedan jag nu törhända, nog vidlyftigt, preludier rat för sjelfva förslaget, skyndar jag att skri­ da till sjelfva verkställigheten, nemligen mönstringen. ”Herr grefve Liljeconval)'enstolpe /” Ja! ”Behagar herr grefven fortfara att stå qvar i min roman eller ieke.” Med högsta nöje. Jag önskade blott nå­ gon förhöjning i min karakter, äfvensom vid något tjenligt tillfälle inpassandet af mina åt­ gärder, rörande landthushållningen på Gårds- hamra, i hvilken kunskapsgren af det mensk- liga vetandet jag tror mig vara icke helt och hållet ignorant, ej sä, som skulle jag derigenom vilja framställa mig i någon, för- 
 
 
 
 
 7 delaktigare dager än mina grannar, hvilka, sanningen att säga, af mig hemtat den me­ sta praktiken, än mindre för att ge mig mine af att bli ledamot i pinnliarfsakade- mien eller tillfjeska mig gröna bandet. Den förra karl i sitt slag vara rätt bra , det sed- nare sätter jag mig öfver, enär dermed nu mer ingen synnerlig heder står att vinna. I alla fall är och vill jag förblifva en fri Svensk medborgare, emedan, hur det är, salig Tessin ej hade så orätt, då han yttra­ de: band binda, man må vilja det eller icke. ”Har herr grefven annars något y tter­ ligare att andraga?” Då min fru grefvinna ej för tillfäl­ let kan ha den förmån inställa sig vid mön­ sterbordet, emedan hon fått besök af lit- teratus Ehrenson, hvilken envisas med, att hon förskottsvis skall prænumerera på det Svenska Lexicon han i framtiden ämnar ut- gifva, får jag, jemte detta anmälande, här- hos från Öfver fältläkaren K som i år varit i egenskap af brunnsläkare anstäld 
 
 
 
 
 vid Medevi, framlemna attest pä min fru grefvinnas förbättrade hälsotillstånd, så att hon ännu i några år tror sig bibehålla plat­ sen i Tit. roman. ”1 hvad herr grefven täckts framläg­ ga, rörande des frus hälsotillstånd, så är den­ na underrättelse oss alla till stor fägnad. Vi önska af upprigtigaste hjerta dess oafbrutna fortfarande. Beskaffenheten af den sednare punkten skola vi taga i närmare öfvervägande. ”Befinner sig herr grefvens dotter här?” Hon är likaledes hindrad af en rimsa, hvilken hon skall sy färdig till jul; emel­ lertid får jag nämna, att en viss farhå­ ga hos henne uppstått, huruvida hon bor­ de fortfara i sitt engagement eller icke. Å ena sidan lärer redaktionen af Heim­ dall förklarat hennes karakter, om ej för helt och hållet misslyckad, åtminstone för högst ohetydlig och vanlig; â en annan sida har Aftonbladets redaktion afgifvit ett motsatt yttrande. Det återstår att öfvervä- ga, hvad beslut hon hör taga, och till hvilken af recensenterna man kan sätta mesta tillit? 
 
 
 
 
 9 ”Jag skulle i denna brydsamma belä­ genhet vilja tillstyrka uppskof med frågan, intill dess man fått införvänta Argi utlåtan­ de i målet, i fall herr grefven' skulle fin- . na sig nöjd med denna interims åtgärd.” Må ske! I alla fall, när nu genom for- vagns inrättningen en beqvämare och lättare gemenskap blifvit öppnad mellan hufvud- staden och vår ort, torde jag kanske på släd- föret taga min dotter med till Stockholm. Jag kan da personligen låta presentera hen­ ne för x-edaktionen af Nya Argus, och, i händelse Tit. ej sannt uppfattat hennes ka­ rakter, söka i bladet, t. ex. i Mosaiken, till­ börlig rättelse. ”Unga grefve Liljeconvaljenstolpe!” Han var nyss här. ”Julius Liljeconvaljenstolpe !” Ja! ”Behagar grefven fortfara med sin åtag­ na roll i min roman?” Hjertans gerna, blott Nahum Fredrik Bergström äfven kommer att sta q var i rullorna. 
 
 
 
 
 IO ”Vi hinna stràxt till honom. Jag får alltsa li ta pa j att grefven ej öfvergifver oss ?” Ja, med förutsättning af hvad jag re­ dan förbehållit mig. Har herr grefven annars något att till (let allmännas gagn och bästa anföra ?" Jag skulle snart vilja hafva mig en fäst- mö, jag fruktar, att min roll annars blir alltför torr. Är du rasande pojke! Du har ju ännu icke fått ett fjun pft hakan. Häll dig vid lagerkransen och vishetsgudinnan; Venus och myrtenkransen komma nog i sinom tid, och det icke alltid till vårt hjertas sanna frid och tillfredsställelse! Nå, så kan jag då åtminstone få bli kär, skulle det också slå ut med en hopp­ lös kärlek. ”Förlåt herr grefve! i denna punkt kan jag ingen ting lofva. Publiken är .i den sa­ ken något ömtålig. Ni har en vän. Spela tills vidare en Orestes teller Pylades roll, och ni äger deri tillräcklig sysselsättning.” 
 
 
 
 
 Det lär då icke kunna hjelpas; men något äfventyr måste jag bestämdt hafva, i vidrigt fall komma de stygga recensenterna och säga, aft jag brås på pappa, och är li­ tet dum, Hvad pojke! hvem har ingifvit dig, att jag är dum? Hvad säger herr romanförfat­ taren derom? ”Tills dato, herr grefve, har ej något sådant blifvit föfspordt, tvertom är er inlaga till Justitie-Ombudsmannen, m. m. det mest inlysande exempel på motsatsen. Man sa­ de detsamma om Napoleon, ehuru hela verl- den erkänner, att han var det största geni på sin tid; kanske torde det tillåtas, att vi få fortsätta mönstringen.” "Herr IVahum Fr. Bergström/ är han här?" ’ Adsum. "Är min Herre nöjd med att fortfara?" Då det burit så galet åt, och hvilket äfven Heimdall anmärker, att jag i första delen fyller mitt femtonde år, men i den 
 
 
 
 
 12 andra endast är tio, och detta verkat en gruflig villervalla i progressions läran, an­ håller jag att med dato fa afsäga mig min befattning. Det kunde annars inträffa, att jag, i nu kommande tredje del, allrafdrst födes, och sä fick spatsera baklänges, till dess det i den fjerde måhända upplystes, att jag aldrig varit till. Föröfrigt är jag, ef­ ter den sednaste katastrofen vid Medevi, stäld så på det hala, att jag ej ser mig god till att vidare fortfara. Ändteligen kräfver min med­ födda blygsamhet att draga mig tillbaka, då min herre tyckes hafva i sinnet att af mig skapa en hufvudpersonage, hvilket jag för all del undanber mig. Jag har nyligen' speglat mig i herr friherre Anckarsvärds exempel, hur vådligt det är att uppkasta sig, eller rättare blifva framskutfad såsom chef för ett parti; man får då, som syn­ dabocken hos Judarne, slutligen uppbära alla de öfrigas brister, oberäknade sina egna. Af alla dessa nu anförda skäl anhåller jag om gunstigt afsked. 
 
 
 
 
 ”Min herre! det gär platterdings icke an. Det, är enkannerligen på er jag emar fota hela min tredje del, och det bär sig ej i dessa opinionstider att sä skämta med en upplyst och tänkande allmänhet. Det är ej nog att det kan gå mig, sans comparai­ son i öfrigt, som med Wellington, att se mina fönster utslagna; en och annan sten kan äfven hitta vägen till mitt hufvud, och hvem vet, om cj på den punkten, der min författareorgan har sitt läge. Ni är ung och rask, och derjemte vuxen edert kall. Ni fördrar hetta och väta, regn och storm, frost och kyla, ja, ni ser mig ut att kun­ na genomgå sjelfva choleran, ehuru jag ej strängt ernar förfara med er; publiken är dessutom invand vid er roll. Tar jag en annan, blir deraf endast villervalla och kan­ ske uthvissling. Önskar ni påökning på edra snillegåfvor, så är jag ej deremot, blott ni .stadnar qvar. Är det något rasande â far­ de , så vill jag söka ställa det till rätta. Jag besvär er fördenskull på det innerligaste, 
 
 
 
 
 att ni ej undandrager mig edert biträde. Ni öfverger då på samma gång er unga vän, hvilken redan till trefjerdedelar lofvat att qvarstå. Dock, hvarföre slösa flere ord? Jag skådar redan bifallet måladt i edert anlete.” Emedan nödvändigheten så bjuder, må­ ste jag väl gifva vika. Likväl förbinder jag mig för det närvarande endast till årets slut, hvarefter, om så påfordras, jag önskar äga fria händer. ”Derom få vi nog öfverenskomma fram­ deles. Äro inga flere tillstädes?” ”Hans Excellens herr grefve Hus- gafvel?JJ Han är rymd. ”Det är intet möjligt.” Så sitter han på gäldstugan. ”Ieke heller sannt.” Så är han sjuk. ”Mamsell guvernant!” Vistas på Pro Patria. ”Sålunda” urständsatt,” hvilket i rul- lorna antecknas.” 
 
 
 
 
 — iS — ”Återstår ingen, som är tillstädes?” Nej! Det är ändå bra besynnerligt, att folk så der låta engagera sig utan att förut der- om tillsäga författaren. På detta sätt kun­ de en romanskrifvare lätt bita i gräset. Hvad är att göra? Hic stamus r- — P. S. Just nu inlöper' den förtretliga nyheten, att hela min personal engagerat sig vid Herr IVildners ballett, och ej är att aterförvänta förr än fram på sommaren. O temporal o mores! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 T ill H eloisa . Uppâ molnen aftonrodnan Tecknat har sin purpurfärg. Se åt öster, se der månan Glimma öfyer skog och berg! Hur han nickar! Hur han blickar Mellan spridda löf och grenar! Dig han menar Från sin äjusa silfverchar. Ej han glömmer gamla vänner, Gerna känner, Dem igen se’n fordna dar. Minns du vid hans silfyerstrimma, Mången Majdags stilla quUll, K-lara tårar sågos simma I din blick? Du var så sail. När du gråter, 
 
 
 
 
 Åter, åter Bakom skog han fram vill blicka Vå sip flicka, På sin Heloisa änn: Väcka i ditt bröst härinne Månget minne Från din vårdagstid igen. Gulnade från toppen falla Blad för blad till trädets rot. Bäckens böljor sorgligt svallä, svalla, Bruset sorlar dig emot. På hans sånger Många gånger Har du lyssnat, der du setat. Han blott vetat Dina känslors melodi. Lilla bäck, o spela, spela! Länge dela Samma ljufva sympathi! Plundrade stå Floras marker I sin bleka svepningsdrägt. Hemskt i fordna, glada parker Hviner dödens kalla flägt. Dock på kullen 
 
 
 
 
 «9 fram ur mullen Änn en höstdags blomma rinner, Dig påminner, Huru sommarn snabbi försvann. Skänker i sin bild den trösten, Att i hösten Änn en blomma plockas kan. Trastens sång i lunden tystnat. Vakteln der ej mera slår. Der på gökens rop du lyssnat Grafvens hemska stillhet rår. Hvart är sången ■ Hädangången ? Tonerna med sommarn veko. Endast echo Stadnat i sin grotta qvar. Här från berget uti skogen, Lika trogen Ger han dig sitt återsvar. Så livart helst ditt öga blickar I den mörka, kulna höst, Sympathien emot dig skickar Ur naturens sköte tröst. Månens strimma Nattens timma, 
 
 
 
 
 Blomstrets kamp, der stormar tjuta, Bäckens luta, Echos äter klang ur häll: Alla dela med ditt hjerta Fröjd och smärta In i höstens sensta qväll. 
 
 
 
 
 SönKagsmovgonew, J3en signade dagen, han nalkas så skön, Som vårsolens frid öfyer brusande sjön, Som dufyan med gröna oliven i mund, Som daggen på dufnade blomstret i lund. Han kommer, han kommer från himmelens land Till jorden med strålande nyckeln i hand. Det ljusblåa templet han öppnar, så huld, Och luftlivalfvet fylles af purpur och guld. I dalen står liljan så ödmjuk, så skön, Och trädenas händer hopknäppas till bön. Till altaren höja sig fjellarne Opp, Och offerrök går från hvar flammande topp. I pelarerader sig lundarne stält. Som biblar små bergshällar ligga på fält Med gyllene.knäppen af guldvifvor små, Och daggens juvelsmycken glänsa derpå. Så andaktsfull tyst sitter dufvan i lind; En smältande suck är hvar flägtande vind ; 
 
 
 
 
 22 I moll spelar källan sin susande psalm; Mot skyn blickar svalan från kojornas halm. Ej knäpp eller kny uti morgonens stund! Den svällande törnrosen slutit sin inund. Månn’ fjäriln den lekande lustfärden glömt? I häcken sin purprade vinge lian gömt. livar hydda står städad på täckaste vis, Med blommor på golfvet och löf uti spis. En törnros bär ungersven uti sin hatt, Och jungfrun en lilja för bröstet har satt. Men barnet med modern till kyrkan skall gå, Och blommor det får både röda och blå. På vacklande staf vandrar gubben bredvid , Och hälsar en hvar med ett bjertligt: Guds frid Hur Som Och Som ljufligt i fjerran hörs klockornas klang, vandrarn till himmelens nejder han sang ! herr ligt böjs templet ur grönskande skog, stod der en Engel på kullen och log. 
 
 
 
 
 fUIla ÎUïra, .Lilla Lida, trettonårig, Satt vid vägen, öppna grinden, Locken, som ett lin , gullhårig Flög för lätta vestanvinden. Som en stjerna 1er vid kanten Af en guldsky i det höga, Vänligt hennes blåa öga Log, och djupt hon neg för slanten. Stadna så en vagn vid grinden. — Deri satt en guldsmidd herre. Lida blef så röd om kinden, Skön ban var, ack! desto värre. -Vill du åka, lilla Lida?” Lida teg, såg ned i sanden. ”Kom!” Han räckte henne banden, Vips! sa satt bon vid hans sida. ”0! min fader! o! min moder! Och min barndoms lugna hydda! Och J syskon! syster, broder! . Hvem skall nu mig arma skydda?" — Gråt ej, gråt ej, lilla snärta ! 
 
 
 
 
 Till mitt slott, o! rosenblomma! Innan morgonen vi tomma, Då förbi är all din smärta.” — Och till slottet snart de hunna. O! hvad prakt på höga borgen! Lidas tårar mer ej runno, Snart i fröjd förbytes sorgen. Icke mer de grofva kläder Hölja barmens späda liljor, Nej, på silfverlagda tiljor, Rik i sammetsdrägt, hon träder. På sin luta nu hon klingar, Med sin gudaröst förtjusar. Uti glada dansar svingar Lika fort, som vinden susar, Och förrn trenne år förflugit, Med sitt hopp och med sitt minne, I det oerfarna sinne, Kärleken sin flamma smugit. Och sin herres frilla är hon, Och den myrtenkrans hon fångar Med sin gullock, fläckad här hon. Dödens gift från bladen ångar ; Men att döfya sömnlös smärta 
 
 
 
 
 Fröjder jubla hela tiden, Ack! men friden, fordna friden Trifs blott i ett skuldfritt lijerta. Höghet! ringa var ditt värde, Endast gråt och qval du födde. Ånger blott din anda närde, Som en mask du rosen ödde. Hvilken vålnad långsamt skrider Ï den glitterprydda glansen, Med den rifna myrtenkransen, Suckar , tynar bort och lider ! Ser du lutad, åtti-Srig Ku en gumma stå vid grinden, Locken gles och silfverhårig, Ögat gropigt, farad kinden. Känn igen den liljestängel, Hvilken böt de lugna dalar - • Bort mot Härdens gyllne salar, Och kom hem, en fallen Engel. Ungdom sfantasier. 
 
 
 
 
 måvfantasi. Det susar i skogen en vårvind, så skön, Och åter blir snöhöljda ängsbacken grön. Det sjunger i luften, Det snattrar vid stranden, Och vårböljan lossar på isiga banden. Hör* tjädrarne locka i barrbeklädd skog, Och åter går dragarn och släpar sin plog. Så täckt flyter strömmen bland sluttande kullar Och vågorna prydas med glänsande jullar. Små barnen vid stugdörren sitta i sand Och leka med sippor och vifvor i hand. Från väggen i solbaddet ryker och immar; Och gåsungen plaskar i dammen och simmar. Nu söker sig trasten i lunden ett bo, Och dufvan åt huldrika makan svär tro, I löfyena hvirflar den susande vinden, Och röd blifver rosen om fmhyllta kinden. Så kal hängde piln öfyer isbetücËt å. N« spricka ut sidoskott, stora och små, 
 
 
 
 
 Det lockar och piper långt ner uti roten, Och kabblekan kransar den knöliga foten. Nu fiskarne spritta i vågornas skum; Ty solen besöker de flytande rum. Nu qvarnhjul sig röra och sagar och kuggar, Och rundtomkring hjulen en regnbåge duggar. Och månen tar afsked och gåv uti hög. (Nyss natten dit in med sin stjernkrona smög). I stallet vill solen på fjcllarnc dansa, Och (jYällen och natten med skimmer bekransa. Ja, nu kommer våren, det sötaste barn. Ett guldnät han virkar af solstrålars garn. På fälten det fladdrar, i vågorna darrar. Och månget ett hjerta i garnet han narrar. Förgäfves att fly eller stå honom mot. Der soten man tagit, man måste ta bot, Ja, om du i hafyet ock ville dig dölja, Han fiskar dig opp ur den vårljumma bölja. 
 
 
 
 
 Cilï ^fftonstjetnan. IVlara stjerna der i skyn, Med den Iiljehvita hyn, Med den blicken, som i natten Sänder kärlek, sänder tröst Öfver land och öfver vatten, Dig jag ägnar lutans röst! Bred omkring mig, bred en sjö Utaf strålar! låt mig dö I ett etherhaf af tjusning, Under v.estanyindars gång, Under lönnars lena susning Och en enslig talltrasts sång! I den stilla qvällens stund Sprid ifrån din klara rund I min flickas blick din strimma, Och då hon från mig är skild, Måla för min sorgsna timma I b var bölja hennes bild! Kär i hamn från tidens haf Bäddas skall den tysta graf, 
 
 
 
 
 ______ Friden seglaren bereder, Blifve du den stjerna da, Som än blickar till mig neder; i?rän det nattomhöljda blå! Och när sist vid åskors knall Bådas jords och himlars fall. Må du då, o blida tärna, Uti nya verldars rymd, Lysa mig som morgonstjerna Aldrig dunklad, aldrig skymd! 
 
 
 
 
 ÖSrläÖ ïrtg af Hiftoei i u fl !• Snart nalkas vårdagsjemnings tiden, Dä ljus och mörker väga jemt; Med seger ljuset går ur striden, II- Och hjertat blir för glädje stämdt, Då alla höjder stå så ljusa, Och alla Floras parker susa, Och vattnets tusen böljor gunga, Och himlens alla foglar sjunga: ”Gläd dig af lifyet i dina unga år, Njut u t af nöjet, hvad du förmår, Man klagar ofta utan fog Att man ej njuter nöjen nog; Man plockar törnen mången gång, Men låter liljan stå.” Farväl med bjellran och med släden, Ett bättre nöje, förestår. ii; På fältets gröna mattor träden, Der blomrik Maj emot er går. Han öfyer himlen kastar strålar, Och minsta grand med purpur målar. Han bägarn bjuder kring i runden, 
 
 
 
 
 Och sjunger i den täcka lunden: J“Gläd dig af lifvet,” m. m. 1 ringen kärlelen da stiger, Och skänker hjertat mod och tröst. Då kommer vänskapen och viger Till tempel hvar je redligt bröst. Då smekas dufvorna i toppen, Och fjäriln kysser rosenknoppen, Då hviskar öfver land och vatten Zefiren ända långt pa natten: ‘»Gläd dig af lifvet,” m. m. Och minsta barn går ur sin stuga Ätt leka om i dal, på höjd, Och blommans bi och fönstrets fluga Fritt surra kring i lust och fröjd. Sitt lilla frökorn siskän plockar, Och på dc små i nästet lockar. Herdinnan hjorden sammankallar, Vid hennes sida herden trallar. »’Gläd dig af lifvet,” m. m. Och broderligt hvart bjerta sluter Sig till ett annat, ljuft och sällt. Man endast fröjdas, endast njuter 
 
 
 
 
 « Û -- I park, på våg, på ang och fält. Och flammar drufyans purpurlåga, Hvem tänker mer på ,ve och plåga ? Vid gökens rop från skogens tallar Ett trefalt viya t återskallar: ”Gläd dig af lifvet i dina unga ar, Njut utaf nojet, livad du förmår, Man klagar ofta utan fog Att man ej njuter nöjen nog; Man plockar törnen mången gång, Men låter liljan slå.” 
 
 
 
 
 JBoUfH't'gs JFtittU ”Hvarför är Mollberg .så hvit om sin kind*' Hvarför i anletet gulblek ocli magen Förr som en ros var han rödlatt och tvind, Och som en gäsmunk frodig och fager. ^ Har han fått afskcd frän tjensten s& säj? - Åh nej! ”Krökt som en merla jemt kutar hans rygg, Tårar likt ärter på kinderna rulla. Rösten är pipande som på ett mygg Och utaf takdropp hans näsborrar fulla, Ar han mörbultad af slängar sa säj?” - Åh nej! ”Hufvut är lutande, gången är trög, Benen soin rankiga nystfötter darra. Ögat är stirrande, pulsen slår hög, Händerna skälfva och knotorna knarra. MåmT han är kär och vill krögavmor ha; Ack ja! Verkligen? jo, jo, jo, jo, Han är fast i Amors garn ! 
 
 
 
 
 Hvem bar detta kunnat tro, Om den arma, stackars karn? Men sä går det i vår yerld ! Bäst man rustar, Sig förlustår Är man uti bojan snärd. "Kurage, bror Mollberg, se så, stig nu fram "Till skänken der borta, dit bort till madam "Säg redligen ut dina bjertliga tankar, "Och kasta i kärlekens sköte ditt ankar!” Fram nu ban drog, På mutter titta, Och mutter hon log: Pulsarne spritta. iN u fick han ja! Hin besitta Så glad han blef! Prompt nu han klef Helt dristigt till disken, Och ville ta En sup på räkning, en dito på fisken; En fisk han dä fick pä sin trut, Och så tog frieriet slut! 
 
 
 
 
 DK TRB FAMILJERNA 
 
 
 
 
 f* Tf >1 Jf: «C v- H 
 
 
 
 
 Uje tve jFamilfetna. y> Det är med oss militärer, alldeles såsom med Ack! bästa heu sagan om Krukhoppcm. kapten' eller löjtnant, eller hvad vi fä sä­ ga, för all del berätta oss denna historia! ”Mina nådige herrar och damer! jag vet ta mig hatten ej, om jag vågar. Berät­ telsen är så, hur shall jag uttrycha mig, iche fjollig; men hon stöter måhända den der fina, upphöjda smahen, hvarmed jag vet, ni i så hög grad aren utrustade. Hela sagan är dessutom af ett sa obetydligt väl­ de. Hvad han man hafva att säga om en kruka, äfven om det vore en rihshruka> Men då ni, mina gunstiga och nådiga her­ rar och damer, önska höra den enkla bond- berättelsen, sådan jag från rama bondlandet erhållit densamma, så skall jag försöka. ”Det är med oss militärer, alldeles som med sagan om krukhoppan, livilken lyder på följande sätt:” 
 
 
 
 
 — 36 — En fader sade en dag åt sin son: ”min son! du bar redan växt upp och börjat blif- va stor, det ar tid pä att du flyger nr boet. En ungdom bör ej länge hållas hem­ ma, han blir da bortkjelad. Vid dina ar hade jag försökt mycket både af godt och ondi;.. Alltså i morgon rustar du dig åstad att hegifva dig ut i vida verlden. Har jag tagit mig underligen fram, så kan du äf- ven, hoppas jag, slå dig ut” — Följande da­ gen var sonen färdig, och allt hvarmed han förseddes hemifrån, var ett par dugtiga oxar med eu vagn och några veckors munnför- råd. Se sa,” sade fadern, när sonen satt sig upp, ”Gud välsigne dig! far nu hvart du vill. Kör beskedligt och välkommen med lycka och framgång tillbaka.” — I detsam­ ma gaf han de tröghenade kreaturen en due- tig' pisksläug, och i makligt tåg jemkade de af utom gärden landsvägen framåt. Efter några dagar stadnade det oan­ senliga åkdonet utanför ett torp. Sonen be­ slöt att der söka sig nattherrberge, hvilket 
 
 
 
 
 — 37 — han också utan minsta svårighet erhöll. Den gråhåriga torparegumman pysslade och la­ gade så val om honom, ätt han vid afre- san, visserligen nägot slösaktigt , hegåfvade henne med tvenne duk a ter, det enda me­ talliska mynt han ägde, och som af någon slägtinge blifvit honom gifvit i faddergåfva. Vid åsynen af en så stor och sällsynt dricks­ penning, blef gumman alldeles utom sig af glädje, och för att på något vis betyga sin erkänsla \ förärade hon sin gäst en stor , gan­ ska stor och rymlig kruka, af högst märk- liga egenskaper. Han emottog skänken, tac­ kade och fortsatte sin väg. Åter förflöto några dagar, då de ut­ mattade öken stadnade på en grön, mycket aptittig äng för att proviantera sig. I kin­ kigare belägenhet befann sig deras husbon­ de. Matsäcken var tömd. Bedröfvad ' steg han, med tom mage, ned från åkdonet, och satte sig under ett träd att bitter ligen gråta. I sagor pläga de små foglarne, som ■sjunga bland löfven, kunna ge många för- 
 
 
 
 
 ... 38 —- — ständiga râd; men här tego de alldeles. Ändtiigen öppnade krukan sin munn och frå­ gade: "hvarfore gråter du, min lilla vän?" — "O! här måste jag ju lida brist på all ting och förgås af hunger.” — ”Det skall jag noga afhjelpasvarade kärlet; gjorde en finurlig piruett, och vandrade, småtrip- pande, bort. Hon uppgick till herrgården, hvilken beboddes, om icke just af en ko­ nung, likväl af en grefve; ty baroner fun- nos ej på den tiden. Man var der syssel­ satt med att baka åtskilliga kakor af den utvaldaste sort. Krukan giqk iu i köket och stälde sig i en vrå vid dörren. Då al­ la tjenstehjonen hade fullt upp att syssla, en del med att göra degen och islå spad och gäst, andra att med flata handen platta ut kakor, somlige att hålla ugnen till 'reds, hälla vatten på de stenar, b.vilka voro för heta, slutligen insätta brödet till gräddning och uttaga det, sä var det svårt vid att nå­ gon varseblef när krukan inkom, eller ens att hon befann sig i köket. När nu brödet 
 
 
 
 
 - 39 - Uttogs, lade man kakorna på hyllor, sto­ lar, bänkar och bord att svalna; dessa blef- Vo slutligen alla fullsatta. Man stod rad­ ios, livar man skulle göra af det återståen­ de, då någon fick krukan i sigte och före­ slog' att gömma det öfriga för gemensam räkning i krukan. Det hade i alla fall hlif- vit en så stor Guds välsignelse af kakor, att man med godt samvete kunde smugla undan litet för sig sjelf. Detta bifölls, och man nedstoppade ända till brädden af kru­ kan kakor af alla slag. När krukan tyckte sig fått nog, gjorde hon en liten tyst piru­ ett, och i en bråd vändning, utan att nå­ gon märkte det, hoppade hon, vid köks­ dörrens öppnande, öfver tröskeln ut pa gar­ den och skyndade till sin väntande herre. Om någon var välkommen, så var det hon. Den unga herren lät sig väl smaka, tog krafter till sig och derpâ en så god, sömn, att han sof tills solen stod högt på himmelen den följande dagen. Knappast hade han uppvaknat, förrän krukan fråga- 
 
 
 
 
 de, huru han mådde. ”Ganska väl, svara­ de han, med undantag af en svår törst, som plågar mig.”-— ”Den skall jag nog dämpa,” sade krukan, hvarpå hon gjorde sin vanliga piruett, och trippade af till herrgården. Hus­ folket höll då som bäst på med en stor brygd af det allraståtlignste öl, man kan tänka sig. Här tillgick det på samma sätt som vid brödbakningén. och Sedan alla tunnor århär blifvit fy Ida, återstod en god portion, för h vilken man ej bade rum. Brygghuspigan föreslog dåj med de öfriges samtycke, att undangömma några byttor el­ ler en halfsâ, hvarpå de beslöto att hälla, krukan dermed full ända intill brädden. När­ de då skulle gå ut, följde krukan efter och kom så obemärkt och väl undan. Då hon hunnit fram till sin herre, gjor­ de hon för honom den ailragrannaste sväng­ ning, utan att spilla öfver det ringaste. — ”Ilvad det ölet skall smalva mig förträffligt,” sade han, och satte munnen till krukan, h varpå han visst drack flere kannor. — 
 
 
 
 
 ”Det var för skönt/’ trallade lian, och lade signed i gräset, utsträckte vällustigt ben och armar, och insomnade med hatten lagd öf- ver ansigtet, för alllskydda sig för solen och myggorna. När han vaknade, stod dagen ånyo högt på himmelen, och nu kände han sig så stärkt, att han reste sig upp, och säg rätt glad och belåten ut. Men nu först varseblef han, dels att han i gräset och natt­ daggen nedsuddlat sina kläder, dels ock att oxarne burit sig obeskedligt at med hans hatt, hvårföre han i hast blef mycket alf- vavsam och mulen i sitt ansigte. — ”Hvar- före ser du sä bekymrad ut,” sade krukan? — ”Hin!” sade han, och pekade än hit och än dit. — ”Det skall jag nog skaffa råd för,” sade hon, gjorde åter en artig piruett och vandrade af till det vanliga stället. Kring ett stort aflångt bord sutto icke mindre än tolf skräddare, och sydde på de mest fina och granna tygstycken. Dâ en af skräddarne skulle gå ut i ett angeläget ären­ de, passade krukan på, och smög sig in genom 
 
 
 
 
 dörren. Mot natten ko in mo slu-äddarne öf- verens att hvar och en stjäla några kläd- ningar’; men emedan de hvarje qväll vid sin utgång visiterades, voro de i villrådighet, Kvarest de till följande dagen skulle förva­ ra det undanstulna. De lingo då krukan i sigte, hvarpå en af mästarne sade: ”låt oss stoppa i krukan, hvad vi snattat, dit går ingen och tittar.” — Det skedde så. I det ögonblick den lofiiga societeten tågade ut, tog krukan tillfället i akt och smög sig bort. När första strimmorna af dagsranden framglänste, vaknade hennes husbonde, och frågade: ”hvar har du varit?” — ”1 herr­ gården att skaffa dig kläder.” — Den unga herren tog nu med handen ned i krukan, och uppdrog det ena plagget grannare än det andra, allt af det linaste sammet och gull. Då solen började skina derpå skim­ rade hela nejden, och foglarne hoppade ned på ängen att se på detta ovanliga skådespel. De enda kallsinnige åskådarne voro de fyr- benade nöten. När nu ungherren dragit på. 
 
 
 
 
 sig en af klädningarne, spatserade han oupp­ hörligen fram och äter, vände sig om på alla sidor, och betraktade sin nya drägt med mycken förnöjelse« Slutligen nedsatte han sig vid krukan och började sucka. ”Hvarföre suckar du, sade krukan, har du intet mat?” — ”Jo, Gud ske lof! fri kost från grefvens kök.” — ”Har du intet dryck? — ”Jo, prisad vare himlen! fri brygd från grefvens bryggeri.” — ”Har du intet klä­ der?” — ”Jo, de allragrannaste man kan tänka sig, från grefvens egen garderob.” — ”JNä, hvad fattas dig då?” —”Jag är så för- grufveligt ensam.” — ”Hvad menar du der- medi? Har du icke mig och kamratei na dei borta?” — ”Jo; men du är ju ändå bara en kruka, och kamraterna fyrfota nöt.” ”Jag anar, hvad du menar, och jag skall försö­ ka göra dig till viljes; men detta blir det svåraste uppdraget af alla. Hon gjorde derpå sin vanliga piruett, och trippade bort till herrgården. Efter gammal vana besökte hon allraförst köket. 
 
 
 
 
 — 44 — När tjeustepigorna fingo se henne, blefvo de alldeles ursinniga. Den ena fattade ungsra- kan, eti annan eldtången, den tredje disk­ baljan och en fjerde började att sparka henne med foten — '’Du förbannade kruka, ut med dig, ut!” — Krukan hoppade undan ned till brygghuset. Ett lika öde träffa­ de henne der, hvarpå hon flyktade upp på gården. När skräddarne genom fönstret blefvo henne varse, hoppade de alla på en gång ned från bordet, så att det ljommade i he­ la byggningen; den ena tillgrep en aln, en annan fattade sitt pressjern, och den tredje saxen, och rusade ut för att anfalla krukan. Men som hon var något lättare på fotterna, räddade hon sig undan i trädgården. Den unga fröken stod just då på terrassen, och upphand några liljestänglar med sina snö- hvita fingrar. Hon väcktes ur sina betrak­ telser af det ovanliga sorlet och den stora folkskockningen, skyndade till stället, der krukan fann sig omringad. Vid åsynen af 
 
 
 
 
 - 45 - krukan, sade hon; "ack! se der har jag den krukan, hvilken jag så mycket längtat ef­ ter, för att i den få plantera min stora skö­ na törnros.” — Härpå hoppade hon af glä­ dje upp i krukan ; men denne var ej sen att skynda undan med den' vackra bördan, och lopp så fort, att hvarken tjenstepigorna el­ ler brygghusfolket, än mindre skräddar-so- cieteten förmådde hinna fatt henne. Fröken ropade: ”hjelp! hjelp!” bad om försköning, gret och vred sina små mjellhvita händer; men fåfängt. — ”Lofvar du att gifta, dig med min unga herre, sa skall du slippa lös,” sade krukan. — ”.Det lofvar jag och mer till, svarade fröken, blott du släpper mig.” — ”Skall ske, skall ske, sade krukan, och nedsatte henne på den gröna ängen. Här har jag skaffat dig, den allravackraste jungfru i verlden att bli din äkta hälft, pu­ stade krukan mot sin herre; det hade så när kostat mig lifvet, åtminstone öfverläp- pen och öronen. Sköt er nu sjelfva, bäst ni vill, jag har annat att pyssla om!” — Kort 
 
 
 
 
 - 46 - derpâ stod pâ herregården det ståtligaste bröllop i verlden; der dansade äfven tjen- stefolket ocli alla ski'äddarne i tre runda dagar; men den underbara krukan blef se­ dermera aldrig synlig. Det är med oss militärer, alldeles som med sagan om krukhoppan; ty det var en gång: Trenne unga fändrickar, fändrick A. fdn- drick B. och fändrick C., hvilka, dagen ef­ ter regementsmötets slut, sutto tillsammans på det å exercitieplatsen uppbygda värds­ huset, för att vid ett glas vin lyckönska hvarandra tillgodt slut på kampanjen, samt dricka en hjertlig afskedsskâl. Då de voro anstälde vid korpser, som ej voro stationä­ ra, kunde de vistas, hyar de ville; men då regementet blott en gång årligen sam­ manträdde till vapenöfningar, hade de ej hopp om att återträffas förr än vid den ti­ den. Sedan de en stund samspråkat om hvarjehanda, såsom om de små äfventyr, de kunde hafva haft under mötet, hvilket 
 
 
 
 
 ^— 47 — kompani exercerat skickligast, och hvilka nya handgrepp blifvit införda m. m., sade fän- drik A : ”kamrater! det är ändå bra tråkigt att vi, som delat fältlefnadens besvär, så här plötsligt skola åtskiljas! Hvårföre icke öfverenskomma att äfven under den nu in­ gångna, länga tjenstledigheten vara tillsam­ man. Vi kunna lefva, hvar och hur vi be­ haga. Bo i Paris, Trosa, Köpenhamn, Nord- kap eller på Kinnekulle, ja, hyar som helst. Låt oss blifva ense om, att icke så här snöp­ ligt åtskiljas. Jag föreslår att vi resa nedåt landet, och der utvälja oss någon beqväm ort, hvarest vi kunna trifvas, ha roligt och kunna få vara tillhopa. Ledsna vi vid ett, så afresa vi till ett annat ställe.” — Han hade knapt framfört sitt förslag, förrän ett allmänt bravo skailade i salen; man klin­ gade än en gång, och beslöt att den följan­ de dagen uppgöra sjelfva reseplanen. Sedan de genomgått hela den statistiska och topografiska delen af sitt kära fädernes­ land , med hvar je landsorts beqvämligheter el- 
 
 
 
 
 1er olägenheter, ansâgo de tjenligast att nedslå sina bopålar i den lilla staden L—, h vilken man sagt dem vara en god matort, der det ej kostade mycket att lefva. Trakten ägde dessutom en treflig omgifning, så väl i an­ seende till folket som naturskönheterna, och erbjöd flere för ungkarlar omvexlande nöjen. De togo en uppassare med sig, afreste under den gynnsammaste väderlek till stäl­ let, samt inhyrde sig på stadens gästgifva- regård. Knapt hade de hunnit afstiga förr­ än kyparen berättade, att en lysande bal, dit man äfven förväntade en betydligare mängd af ortens kringliggande herrskaper, skulle följande veckan gifvas på det så kal­ lade stadshuset. För att bestyrka sannfär­ digheten af sin uppgift, presenterade han bil­ jetter till salu, hvarmed också våra unga knektar försedde sig. Baldagen, mot klockan ett, stadnade trenne vagnar utanför gästgifvaregården, fullpackade med personer af häda könen, hvilka intogo ett par rum i öfra våningen, alla 
 
 
 
 
 4-9 — alla i akt och mening alt bivista den för aftonen anstälda dansen. De trenne office- rärne sökte genast utspeja, hvilka de resan­ de kunde vara. Efter en halftimmas för­ lopp ingick följande rapport, inhemtad, dels från kyparen, dels frän den herrskap­ liga betjeningen, genom den skicklige och pålitlige uppassaren : ”D& tre vagnarne innehålla tre famil­ jer: en brukspatrons, en majors och en f. d. ryttmästares. Brukspatronen vore en jo­ vialisk och glad man, majoren en spelvurm, ryttmästaren en girigbuk ; men hans fru ett mycket älskvärdt och lifligt fruntimmer.” — Genast skred man till rådplägning. Resul­ tatet blefatt man skulle söka tillvägabrin- ga bekantskap med detta egna tretal, så mycket hellre, som familjerna, efter hvad man berättade, blott man kom rätt under fund med dem, voro högst gästfria, vänli­ ga och förekommande. Behagligare dagar kunde man ej tillbringa än i deras kretsar. — Ungdoms fantasier. ^ 
 
 
 
 
 5o Officerarne beslöto alltså att samma af­ ton löpa storm, och i detta afseende dela sin här i tre afdelningar; men när fråga fö­ rekom att välja fiende, ville alla vända sin håg på den charmanta frun. Man tvistade härom långt iri på eftermiddagen, då slut­ ligen, när intet annat hjelpté, tvisten slets genom lottning. Fändrik A. utsågs af ödets gudinna att dricka om med brukspatronen, B. att draga sin spader med majoren, och C. att, lyckligt eller olyckligt, gifva sig i fångenskap hos den intagande frun. Na­ turligtvis betraktades den sistnämdes lycka icke utan afund af de öfrige; man erbjöd utbyte mot hederlig mellangift, men han stod fast. Skymningen inbröt, och man hastade att laga sig i ordning. C.s klädsel var isyn­ nerhet af vigt. Väl hundrade gångor af- och påtog han sin halsduk, utan att ändå få honom att sitta rätt i lag. Han lät bränna sitt hår, pensla ögonbrynen, svärta och put­ sa mustascherna; kråsnålen sattes med myc- 
 
 
 
 
 -Si­ ken sorgfällighet i bröstet, skjortäiunarne ai fin kambrick framdrogos öfver handlofvar- ne och från den hvita handen blixtrade en juvelring. Hårolja och eau de Cologne blef- vo ej heller sparade. — A., hvilken åtagit sig att underhålla brukspatronen, lät sätta en och annan röd sminkplätt på näsan och kindbenen, uppkammade håret till en Bac- chantisk gloria, tog sillsalad med sig i en strut och i fickan Fredmans Sånger och Epistlar. — B., som fått majoren på sin lott, tog en förstörd mine på sig, stoppade en kortlek och ett par tärningar i fickan, samt en kattunsnäsduk, hvarpå ett biribi- spel var aftryckt. Vid inträdet i salongen nickade den ene lycka åt den andre och tryckte handen j A. spejade efter sitt byte, men kunde ej upp­ täcka det. Ändtligen i ett sidorum fick han i sigte en tjock, undersätsig figur med blom­ strande kinder och en rödblå näsa, der Bac- chi olferlåga brann i sin klaraste glans. Mot kanten af en soffa, hvilade, liksom litet 
 
 
 
 
 Jknäckt, en krycka. Mannen satt och rörde i en bål, drog med slefven långa, skimran­ de cirklar, hälde emellanåt några droppar i glaset, läppjade och smakade, och såg sig så förnöjd omkring. Det var brukspatronen sjelf. I det fändrik A. inträdde, blickade brukspatronen upp, satt handen som till en skygglapp öfver ögonen, för att, obesvärad af lampskenet, taga den anländande i när­ mare betraktande. — ”Välkommen, välkom­ men, herr löjtnant, eller hvad titeln är! Det var förbannadt bra att ni kom. Ni måste slita en tvist, som för tillfället upp­ stått mellan mig och desse herrar. Frågan är, om denna punschen är för mycket stark eller lagom. Hvad säger ni? Var så god och smaka!” — A. tömde glaset och sade: ”ef­ ter min oförgripliga öfver tygelse är punschen alltför svag.” — ”Det var väl fan,” ropade den tjocka brukspatronen ; reste sig till hälf­ ten upp, satte åter handen framför ögonen, och stälde sig att starrbliga på fändriken. "Det var väl fan, är denna punschen för 
 
 
 
 
 svag? Var så honnett och tag ett glas till!'' — "Den är mycket, mycket för svag." — ”kh, Gud förskona oss, det var väl fan till strupe ock,” genmälte brukspatronen, i det han fattade kryckan, och framgick mot A. med en slags förvåning, blandad med vörd­ nad. — ”Hvem har jag den äran att tala \id?” — A. uppgaf sitt namn och sin ka- rakter. — "Nå, så hjertinnerligen välkom­ men. En så hygglig ungdom är mig på det; högsta kär. Ni upplifvar i mitt minne ford- na, glada tider, då det ingen ting för mig betydde att ensam våga på en sådan bål. Tillåt mig omfamna er. Men allvarsamt, tycker ni punschen är för svag?” — ”Han »makar ju bara vatten.” — ”Det var en varg,” mumlade brukspatronen och satte sig åter i soffan. I detsamma uppdrog A. sin näsduk, hvarmed sillsaladen följde, som spridde sig kring golfvet. A. låddes blifva förlägen. ”Skadar inte, skadar inte, sade brukspatronen, ni är på god väg, lat os* klinga tillsamman.” 
 
 
 
 
 Under tiden företog fändrik B. sin klapp- jagt efter majoren. Han slog sina krum- imgter kring salongen. Han fanns icke der. Han genomlopp sidorummen. Han fanns icke der. Han gick ut i matsalen. Han fanns ieke der. Han undrade; frågade, le­ tade, ingen menriiska hade sett till honom. Slutligen hviskade någon med en hemlighets­ full mine i fändrikens öra, att majoren gått in att lägga sig i étt af uppasserskornas rum, emedan han ej befunne sig väi. Under fö­ revändning att fråga efter någön af betje- ningen steg B. in. En man framstälde sig här för hans ögon, liggande på en soffa, med en grön yllekjortel öfver magen, axlarne oeh halfva henen, och en stoldyna till hufvud- gärd. De afdragna stöflarne stodo och lu­ tade sig mot hvarannan vid kackelugnen, och rocken hängde på en spik bakom hufvudet. Mannen låg hopkrumpen, kuttrade och frös. — ”Förlåt mig, jag stiger in, hur står till herr major?” — ”Mycket ruskigt, hu! hu!” — ”Ni har kanske förkylt er” — ”Troligen. 
 
 
 
 
 ï)et är nu an dru gången i år, man narrat Mig på de fördömda balerna, och h var gång har jag på dem hl i IV i t opasslig.j hu! hu!” ■ —'■ ”Ett par koppar fläderthe skulle kanske intet skada, det plär befordra svettuing”— ”Ah! här hjelper ingen ting” — ”Kanske man skulle tillkalla doktor. Om jag ej be­ drager mig, befinner han. sig derute i dans- salongen.” — ”För all del, min herre, gör sig ej besyär!” —”Ursäkta, att jag kom och störde;” härvid gjorde fandriken mine af att gå: ”Föralldel, min herre, stadnaqvar en stund. Det är alltid en lindring för den sjuke, hu! hu! att få förkorta tiden med ett angenämt samtal. Hu! hu!” —Eo paus. Fändriken nedsatte sig på en stöl bred­ vid soffan, framtog, liksom händelsevis, en kortlek och började bläddra i densamma. Det var märkeligt att se, huru majorens ögon begynte allt mer och mer glänsa, likason» en katts vid åsynen af en rotta. Slutligen kun­ de han ej hålla sig längre. — ”Hvad är det? hvad är det?” — ”Åh! det är bara en kort- 
 
 
 
 
 'Ack! förlät jag se äro rätt snygga, och falla sig lätta i han­ den. Jag ser de äro af Carlshamns tillverk­ ning, ehuru oss emellan sagdt, de äro ut­ ländska. Der har det misslyckats. Kung David har fått en suddig näsa. Om jag skulle försöka; hu! hu! lägga litet patians med dem. Hu! hu!” — Han hör jade läg­ ga. — ”Spelar min herre kort?” — "Å ja, ehuru just icke med någon fortune,” — ”Nå, nå, alla barn i början. Om vi skulle fre­ sta på ett parti pikett? Hvad säger herrn?” — ”Må göra !” — Majoren sprang upp från soffan, ett bord framdrogs, och innan nå­ gra minuter talades icke mer hvarken om feber eller frossa. Den tredje, jag menar C.-s roll återstod. ”Hvar hafva vi den charmanta frun?” sade han tyst för sig sjelf. Med en kännares blick öfverfor han i en sekund hela fruntimmers skaran. — ”Den der med det korta lifyet kan det visst icke vara. Hon ser mig för tåpig ut. Icke heller hon med florshatten, 
 
 
 
 
 att dömma efter gången. Men den der bru­ netten , hvars ögon i hvart ögonblick tyckas säga: kom hit! kom hit, ja, min själ är det icke hon. Hvilken nätt, sväfvande fot! Och den vackra törnrosen, som bland de mör­ ka hårlockarne undanstuckit sina taggar! Hur väl inpassad! öch schawlelteu, alldeles som en fjärill-vinge, ett rodnande liljeblad, eller en genomskinlig dimma med guld och purpurkanter! Ja, det är hon.”'—Han skyn­ dade dit. Genast uppstod ett lifligt samtal. Hennes dragande ögon liksom fängslade i ögonblicket. Stundom lade hon hufvudet litet på sned, och derpå följde en ström af smålöje från läppen, liksom en champagne­ flod från en purpurpip. En vals spelades upp. Fändriken bjöd henne sin hand. Hon räckte sin, lade den andra på hans axel, och nu hvirflade det af längs utåt salon­ gen. C. grep sig nog våldsamt an, flög med sin dam, lik en komet, förbi alla de öfrige cirklande planeterna; den fjäderlätta frun Lief hufvudyr , föll svimmande i hans 
 
 
 
 
 armar, och som hon föll på hans högra arm, lyfte han henne upp lik trädgårdsmästaren en blomsterqvast, och understödd af den an­ dra, har den vackra afdånade liljan i toilett- rummet, och nedsatte henne på soffan. I en blink var eau de Cologne-flaskan till hands, klädning och snörlif baktill upplöste, och nu öfverlemnade han i de tillskyndande da­ mernas vård den småningom vederqvicknan- de sköna. Efter en stunds afbrott uppspelades sam­ ma vals. Den vackra frun utkom. En lätt rodnad spridde sig på hennes kinder. — "Får jag lof,” sade C. i det han trädde hen­ ne till mötes. — Hon runkade på sitt lilla hufvud ; men lade emellertid ånyo handen på hans axel: ”med förbehåll att ni dansar beskedligt.” Han höll Sitt löfte, och allt aflopp lyckligt. ”Vi skola väl resa snart,” pep en liten snusförnuftig figur bakom C., när valsen var slutad. Det var fruns kärälskeliga man. ’Blott en angläs till, min vän, så är jag i 
 
 
 
 
 ordning,” klingade det från hennes rosen­ läppar. Klockan skred pä tre. Balen var slu­ tad, och hvar och en lagade sig till upp­ brott. Fändrik A. tog brukspatronen un­ der armen, och C. bjöd den lilla charman­ ta frun sitt biträde vid uppstigandet. Hen­ nes man kröp äfven in, ombonad med en urblekt bombasins kappa. Kusken satt just färdig att gifva hästarne en klatsch, då frun stack ut sitt lockiga Iiufvud genom vagns­ fönstret och klingade ett: ”håll!” samt vän­ dande sig till den på trappan bugande fdn- driken, tilläde: ”Vill ni intet vara så god och göra oss sällskap och stiga upp, så slip­ per ni att i nattkylan vandra till fots? Ni Sr troligen ännu intet afsvälnad efter ba­ len, och ni kan lätt ådraga er en förkyl­ ning?” — ”Hm!” sade mannen in i vagnen och makade knäna tillsamman. Uppmanin­ gen behöfde éj upprepas tvenne gångor. Ett hopp, och fändriken satt vis à vis baklän­ ges. Klatsch! klatsch! rullade åkdonet af till gästgifvaregården. 
 
 
 
 
 Det finnes knappast någonting mer be-, svärande än att åka i trånga täckvagnar. Jag säger intet mer. Dock! se hur skönt so­ len, lik en brud ur sin morgonbädd, ro­ senröd tindrar fram mellan björkarne! Rundt kring charen faller hennes mantel, lik en ström på ömse sidor om en klippa, i glim­ mande veck. — ”Aj! mitt knä! mitt knä!” — ”Se, hur zefirerna lätt dansande spela mellan de gröna löfven, som dessa elfenbens- fingrar i min hand!” — ”Sofver du, min man?” — ”Hvad luften kännes ljum! hör, hur det klingar der uppe i rymden!” — ”Ptr! ptr! nu äro vi vid målet. God natt, hennes nåd!” — ”God natt, herr löjtnant! sof sött! god natt! god natt!” ”Det är en förbåldt hygglig ungdom, den der fàndrik A” sade brukspatronen vid sitt inträde på gästgifvaregården, i det han lade hatten öfver en kattunge, som krupit upp på stolen i sofrummet. "Att vara mi­ litär, så måste jag bekänna, att jag knapt sett maken.” ”Förlåt mig,” genmälte ma­ joren , 
 
 
 
 
 6i joren, under det han drog nattmössan på hufvudet, '’då misskänner min bror, alltför- mycket oss krigsbussar. Jag skulle nästan vilja påstå, att vårt stånd, framför många andra korporationer, är hyfsadt och belef- vadt. Likväl om en jemnförelse, för att ta­ la militäriskt lärdt, storheter emellan skul­ le äga rum, så föredrar jag fändrik B. Obe- l-äknadt, att han är en spräksam, tillgäng­ lig och förekommande man, är han äfven instruerad med ganska goda kunskaper ; kan­ ske något tankspridd, hvilket jag vid pikett- spelet märkte i går afton.” — ”Jag skulle allt ha god lust bedja de der herrarne till­ bringa några veckor hos mig, hvad säger bror derom?” yttrade brukspatronen. — ”Jag står just och grundar på detsamma, svara­ de majoren; men då måste jag nödvändigt hafva mig ett par nya kortlekar och en kambiolek.” — Nu tumlade brukspatronens hatt i golfvet och afbröt allt vidare samtal. ”Men min kära mansade den lilla, vackra frun, då hon vaknade om morgonen i Ungdomsfantasier. 4 
 
 
 
 
 Ô2 sin rosen bädd, och stoppade några sockergryn i munn, ”hur kan du påstå något sådant? Vi kunna icke undvika att se dem hos oss, da vara grannar, brukspatronen och majo­ ren, bjudit dem hem på sina Jandtgårdar." (Frågan hvälfde sig, som läsaren kan för­ sta, kring de tre unga fandrikarue!)__”Hm 1” sade ryttmästaren, ocli tog liksom efter mu- gonting i pannan för att få ett svar. ”Hm!" sade han ännu en gång, och drog sig med kudden några tum längre bort, ”alltid ar­ du orimlig, min vän.” — ”Nå, nå, min lil­ la söta vän, du får inte bli onådig för det! vi komma nog öfverens, bara vi träffa ma­ joren och brukspatronen, och ni fatt fram­ för er en god frukost. Se så, var snäll nu, min lilla gubbe, derpa räckte hon honom en kara,mel. — ”Hm !” sade ryttmästaren för tredje gången, ryckte ännu ett par tum längre bort; hvarpå hön stoppade karamel­ len i hans munn och samtalet upphörde. Frampå middagen aftågade de tre fa­ miljerna, efter att af offreerarne blifvit bjud- 
 
 
 
 
 na pâ en lätt frukost. Detta bief ett skal mer för bjudningen ut på landet, ehuru mycket det kostade på ryttmästaren. De tre militärerna lofvade att om måndagen i följande vecka börja sin rund; först hos brukspatronen, sedan hos majoren och sist hos ryttmästaren. Hvad det vagabondiska lifvet ändock» har sina behagliga sidor! Oxar, kor, gäss, ankor, får, getter! hvilken blifver eder slut­ liga bestämmelse, der J gån från lifvets mor­ gon till eder dödsminut på samma fält, en­ dast att tjena till slagtoffer ät den rofgiriga menniskan? Men örnen och svanen och hin- den och hjorten! fria, lyckliga varelser, i naturens eget sköte uppammade! livar je klippa, hvarje ström, hvarje äng är eder egendom! Lyckliga St. Simonister, som haf- ven allt gemensamt, utan att i öfrigt dela deras öde! Gläd dig du väpplingsblad, du tre­ tal! snart nalkas andra dagar, och då har den flygtiga nöjets gudinna för evigt rymt ur eder famn. 
 
 
 
 
 När vi ännu hafva tre dagar pä oss till måndagen (det vill säga till de tre fän dr i- karnes alresa), så får jag, såsom sysselsätt­ ning, under tiden, föreslå läsaren, det han på förhand med mig täcktes göra en rund till de tre familjerna. Brukspatronen och majoren äro redan något kända. Den förre hade tillbragt sina raskaste och gladaste dagar under begynnel­ sen af Gustaf den tredjes tiäevarf, för att tala akademiskt, en verkligen glad tid. Han berättade ännu med förtjusning, hur det då ej var ovanligt, att hafva en så kallad liggare på bordet, hvarur man tappade at gä­ sterna. Bellman hade han känt personligen, och påstod sig varit närvarande vid det till­ fället, då nämde skald afgaf till en landsge- valdiger, pastaende fot, följande inpromptii: En fader hade tre barn, Och alla voro de kanaljer. Två biefvo hängda med segelgarn, Den tredje bief en ge val jer. 
 
 
 
 
 Den gamla trallen behöll han alltsa q var att vara en god och glad värd, och någon gäng, om det gälde på, att ej shy för ett litet rus. Han försvarade sig här­ vid med den store Linnés sats: att ett rus i månaden han en bra harl stå ut med!” Han var enhling och barnlös; men hade hos sig ett par brorsdöttrar, något bedagade, doch ännu icke, som det står i visan, kom­ ne ur dansen,” ehuru, på den omforma!te halen, det var hnapt om uppbjudningar. Blott två hadriljer och en angläs utgjorde hela fröjden. — Jemte dessa hade bruhspa- tronen hos sig en syster, nära dubbelt äl­ dre än han sjelf. Hennes minne strächte sig ej öfver 1792, och dagen då Gustaf den tre­ dje blef shjuten. Hvad som tilldragit sig efter den tiden, hade hon ej minsta reda på. - Hvem som nu var hung i Sverige, drott­ ning, prins, m. m. öfvergich hennes fatt­ ning. När hon gaf sig i samtal, hette det alltid: ”när min man, salig öfversten lefde, ni minns väl honom? Det var en stor och 
 
 
 
 
 — 66 — stark man;” eller; ”vid 1772 års revolution, ni minns väl den? dâ salig iungen satt sig til! häst på slottsbacken och band den hvi­ ta näsduken om armen;” eller; ”när salig riksrådet Scheffer, ni minns väl honom? kom resande från Stockholm, och hälsade på min man, ni minnes väl honom? Porträttet hän­ ger annars der;” ”samma dag, min salig mor­ far dog”----------- m. m. .Nu till majoren. lian varen spelvurm af det originellaste slaget. Fick han ej sitt parti ett par gångor i veckan, så var han otröstlig, mjeltsjuk, vresig och led åt hela verlden. Hans fru var ett något åldrigt fruntimmer och högst fåordigt; skötte hus­ hållet förträffligt. De ägde tvenne söner och tre smärre döttrar, hvaraf två bi vistade den merbemälte balen. Märkvärdigast var dock den f. d. rytt- mästaren, en rak motsats till sin vackra fru. Han gammal; hon ung. Han mager och torr som en svafvelsticka; hon trind och blomstrande. Han suddig, snusig, lap- 
 
 
 
 
 pig; hon snygg, städad, gentil. Han hade en brand väktsgång; hon en lätt, trippande och liflig. Hans hufvudpassion var girig­ het. För densamma kunde han uppoffra allt; vänskap, heder, löften, ära och tro. Lyckligtvis hade han dock ej mycket att säga i huset, ehuru han brummade desto mer. Han vandrade merendels i en gam­ mal loggsliten frack , hvarur i bakfickan en lång, blå, nedseusad näsduk hängde. Blott en hatt ägde han, tjugu år gammal, och hvilken, efter hans egen naiva bekännelse, han fått för ett orimligt godt pris; ty han hade köpt den af en tjuf i Stockholm föl­ en tolfskilling. Ännu, oaktadt dess försli­ tenhet, kunde man se, att han fordom va­ rit fin och vacker. Västen af randigt ylle­ tyg, hade framför bröstet på sig minst ett par skålpund ingrodt snus och gick långt nedom magen. Föröfrigt ljusblåa kortbyxor med messingsspännen, strumpor, dem ägaren sjelf plägade stoppa, än med blått, än med svart eller grått ullgarn, becksömsskor och 
 
 
 
 
 63 en rönnkäpp i hand. Någon gång nyttjade han stöflar med galoscher. Om de sednare hade han en lika naiv historia att förtälja. — ”När, sade han, jag var page vid hof- vet, passade jag alltid pä vid kurdagarne, der galoscherna stäldes; jag tog då alltid mina gamla, utnötta, och vaide mig ur högen ett eller två par splitter nya.” — Annars var han en vurm af hästar; men pä det sätt, att han sjelf flackade pä mark­ naderna, såsom en annan hästskojare, och tillhandlade sig två, tre, fyra i sender, för 5 à 6 B.:dr stycket, blinda, halta, lomhör- da, alla utkörda. Dessa uppstallade han, for sä åter med dem på nästa marknad, vann några riksdaler mer; hvarmed han an­ såg sig högst belåten, utan att likväl be­ räkna, hvad de kostat honom i underhåll under tiden. Han bodde i en liten flygel- byggning, i ett rum ej öfver fyra alnar bredt och sex alnar långt. Der band han nät, snodde rep, stötte antimonium crudum och bäfvergäll, lagade seldon, gjorde svafvelstic- 
 
 
 
 
 kor, selpinnar, skopinnar, nystade garn och knöt rakhorstar. Om vintertiden nändes han icke elda med vanlig ved i sin kammare. Han hade tvä små gossar, malisen påstod att de voro nära slägt till honom, och hvil­ ka passade honom upp. De kallades, efter sä­ gen, vanligtvis hopp och hö. Dessa utskicka­ de han med jernstör, yxa och kälke att vin­ tertiden skaffa hem enbuskar och isynnerhet rötterna. Med dessa fullproppade han ka­ kelugnen. Det stod då omkring honom som en kålmila. Hans Han påstod det vara hälsosamt. kroppsbygnad var också klen och physiken förderfvad. Ofta, isynnerhet när han på kalasen förätit sig, blef han sjuk, och angreps då af en slags kramp. stet lät som en blåsbälj. Brö­ Det vanliga bote­ medlet bestod i att dricka en 10 à i a kop­ par starkt kaffe. ändels sjelf. Detta kokade han mer- Sitt högsta förtroende satte han till sin rättare, som var en stor skälm; men krusmjuk i ansigtet. Drängar och bonder, ju dummare, ju bättre, lians angenämaste 
 
 
 
 
 — umgänge. 7 ° -~ Han hette ju, bevars, i deras munn, nådig patron; och han försmådde ej att röka af deras karfvade knaster. För­ träffligast presenterade han sig till häst, när den omförmälte hatten kommit att sjunka bra djupt ned i pannan, becksömsskornä blifvit inpassade i stegbyglarne, och en gam­ mal blå kapprock hängde med sina lappi- ga flikar längs utåt hästryggen. ga knäna, den De kroki­ framlutande ryggen, den suddiga och orakade hakan, skinnbyxorna, allt gaf den skönaste elegans åt det hela. Mötte man honom i skymningen, sålunda utrustad, skyggade gerna hästarne, och man var färdig att taga honom for en af dessa ridande gastar, hvarpå de fordna barnsa­ gorna vid eldbrasan voro så rika. Hans fru hafva vi redan tecknat; vi förbigå henne alltså för det närvarande. Ett tretal återstår ännu att draga fram i ljuset; men vi spara dermed till längre fram. Nu är det måndag. Hvilken herrlig sommarmorgon! en fri måndag för all spe- 
 
 
 
 
 lande glädje i hela naturen. Solen rullar upp, som ett guldäpple frän hesperidernas trädgård, pä det blå hvalfvet. Tagen moln­ fläck, intet damm, jntet dun i den höga domen. På näckrosorna i ån, utanför gäst- gifvaregärdens fönster, sitta surrande troll- hästar, och på stranden hvila i en rad de små, gula gåsungarne. Katten sitter och sle­ ker tassarne på tvättbrädet, har kanske on­ da tankar i sinnet; och i pilen, som dop­ par grenarne i vattnet, lockar en bofink. Nu rullar vagnen fram. Der sitta de alla tre ungherrarne, vaggande, leende, jublan­ de; en tolfskiliing ât hållkarlen, en niek åt uppasserskan, som står och upprullar gardinen. Klatsch! nu är man på gatan; klatsch! nu är man utom homen, klatsch! nu är man i det fria gröna, bland böljande åkerfält och med kattfotter, smörblommor, elggräs och geranier beströdda ängar. Ha! hvad vinden fläktar skönt, gudomligt! dam­ met kastar sig bakom, hästarne äro förträff­ liga, vägen som ett golf, Der flög en åker- 
 
 
 
 
 höna upp! •— ”Ack den som haft sin bössa till hands!” — Der niger en flicka i sitt röda snör- lif med mjölkbyttan påhufvudet! — ”Ack! den som varit snabb med en slant; det var en vacker bytinge. Hvems är den herr­ gården?” —- ”Grefvens?” — ”Och den herr­ gården?” -— ”Grefvens?” — ”Och de der hvita hästarne?” — ”Grefvens?” — ”Hvil- ken grefves?” —”Grefvens.” — ”Se der, ett soldattorp! ja, min sann rättar icke karlen sig för oss! Tack! min gosse, tack! — Ptr! ptr! håll! håll! jag tappade min näsduk. Skjutsbonde skynda dig och spring efter honom. Skynda; ty vi hafva bråttom!” För dem , som befinna sig på det öpp­ na hafvet, är det ett tecken, att land ej är långt aflägset, när vissa foglar börja synas, eller när aromatiska blomsterångor kring­ flyga med vinden. Ett dylikt förhållande framstälde sig för våra resande. Ju närma­ re de nalkades brukspatronens gods, ju mer tyckte de sig i fysionomierna, på dem de mötte, upptäcka en art bacchanalisk frodig­ het 
 
 
 
 
 het ocli välmåga, och när de vid en grind tillsporde en gubbe med rödblå näsa, hvad tjenst eller sysselsättning han haft i sin ra­ skare ålder, och erhållit till svar: "jag har varit bränn mästare,” kunde de nästan slå sig i backen på, att de hade brukspatro­ nens Inndlgård i farvattnet. Äfven trodde de sig förnimma en viss drufvo-doftande ånga, som på ett öfverraskande sätt trädde dem till mötes. Det senare var väl mera en humoristisk inbillning. Jag påminner mig, om jag ej tar mi­ ste, hafva sett hos en biskop, jag fruktar det var i hans sängkammare, åtskilliga be­ tänkliga föreställningar — jag får likväl til­ lägga, att de voro målade, — dock, lika godt, under en af dessa taflor läste jag denna me­ ning: Nemo sallat sobriiiSj hvilket i fri öf~ versältning vill säga: Ingen saltar nykter på sillsallat. Detta var dock nära att hända bruks­ patronen , ehuru på annat sätt. Han skulle ef- Ungdomsfantasier. 5 
 
 
 
 
 — 74 — ter vanligheten tillaga sin förträffliga .punsch; men ett fattades: de gullgula citronerna. I stället begagnade han den lofiiga utvägen , att liemköpa några pulver citronsalt Iran apo- theket. Nu är salt och salt fasande olika. Det engelska t. ex. af högst stridig natur och beskaffenhet mot det spanska, o. s. v. ; ännu mer vanligt bordsalt mot det af citron. Gubben var nog oförsigtig att urskaka pul­ vren öfver ett thefat. Skälen voro here; bland andra, emedan han ville hafva qvantiteten åskådlig för sina ögon. Thefatét stäldes i ett skåp. Den dumma pigan ansåg det för bordsalt, och fy Ide derrned saltkaren. Gub­ ben började brumma efter thefatet. Pigan märkte oråd, och, för att hjelpa sig ur för­ lägenheten, stjelpte hon i hastigheten van­ ligt salt derpå. Salt som salt, tänkte hon, och dermed väl. Brukspatronen, utan att smaka eller undersöka, skakade alltsammans i bålen. Ett rigtigt salthaf. Lycka att käl­ laren ägde ytterligare tillgång pä rack, pi­ gan i tid yppade verkliga sammanhanget, och tillrättaskaffade det efterfrågade saltet. 
 
 
 
 
 Under tiden var allt i rörelse i kök} kallare och matsal. Långt ut på baclten kände man stek-os. Behagligt hvirflade rö­ ken upp frän skorstenen, och sjelfva ska­ torna flögo flere gångor deröTver, för att åt­ minstone njuta af ångan. Om man just icke svängde sig ”1 helgdagskjortlar',” så var det något deråt; ”men att en gödd kalkon” satt på spettet, är ganska säkert. Det är en egen anblick, för ett ointresseradt öga att betrakta dylika, landtliga skådespel. Der kommer en med ett lass persilja, purjo och palsternackor i famnen; här en annan med ett stort skinande smörfat i den ena och en frodig ost i den andra handen eller under armen, samt håller i munnen sjelfva nyc­ kelknippan. Der spjelkas ved, samlas kål i en korg, der skuras knifvar och gafflar, fjällas aborrar-, halshuggas tuppar, skum­ mas grädde, vispas ägg och mjölk och soc­ ker och mjöl och mandel tillsamman, hvar- om Kajsa Varg bättre kan berätta; här kru­ sas ser vietter, framräknas glas, hackas gran- 
 
 
 
 
 ris, sättes blommor i porcelänskorgar, på- hälles friskt flugyatten, lägges en träklabb under bords fotterna; o. s. v. Der jagas gässen bort, dito grisarne; här utställes en post, som ger tillkänna de fremmandes an­ komst, och är . genast färdig att öppna grind. Allt detta och mera dylikt föregick här. Emellanåt var brukspatronen ute, och tit­ tade och lyddes, torkade svetten ur pannan, såg på sin klocka, gick in och kom åter ut, otålig, som man alltid är, vid dylika till­ fallen. Ändteligen hördes vagnsbuller. Med öppna armar skyndade han, så fort han för­ mådde, de tre officerarne till mötes, och ett hjertligare "välkommen” hade väl all- drig klingat från någon menniskomunn an från brukspatronens. Man steg in, ännu en omfamning och man var hemmastadd. — ”Jag väntar några Here; majoren och rytt- mästaren har lofvat komma, jemte kronfog- den och länsmannen, y ttrade brukspatronen , under tiden täcktes herrarne stiga upp på min kammare; jag har en liten putslustig 
 
 
 
 
 — 11 — plan för mig, hvarmed herrarne måste bi­ träda mig.” — Man steg upp; gubben bad dem sitta. — ”Till en början skall jag roa .herrarne med några små rariteter.” — Han öppnade ett skåp: ”här är det glas sa­ lig Lucidor begagnade, då han pä källaren tog sin sista klunk efter duellen. Det är jn rätt artigt? Här min farfars ölbägare; den är ju bra massiv? Iiär en glaspokal, tillhö­ rande dito. I glaset ser man en ritning, som utmärker, hur mycket hvar och en i stöten förmådde dricka. Näst min kära farfar lä­ rer prosten varit den styfvasté; se här slår hans namn och under: nulla dies sine linea. Men jag glömmer det egentligaste: min plan. Saken är den. Här i socknen befinner sig en högst löjlig, dum och högfärdig man, annars kallad sekreter, emedan han är en slags renskrifvare. åt hvarjehanda folk, med hvilken jag tycker vi kunde drifva något upptåg. Han är hitbjuden till middagen. Jag har tänkt, om vi skulle göra honom till slottsfogde i Upsala eller dylikt. En af 
 
 
 
 
 herrarne föreställer landshöfdingen, en an­ nan landssekreteraren och en tredje ränt­ mästaren eller så bortåt. Hvad det skulle smickra det högmodiga hönshufvudet. Sedan min vistelse i hufvudstaden har jag i be­ håll åtskilliga ordens dekorationer; bland andra ett blått parbricolls kommendörs band, som skulle väl anstå en landshöfding att bära. Det kunde få gälla för ett serafimer band. Fullmagten kunna vi nu på stående fot för­ fatta; jag skall sedan bilägga henne med ve­ derbörlig karta. Det öfriga sällskapet bör naturligtvis äfven underrättas om planen. Hvad säga herrarne derom ?” — Officerarne förklarade sig beredvillige att lemnaallt möj­ ligt biträde, och på brukspatronens fram­ ställning utvaldes A. att föreställa länets vör­ dade holding. Nu anlände den ena vagnen efter den andra: major, ryttmästare, kronfogde, läns­ man och slutligen herr sekreteraren. Majoren var upprymd. Vid anblicken af de tre militärerna klappade hans hjerta 
 
 
 
 
 79 med häftiga slag, och obemärkt blickade han mot skyn, hopknäppte händerna, och sade för sig sjelf: ”änteligen kan jag då fä mig ett ärligt raffelspel.” Ryttmästaren var sig lik. Jag vill blott tillägga, att han gick litet rakare. Skälet var följande. Tvä dagar förut hade en inspektor från en viss friherrinnas herrgård nedkommit till sjöstranden â ryttmästarens ägor, för att pâ en skuta låta inlasta ved, hvilken å vin­ terföret från närnde friherrinnas gods blifvit Jorslad till sjöktisten. Inspektoren var ny­ kommen, och kände ej ryttmästaren. Knap­ past hade han anländt till stället, förrän han får i sigte en krokryggig man, hvil­ ken han tar för en tiggar gubbe eller en landtstrykare. Mannen var i färd med att tillfnalla sig nägra stora björkträd. Inspek­ toren fattar med kraftig hand sin hasselkäpp, och kringklappar den förmenta tjufven. Un­ der martern framkröp bekännelsen, ”att han vore ryttmästaren sjelf och ville utvälja sig några trän till yxeskaft.” — ”Ack! sadeln- — — 
 
 
 
 
 spettoren, jag ber tusende gângor om för­ låtelse; det var mig alldeles obekant; var så god och tag så mycket herr ryttmästa- ren befaller.” Nu komma vi till hans fru. Salen ljus­ nade betydligt, när hon inträdde. den hvita klädningen, eller det Var det blixtrande halsbandet, eller den snöhvita pannan, eller det mysande leendet, som gaf denna ovanli­ ga glans', eller kanske allt detta tillsamman? När man gått sig utledsen på en äng mel­ lan höga ekar, lummiga björkar eller vid- löftiga hasselbuskar, så blifver man liksom litet förtrollad, om man i hast befinner sig framför ett falt af snöhvita sippor eller dof­ tande konvaljer. Den gröna enformigheten plågar ej längre ögat; inan står färdig att falla på knä och gifva blommorna hvar sin kyss. Likväl, rörande den charmanta frun, nödgas jag säga, att kinderna voro ej fullt ut så purpurstänkta, som då vi sågo henne på balen. Få se, hvad ett godt glas vin kan göra? Vi hoppas det bästa. 
 
 
 
 
 K ron fogden säg ut som en kyrkstöt. Frodig ocli klumpfotad; fracken i mång­ faldiga veck baktill; länsmannen som ett ridspö'. Nu anlände sekreteraren, dock förlät mig, han får icke ännu inkomma; ty jag liar ej, mina herrar, allt i fullkomlig ordning. Först helsningar, tal om väderleken, si­ sta balen ej alt förgäta, sä några artighe­ ter af officerarne till den vackra frun, der- pä planen till upptåget; landshöfdingens och landssekreterarens utstyrsel. Se sä! nu är allting färdigt. — ”Var sä god och stig in herr sekreterare! Herr landsböfdingen!” — En djup bock. — ”Landssekreteraren i lä­ net!” — En mindre djup bock — ”Ränt- mästaren!” — En half krökning pä ryggen. — ”Välkommen!” ”Man snöt sig, man söp, man läste, man satte sig till bords. Landsböfdingen fick sin plats mellan fru majorskan och rytt- mästarens fru; på ömse sidor om dem lands­ sekreteraren och räntmästaren ; så brukspa- 
 
 
 
 
 tronens gamla syster med kron fogden Vid si­ dan* o. s. v. Jag förstår mig ej på etiketten; går sålunda förbi de öfriga platserna. Nog af, alla sutto till bords och fingo mat. Lands- höfdingen öppnade samtal med sekretera­ ren: ”huru han under sin resa hört förtäl­ jas om hans skicklighet, snille och kunska­ per, det är skada, att staten ofta förbiser och gar miste om sädane män.” — Han un­ derstöddes af brukspatronen, hvilken på det ödmjukaste anhöll: ”det herr landshöfdin- gen täcktes hafva mannen i åtanka.” — Den­ ne framstötte några brutna meningar om lediga tjenster, möjliga utsigter med mera. Under tiden stodo sekreterarens ögon och öron spända; ryggen gick som på en orm i högt gräs, i ständiga bugter och krum- bugter. — Ryttmästarens syster, hvilken ej hade stort reda på hvad som föregick, ar­ betade dess mer att inkila den äbäkiga kro­ nofogden. i sin ungdoms tilldragelser. Ty­ värr befann han sig till henne i samma för­ hållande, som hon fill honom. Allt, hvad 
 
 
 
 
 som tilldragit sig före 1772 års revolution var för honom ren Arabiska; egentligen tog hans historiska kunskap sin begynnelse med 1793, dä han ingick i tjenst vid landskans- Het. Med den gamla damen förhöll det sig tvertom. När hon fördenskull (för att an­ föra ett exempel), nämde namnet: Olof von Dalin, .med tillägg: ”ni kände väl honom?” blef svaret: ”å jo, joho, han dog såsom ma- gasifisförvaltare i Wadstena; somlige' hafva påstått, att han druckit ihjel sig.” — Ville ater kronfogden lysa med sina kunskaper, sä hakade det pä samma sätt fast. När han började svänga omkring med revolutionen 1809 och det påföljande årets rysliga mord­ scener, var ledtraden fallen gumman ur händerna, och hon korn in på säkerhetsak­ ten, eller ock påstod hon envist, att krono­ fogden förblandade saken, och syftade på 72 års revolution. Men, hvad ser jag? h vad hör jag? h vad känner jag? En stor liggäre, fyld med äkta ran sk at, frarnbäres på bordet under trum- 
 
 
 
 
 petskall af socknens klockare, stående på terassen utanför fönstren. Han understödes af tvenne andra rödfnasiga figurer. Nu bör­ jas ett jemnt och väl underhållet pokule- rande. Verkeligen har icke den vackra frun fått bättre färg på kinderna. Men hvårfö­ re är det ena kindbenet rödare? Är det der- fore, att hon har det vändt åt fändrik C., med livilken hon 3 1 valsade på balen ? — Brukspatronen synes vara i sitt rätta ele­ ment. Ilan nickar och trycker. Hade vi ej den äran att äga iandshöfdingen här, skulle jag föreslå, att vi aftoge rockarne, här är så förbåldt varmt.” — ”Jag ber öd­ mjukast, mine herrar, svax-ade denne, va­ H I ren ogenerade; men vi måste dock göra nå­ got afseende på damerna." — "Ah! min är snart utaf,” sade ryttmästarens fru, små­ skrattande, och kastade sin lätta schavl bak­ om sig på stolen. — "Jag skulle tro att vörd­ naden bjuder,” genmälte sekreteraren. —- "Jag förstår, inföll brukspatronen, och der- före behålla vi plaggen på.” Men 
 
 
 
 
 85 Men min herr författare, vid ett så stort kalas, hur kan ni glömma att för oss fruntimmer något orda om rätterna! Mina nådiga! jag var ju icke sjelf med. Jag har det hlott ryktesvis och från tredje hand ; det vill säga från hushållerskans pigas systerdot­ ter. — Der befanns (jag menar på kalaset), låt mig eftertänka, en alldeles utsökt spar­ ris, förträffliga aborrar eller gös, jag min­ nes ej hvilketdera, en utvald kalkonstek, mandelsprits, torta och hvad allt det der krafset heter. — Nu kommer den stora bå­ len. Skålar proponeras: landshöfdingens, landssekreterarens och så vidare; skott utan­ för fönstren och trumpetklang. Klockan är fyra, hon pekar på half fem; ändteligen sti­ ger man upp, läser, bugar, tackar, tar da­ merna under armen, ledsagar dem in i för­ maket, der det doftande kaffet, sjudande, står och väntar. Talet faller ånyo på utsigter, befordrin­ gar, lediga platser; sekreteraren med häo- Ungdomsf-antasier. 6 
 
 
 
 
 derna pâ ryggen, bugar ocli Iyss, hviskar till sin närstående granne: ”hvad den lands- höfdingen ser genialisk ut! men den der landssekreteraren, hur kan det hänga till­ sammans, att han bär mostacher ?” — ”En» ligt en kunglig förordning under Carl den elftes tid, blef svaret, äro dylike embetsmän ålagde att ha mustacher,” — ”Ser man på, ser man på,” tilläde sekreteraren med éu högtidlig mine, ”det är att vara påpasslig i tjensten och iakttaga lag och författningar. Han ser också verkligen rätt respektabel ut.” — ”Herr landshöfding, utbrast brukspatro­ nen, jag rekommenderar vördsammast vår sekreterare i hans nåds bevågenhet. Om det gafs någon tjenst ledig, som passade ho­ nom på gamla dar, så vore det rätt önskligt.” — Häri började efter hand hela sällskapet instämma. Sekreteraren bugade sig och strök på högra foten med mycken sirlighet. — ”Vi skola taga det i öfvervägande,” blef svaret, ”det faller mig just nu något in;” hvarpå han vinkade landssekreteraren till 
 
 
 
 
 — 87 — sig, och ingick med honom i ett närbelä­ get rum. Efter en stund utkom han äter, har ett stort plakat i hand, öfverlemnade det mycket ceremoniöst ät landssekretera­ ren, med befallning att med ljudelig röst uppläsa detsamma. Det innehöll: i anled­ ning af de och de bevekande skäl, fullmagt för sekreteraren den och den, att vara slotts­ fogde der och der, med thy åtföljande rät­ tigheter och förmåner. Den nykläckte slotts­ fogden stod som hade han fallit ur luften, Ändteligen kom han sig för, framsteg, tac­ kade och ville kyssa Iandshöfdingens hand. liyttmästarens och majorens fru, jemte nå­ gra yngre damer voro genast färdiga med blomsterkransar, hvari den lycklige, lik en julbock, inlindades. Verser, för tillfället författade, afsjöngos, och en allmän lyck­ önskan för sig gick. Den enda, hvilken ej deltog i skådespelet, var ryttmästaren, hvil­ ken satt med armarne öfver ett bord i säng­ kammaren, och ideligen pustade: "den för­ dömda kalkonen!” Han var sjuk, och hade förätit sig. 
 
 
 
 
 88 Nu började den nya slottsfogden syn­ barligen repa mod, och efter en stund sa­ de han till kronfogden: ”herre, nu gagnar det icke längrey att ni är högfärdig. Jag är så god karl som ni, och ämnar hädan­ efter icke krusa för någon, ej en gång for majoren och brukspatronen!” — ”Nå, nå, måttliga korfvar bäst, svarade kronfogden, kom ihåg det gamla ordspråket: högmod går för fall.” Men länsmannen, länsmannen, ni har ej låtit honom säga ett enda ord? Hvar är han, och hur befinner han sig? Jag vet ej, hvar han är; jag skall ut och söka honom. Gissa hvar han står? Han är rigtigt på noc- ken. Jo, han står ned i trädgården, och har trädt in händerna mellan staketspjelar- ne; men får icke ut dem, emedan han ej har det förståndet att vända dem på tvären. Låt honom stå, han står inte i gräset. Majoren gick och puttrade för sig sjelf, han önskade åtminstone ett viraspel. Fåfängt. Den vackra frun, pokulerandet, allt detta 
 
 
 
 
 - &9 . - och mycket mer lade hundrade små hinder i vägen,. Ändteligen bief han något tröstad ; kronfögden proponerade, ehuru torrt det var, ett parti bräde. Och nu har jag talat ut om denna sa­ ken. Gick solen om morgonen herrligt upp, så sjönk hon om'aftonen ej mindre herrligt neder. I löfsalöngen sitta damerna, brukspa­ tronen och de tre militärerna. C. leker med snihbarne af den vackra fruns flors-schawlet. Majorskan försöker att åstadkomma smällar med ett syrenblad, hvilket hon lägger öf- ver öppningen af den tillknutna handen. Sol- strålarne spela på hraddén af bålen; i löf- ven svärmar en myggdans. Hur prägtigt utbreder sig icke aftonrodnan! Ett oändligt haf af stilla njutning och vällust. — ”Nej!” sade brukspatronen och skrek till, så att den lilla frun spratt högt upp, "nej! det här passar sig ej i stycket. Ett glas, mina herrar, och jag sjunger: iSe solen hur präg­ tigt och skönt hon går ner, Scc. och, vän­ dande sig till den förskrämda frun: ”ni, min nådiga, understöder mig.” 
 
 
 
 
 Af allt detta torde läsaren kunna inse, att han påträffat lefnadslustigt folk. Sent på natten afreste de fremmande. Officerar- ne qvarstadnade. Den ena glada dagen räck­ te den andra handen. Man fiskade, man jagade, man tömde sitt glas och derated väl. Godt bord, goda viner, förnöjsamma ansig- ten, se der brukspatronens lif. Hos honom fick man tillbringa tiden hur man Ville, blott man ägde ett lustigt lynne. Sjelf var han full proppad med små anekdoter och infall; var pähittig, icke snart knäckt, men blef han det, så var han ohjeiplig. Hemma gick majoren som, sit venia verbo, en äggsjuk höna; väl två gångor om dagen hade han bud med dagsverkare eller forbönder till officerarne med förfrågan: ”komma ej herrarne i morgon, majoren vän­ tar?” — ”Veckan ut här först, blef sva­ ret.” — ”O! jag rädes, jag far igen min gastriska feber,” suckade ett genljud sex fjerdingsväg derifrån. Om jag ej fruktade, att min roman skulle komma att draga allt för långt ut på 
 
 
 
 
 — 91 — tiden, det vill säga, icke utkomma till jul, så hade jag i detta ögonblick något rätt ro­ ligt att berätta om ryttmästaren. Men jag får väl lof att låta det gå mig Ur händer­ na. Läsaren ma emellertid föreställa sig något, som verkar ungefär detsamma, jag menar skratt. Jag såg också hos en biskop, jag tror det var mer än biskop, — ”Hvad såg ni? Fredmans Epistlar?” — ”Bevars, bur ni ta­ lar; jag såg” — ”Venus, uppstigen ur badet?” — ”Åh, ni är då alldeles kollrig. Hur skul­ le en andans man våga hafva något sådant (han, som skall drifva ut den lede fresta­ ren och korsfästa, om ej sitt, åtminstone andras kött), äfven om det vore en skapelse af Byströms mästarehand? Nej, livad jag såg, var en stor svart pudel.” — ”Det var väl icke Mefistofeles heller?” — ”Nej, han kallades, låt mig draga mig till minnes, Janke Jensen. Namnet var underligt. Det lät som hunden blifvit döpt; — men nu till sjelfva saken!” 
 
 
 
 
 92 Janke Jensen (enligt Bellmans påståen­ de en dansmästare i koret) vår ett högst märkligt djur. Han förstod sio herres min­ sta miner och vinkar, var lydig som en neger, och när han hviftade med svansen, var det en glädje att se derpå. En dylik icke fyr- men tvâ-benad t je— nare hade majoren. Denne kom en dag till brukspatronen, gjorde ställning för de tre officerarne, och framräckte trenne kort. Det var en bjudning på boston. Anspråken voro sålunda till en början betydligt ned­ satta. Hur mannen envisades, måste fän— drikarne taga hvar sitt. A. erhöll klöfver- ätta, B. spader knekt och C. hjerterfru. Den sistnämde hade sålunda utslagskortet. Minst af allt tänkte han dock på detta. Hjerterfru och den vackra ryttmästerskan förespeglade den innerligaste sympathi. Hvad återstod att göra? Hörsamma och lyda. Man hade tagit pä hand. Vackra Heloisa! jag ser en fråga sväf- rande på edra läppar. Jag förstår den. Jag 
 
 
 
 
 har alldeles förgätit att förtälja något om den sköna frun. Hon synes blott hafva yttrat sig en enda gäng på det der rnerbe- mälte kalaset. Innan fändrikarnes afresa måste författaren häruti afborda sin skuld. O! hur är det möjligt att medhinna allt? Jag skall dock uppkasta en liten grundrit­ ning. Hon satt vid fåndrik C.s sida, som läsa­ ren behagade påminna sig. Ifvad jollra icke officerare, och hur ofta halkar ej ett ord, ett uttryck från era skönhetsläppar, hvar­ med aldrig åtföljde någon betydelse! Endast ett oskyldigt galanten; re, tänk intet intet mer! Läsa­ argt om din broder eller din syster! Det sednare namnes väl icke ut­ tryckligen; men förstås inunder. Hur ofta uttyder ej afunden till det värsta, livad som endast var ett okonstladt foster af en för ögnablieket hänförd glädje! — Ett kan jag dock icke förlåta, och hvårföre jag här omtalar det, är, emedan det möjligtvis kan lända den unga frun till rättelse och för- 
 
 
 
 
 — 94 — bättring i framtiden ; hon tog under ett hög- Ijudt skratt med gaffeln en gurka och stop­ pade den i rnunn pä fan driken. illa gjordt. "Det var Hushållerskan, hvilkeh just' då stod i dörren, bleknade vid denna syn af pur jungfrulig förargelse, och innan mor­ gondagen var historien hunnen ända till deri, sedesamma dottern i prestgärden, med den förändring, att frun under hela tiden suttit och matat fandrik C. Mindre förebråelse förtjenar afkastandet af (lors-sehau letten. Den led väl ingen skada; men blef ändock något tillskrynklad , och nedföll till och med en gång bland granriset på golfvet. ”Har ni intet mer ätt berätta?”.— ”Nej! bästa Heloisa! nej, nej, intet mer!”— ”Hvar- till gagnade då episoden? Ni kunde alltför- vä) låtit den vara borta.” — ”Ja; men för att yppfylia er önskan. skall ej göra så mer!” Förlåt mig! jag Följande dagen, dermed menas dagen efter kortlapparnes .utdelning, afreste offi- eerarne, doek icke utan tårar, från bruks- 
 
 
 
 
 — 95 — patronen. De hade under tiden rigtigt ätit upp sig. Hvad den friska landtluften, väl- fagnaden och trefligbeten bland gröna da­ lar och susande lundar ändock upplifva själ och sinne-och alla kroppens ledamöter! Ma- joien hade klifvit upp i vindslappan för att med tillhjelp af en tub forska i det fjer- ran blå efter sina väntade gäster. Ändteligeu har han dem, som små kryp i glaset. Hvad som likväl mest förtjusar honom, är att se, det de på hattarne uppfästat sino kort; tyd- iigen igenkänner han hjerter fru. ter han med ruter tia i hand. Sjelf sit­ Ett spräng, och han är i trappan; ett språng ; och hart är i farstun, ett till och han är in i salen; åter ett, och spelbordet är framsatt; ett yt­ terligare språng, och fyra stolar stå derom- kring; nya språng, och han är ute på går­ den, vid grinden, på vägen, vid torpstu­ gan; ett språng, och han är uppe i office- rarnes vagn, famnar och kysser dem och presenterar sin ruter tia. Jag horde nu beskrifva, huru man flux sätter sig till spelbordet, gör betar, tappar, 
 
 
 
 
 — 96 — vinner, svettas, våndas, skrattar, svär, tör­ star, hungrar, blir sömnig; men väckes af nya betar, omvexlar spel: boston, vira, Phombre, kadrilj, trekarl, m. m.; men jag är ingen spelare, och har varit deråt led i alla mina lifsdagar. Vare detta en ursäkt, hvarföre jag ej förmår uppdraga någon tafla häraf. I stället vill jag bjuda läsaren ut i det gröna. Få egendomar ägde väl en så vac­ ker naturbelägenhet som majorens. Den låg på en medelmåttig höjd, omgifven af en asplund. Nedanför uppblickade en leende dal. Jag säger, ”uppblickade;” ty oberäk- nadt tusende ögon från markens skiftrika blommor, glittrade en bäck med sina klara vågor fram mellan träden; och ur en bergs­ häll flöt, som en silfverstråle, ett iskallt käll­ vatten, hvilket, mellan tvenne på en liten holme stående pilar, blandade sig med bäc­ kens. Dalen ägde det egna, att anda långt in på hösten, ja nära till jul, i fall ej snö föll och kylan blef häftig, bibehålla den täckasto 
 
 
 
 
 — täekaste grönska. 97 — När den öfriga marken stod vissnad och gul, frodades ännu i dalen ett högt gräs. Gick man från denna för­ djupning till venster öfver en liten äng, så uppkom man åter på en höjd, hvarest man hade framför sig den mest romantiska ut- sigt öfver en sjö, alltomkring bekransad med Iöfträn. Mångfaldiga holmar förhöjde ännu mer den praktfulla taflan. Sfär solen stack upp om morgonen, böljorna och vassen bör­ jade sakta och smått röra sig för vinden, hjörkarne speglade sina med foglar fullsatta kronor i vattnet, änder med hviftande, glän­ sande vingar flögo öfver ytan, långa silfver- ränder, liksom strömmar, drogo sig öfver sjön; här en framskymtande udde, hvarpå en fiskare satt i skjortärmarne och metade; der en bergshäll, på hvars topp en gnäg- gande häst stod; här ett litet segel; der en skytt, hvilken mellan träden ömsom syntes, ömsom försvann! Hur herrligt! hur mildt! hur gudomligt låg ej hela landskapet frafn- Ungclomsfantas ier, 7 
 
 
 
 
 — 98 — for åskådarens blickar! Eller, när dagens stjerna gick att kyssa skogstopparne, ned­ sjunka vid dess fotter, beströdda af sippor, för att slutligen slockna; hur täckt bredde sig icke då öfver sjöspegeln ett lätt purpur­ flor! Vid stränderna låg böljan mörkblå, längre ut rosenröd. Skällorna, vallhjonens blåsande i sina horn, talltrastens aftonqvä- de, det lena suset i asparne, invaggade fan­ tasien i de ljufvaste drömmar. Stod så af- tonstjernan och myste mellan Jöfven, eller smög sig månen längs efter skogen, tills han högröd rann upp, oförväntad, huld och fryntlig för betraktarens öga; omöjligt att hämma! en tår flöt då så sakta, så stilla, så saligt, ren ocb klar och varm ned på kinden, för alt slutligen falla i någon dof­ tande blomsterkalk. ”Det var f—n till betar jag har fått, mine herrar,” ropade majoren, slog korten i bordet: ” 666 . Är det möjligt? Det ar ju det stora vilddjurets tal? Vi byta om spel! Hvad säges om sala hybika, gropois, farao. 
 
 
 
 
 wobesser? Jag förstår ej, hur jag kunnat spela så rasande. ting. Dock, det betyder ingen Lyckan och händelserna skola hafva sin gång.” ”Jag tror vi hvila oss litet,” sade fändrik B. ”Jag är alldeles lam i högra armen, och skinnet är afnött på knogarne.” ”Det hjelpes' med grädde,” genmälte majoren; ”trumf! Der ha vi kung Carl. Bravo! fru Judith måste bita i gräset. Mam­ ma lilla! är middagen ännu färdig?” Klockan var fem på aftonen. Man ha­ de ej smakat någon matbit. Spelet upp­ hörde, och majoren, sedan han blifvit nå­ got spelmält, började nu förspörja, att han också verkligen var hungrig. Smaklig måltid, mitt herrskap! Vi gå, under tiden, att säga några ord om herrar fändrikarne, hvilket lyder som följer: De voro alla tre vackra karlar, om jag skall sätta tro till den charmanta fruns yt­ trande, då hon första gången såg dem pa halen. C. tycktes likväl taga högra han- 
 
 
 
 
 I oo den af de andra. Han var väl växt, liade en grekisk näsa, hög panna, kring hvilken lockarne behagligt smögo sig, och en fyllig, klingande röst. Deras lynnen voro annars temligen lika. Men jag måste afbryta. Det är för­ skräckligt, hvad den ena ideen hopar sig pä den andra. Just, nu flög en plåtsedel in i mitt hufvud, och vill ej derur, oaktadt jag en hel timma skakat pä nacken, så att jag fått hufvud värk. Det är förunderligt, hvilken ofantlig skiljagtig verkan en plåt och en tjugufyra skilling kunna hvar för sig haf- va pä lika föremål. ovo, h. e. Men jag måste gå ab till begynnelsen af historien. Om läsaren erinrar sig, så har jag nämt att majoren hade två söner; båda hoppful­ la ungdomar och gymnasister. De kunde sålunda, utan att taga felt, bestämdt skilja mellan hjerter och ruter. Ej nog härmed: de förstodo äfven att draga sin spader. Det är icke alla gymnasier, hvarest rnan åtnju­ ter slik grundelig undervisning i humaniora. 
 
 
 
 
 IOI När officerarne box jade bli tröttkörda vid spelbordet, vidtogo sönerna! Slutligen fram­ fördes 1'affellådan. Man spelade nied om- vexlande lycka. Fäudrik C., lxvilken hade något helt annat i sinnet, upptog, för att få en ända på leken, en så kallad målare. I tre minuter stod han, lik en trotsande Goliath, vid lådan, och ingen dristade be­ svara utmaningen. — ”Kör!” ropade ändte- ligen den yngre pojken, med en åtbörd, b vilken skulle säga så mycket som: jag di'ä~ per dig. Tärningarne rullade kring, stad- nade, och uppblickade på den oförvägne med surmulna ögon. Han hade tappat. — ”Får jag låna af pappa,” tilläde sonen med tam- meligen god hållning, ”en banko tia, vi fä i morgon uppgöra våra affärer , och jag skall då återbetala min skuld.” — ”Du kunde ha vågat något mindre, sade fadi-en; det är nä­ stan förtidigt, att så der löpa med skägg.” Fändrik C. begagnade ögonblickets öf- verraskning för att taga sin hatt, och i all tysthet smyga sig bort. Hvarthän? det får 
 
 
 
 
 102 läsaren sjelf gissa. nast. Han saknades likväl ge­ De tvenne kamraterna, hvilka på för­ hand anade hvartåt lian vändt kosan, be- slöto genskjuta honom. en half mil. Vägen var ej öfver De togo efter anvisning af på en gångstig genom ett par skogslundar, och stodo klockan fem på eftermiddagen helt nära ryttmästarens gård. vid vägen. De nedsatte sig Sedan de väntat något öfver en q vart, fingo dê rymmaren i ögnasigte. Det var rigtigt ett skådespel att se, i hvilka dju­ pa tankedrömmar han tycktes vara försänkt. In hvisslade, än smågnolade han; än gick han långsamt, än fort; än sladnade han. Handen var satt i barmen, hufvudet något sänkt. Emellanåt uppryckte han grässtrån och satte dem i munnen. De två andra göm­ de sig. När han väl gått förbi, slungade de ett dussin grankottar i hans rygg, och hu­ kade sig ner bakom ett par små granar. Han såg sig tillbaka, stadnade, svor, vände sig åter om och forskade åt alla sidor. Fåfäng möda. Han kunde ej upptäcka någon. Han 
 
 
 
 
 fortsatte siu väg; men blickade under tiden smäslugt åt sidorna. Någon gång stadnade och vände han sig om. Dä intet vidare otyg fô'rspordes, återtog han sin förra jem- na gång. Åter ett lager af kottar i ryggen. Denna gången voro ej gyckelmakarne nog snabba att dölja sig. C. förmärkte en rörel­ se bakom några buskar. Han skyndade dit, och hälsades, till sin förvåning, af kamrater­ nas gälla skratt. — ”Ilvarthän, min bror?” — ”Ja, b vart ernår ni er?” — ”Samma väg som du, till den lilla vackra frun: ha! ha! ha! ha!” — C. såg något förlägen ut. De togo honom arm i arm med sig, och van­ drade fram till herrgården. Nå, än plåtsedeln då? Mine günstige läsare! jag kommer straxt till honom. Penningar flyga oss icke ge­ nast i händerna. Men dessförinnan måste jag förtälja en annan historia, hemtad från en af våra prisbelönta författare. Berättel­ sen är så naiv och hjertrörande, att jag i min lefnad aldrig skulle önskat mig haifva förfat- 
 
 
 
 
 tat något mera, och jag vore viss om min odödlighet Att begifva sig till Söder och Södern äro tvenne himmelsvidt åtskiljda ting. Till det förra fordras ovilkorligen , att man skall vara pank på allt hvad mynt heter. Det sednare kräfver fulla fickor och goda re­ kommendations bref, äfven om hufvudet är tomt. Vi förbigå det förra, och hålla oss endast vid det sednare. De fleste våra läsare känna förmodligen herr Nicanders sednaste produkt: Minnen från Södern. I första delen, pag. 12, fö­ rekommer en alldeles oöfverträffelig idyll, hvilken jag här tager mig, för bättre minnes skull, friheten aftrycka. Jag vill kalla den: Hoby Flickan. ”En dag under mina vandringar 1824, anlände jag, med mina tvenne unga reskam­ rater , till Hoby prestgård i Blekinge. Gäst­ fritt och vänligt inhjödos vi af kyrkoher­ den och dess fru till en god middagsmåltid. Medan vi åto, stod bakom matmoderns stol 
 
 
 
 
 en ung, omkring 17 års flicka, med långt gullgult hår , fina lintygsärmar och ett röd t lif. De stora blå ögonen blickade blygsamt, men förståndigt omkring, och hon tycktes troget lyssna till allt hvad som sadesJ äf- ven då hon emellanåt uppassade vid bordet. Under angenäma samtal om Blekinge i all­ mänhet samt om Hoby sockens fornminnen isynnerhet, för hvilkas närmare kännedom kyrkoherden sjelf yttrade ett upplyst nit, förflöt större delen af dagen , och den allt lägre sjunkande solen manade vandrings­ männen till uppbrott, för att innan natten kunna komma till Runneby. Vi togo af- sked, spände renslarne på ryggen och tåga­ de af. Knapt hade vi förlorat kyrkan och den trefliga prestgården ur sigte, förrän vi möttes af ett stort, svart moln och en su­ sande storm. Redan föllo de första, stora dropparne, vanliga förebuden till ett häf­ tigt, men snart öfvergående regn.” ”Da hörde jag en röst ropa bakom oss: jag stadnar och ser den unga flickan lö- 
 
 
 
 
 — 106 — pande med full fart för att uppliinna oss. Hon anlände med varma, glödande kinder och fladdrande lockar, som under loppet lossnat ur sitt fängsel, och förkunnar oss andtruten och flämtande, att hennes herr­ skap utsändt henne för att bedja oss vända om och tillbringa natten i prestgärden, och så undgå det annalkande ovädret. kade pä molnet Hon pe­ för att visa huru svart det var, och då nu äfven åskan hördes mull­ ra på afstånd, tilltogo hennes ifver och väl­ talighet. Jag invände, att vår tid icke til­ lät oss att dröja, att molnet ej var så far­ ligt som det säg ut, och att under vägen lätt kunde finnas ett löfrikt träd eller en hydda till skydd för regnet; men bad hen­ ne derjemte framföra till sitt herrskap vår tacksamma helsning. Då stod hon några ögonblick alldeles tyst och stilla; men sto­ ra j ensamma tårar rullade ur hennes ögon ned på kinderna, till dess hon slutligen ut­ brast i häftig gråt och sade snyftande, i det hon af torkade tår ar ne med det långa hår et X 
 
 
 
 
 ”med det svaret vill jag inte och kan inte gå tillbaka. Herrskapet skall tro att jag inte framfört deras ärende. Kom med mig:” — (o! att vi varit der tillstädes benägne läsa­ re!) — ”det är ju. bara ett litet stycke. Nu fattade bon mig i armen och drog mig sak­ ta” — (o himmel! himmel!) — ”Det blir ett grufiigt regn. Men i morgon skall jag visa er vägen till Rtuiamo stora runehall, som är sa stor och der jattarng skrifvit runor.” Förvanad och nästan afväpnad genom flic­ kans häftiga enträgenhet, upptog jag en plåtsedel’ (der ha vi honom,) — ”tryckte den i hennes hand, och ville gå vidare. Men hon såg icke på den, utan sköt den ifrån slS-> med bortvändt ansigte; hon svor„ att bon ej tog emot ett öre, om vi icke följde med tillbaka. — — — Alla försök att få henne mottaga sedeln voro fruktlösa. Då tog jag ur min halsduk en liten bröstnål af obetydligt värde, oeh bad henne behålla den såsom ett minne af de fyra vandrings­ männen. Hon mottog den med nedslagna 
 
 
 
 
 — io3 — ögon. Vi b6'do henne vänligt farväl, och ännu en läng stund säg jag henné stå orör­ lig q var på samma ställe, till de$s hon plöts­ ligen begynte med fladdrande har springa till prestgården tillbaka.” Der hafva vi alltså plåtsedeln. Än tju- gufyra skillingen då? Straxt, mine läsaret straxt! Jag måste först anställa en liten kom- mentarie öfver flickan. Af Heimdall och Aftonbladet har all­ mänheten blifvit underkunnig om, att förfat­ taren till denna roman detta år, gjort en resa Söder ut, till Danmark, Oberäknadt nöjet, ansåg lian det för en pligt att resa utrikes, isynnerhet då han af Svenska Akademien högst oförtjent blifvit ihågkommen och he­ drad med det Lundbladska priset. Detta rese-stipendium är väl inte så stort, som det herr Nicander erhöll; men det räcker åt­ minstone till Hoby. Dessutom är det helt annat att färdas till Rom än till en Svensk prestgård. På det sednare stället får man åtminstone fri mat. Jag kan ej dölja, att, när 
 
 
 
 
 — log — Här jag- nedkom till Blekings förtrollande nejder, nyfikenheten dref mig att uppsöka denna sällsamma piga, "h vilken blickade så blygsamt och förståndigt omkring, och tyck­ tes så troget lyssna till allt hvad som sades." Eftei nagon forskning (jag började med att fiaga efter fornminnen, och gick sedermera framåt ända till 1824) påträffade jag henne å Hob y gästgifvaregård. Hon var nu på sitt fyra och tjugunde är. Jag tillsporde henne om det "röda lifvet;” det var söndersprät- tat och m-växt. De fina lintygsärmarne fö­ revisades, och voro i godt stånd, med un­ dantag af en skarf midtpå. Annars var hon sig lik ; de stora blå ögonen sutto ännu qvar på sitt ställe; håret ej så mycket gullgult; mer kastaniebrunt. Jag frågade henne, hur det der svarta åskmolnet sett ut, och i hvilket väderstreck det visat sig. Det förra afteek- nade hon i kökspiseln med eh bit kol; om det sednare underrättade hon mig från en höjd straxt utanför. Jag sporde henne vi- UngdomsJ'antasier. 8 
 
 
 
 
 I IO dare, hvarföre hon sä snöpligt skjutit plåt­ sedeln ifrån sig. Hon svarade: emedan hon ej kunde göra det under tjugofyra skilling, nemligen att gå sin väg. När jag förebråd­ de henne, att hon svurit, yttrade hon: att det var, ta mig f— n, osanning. Nu till upplösningen af berättelsen. Så snart våra vandringsmän (desse vo­ ro tre och utan renslar) framhunnit till herrgården, möttes de af en piga. — "År ryttmästaren hemma?” — ”Han är gången åt gärdet.” — ”Än hennes nåd?” — (In­ tet svar, blott en liten förlägen rodnad.) ”Du måtte väl kunna säga, om hennes nåd är hemma ?” — ”Intet är hon bortrest ÿ men fälle är hon inte hemma.” — ”Det var ett besynnerligt svar. Hvar är hon då?” — ”Det kan jag ieke säga.” — (Detta sista med en halft mysande munn, och ögonen kasta­ de så der litet på sned). — ”Intet säga! är det dig då förbudet, att omtala det?” — ”Nej, men jag kan icke.” — ”Nå, se så, var nu intet pjåkig, min flicka lilla, svara 
 
 
 
 
 beskedligt, sa skall du fâ den här tjugufy- ra skillingen.”— ”Bara inte herrarne omta­ la, att jag sagt det! Hon är med fröknarne horta och badar.” — I detsamma ilade pi­ gan som en pil sin kos. Det dånade i mar­ ken, och de klumpiga becksömsskorna voro visst en half aln efter fotterna. O! huru grannt fladdrade icke tjugufyra skillingen i hennes hand! Länge, länge stodo de tre mi­ litärerna och sågo derpä. ”Borta med fröknarne och badar!” blef det första gemensamma utropet. ”Hvilka fröknar? Hon är ju barnlös. Badar!, det vill säga, vi spatsera sakta nedåt strandku­ sten, för att inför vänta deras återkomst, N, B. alldeles som hade vi oss ingen ting be­ kant om — tjugufyra skillingen. Höger rätta er! division marsch!” Det sednare beslutet kan jag för ingen del gilla. Man må mena det aldrig så oskyl- digt, sa hör man ej sätta det vackra könet i föllägenhet, da man sjelf är en overksam åskadare. Jag har mången gång förargat 
 
 
 
 
 mig öfver unga kavaljerer, h vilka, tölpak- tigt nog, ställa sig vid dörrarne eller i tam­ burerna för att åse, huru bal- och kalas- klädda damer af- och pådraga sig sina utan- kängor. Det vore till ock med mindre an- stötligt om de erbjödo sitt biträde. Hvad mine herrar officerare angår, så får jag till deras loford nämna, att de visserligen spat- serade ett stycke; men nedsatte sig i en li­ ten löfgrotta för att införvänta de älskvärda najaderna. De kommo. Var det Venus med de tre Gracerna? Nära ditåt. Lockarne små- greto; men ögonen logo. Ett himmelsblått skärp fladdrade kring den unga fruns lif, och tre ljusgröna kring de öfriges. Efteråt följ­ de en tjensteflicka. Aftonen var vällustigt varm, liksom på herr Fahler ants landskaps- taflor. De tre fröknarne började en säng; det var herr Atterboms förtjusande 7 illegnan j 1812 års poetiska kalender. Himmelska toner! dubbelt himmelska från så vackra läppar, huru framklingade de icke, ömt 
 
 
 
 
 och mildt och hänryckande mellan de små fläktande asparne! Officerarne stodo upp och gingo damerna till mötes. En rodnad, tun­ nare, lättare och genomskinligare än den, hvilken speglande flyger öfver vägen från ett purpurmoln, bredde sig öfver damernas kinder. På en gång nedslogo de ögonen, som lysmasken, när man rör vid honom, släcker sitt sken. På en gång uppslogo de dem åter, som när en hängbjörk, hvilken för en stund betäckt solens bild i källan, drager .sig tillbaka och lernnar spegeln skugg- fri. Hvilka hind ar att se uti! Den vackra frun afbröt, efter hälsningen, tystnaden med ett lätt skämt. Förlägenheten var förbi, och samtalet tog en otvungen vändning. Men hvilka äro då dessa fröknar? De äro alla tre den älskvärda fruns systerdöt­ trar, och för ett par dagar sedan anlända, för att tillbringa några veckor hos deras moster. Och de beta? — Är läsaren hemma­ stadd i mathematiken, t. ex. i fjerde propo­ sitionen i första boken? Likagodt! Den för- 
 
 
 
 
 sta triangeln är oss redan bekant och lie ter A. B. C., den andra får jag nu presentera, den namnes D. E. F. Theoremet får lä­ saren sjelf uppsöka. Men pennan faller ur min hand. Hur våga teckna det oefterhärmliga! hur förmå åskådliggöra detta tjusande tretal, denna skönhetens liksidiga triangel! Milda guda- magter, som hitintills bistått mig! Apollo, Mounts, Venus, Urania, och livad J alla heten, kommen till min undsättning! Gifven tankarne klarhet och bestämdhet, idbiilnin- gen fart! och framför allt min själ håg och kraft och mod att arbeta! Man kan ej föreställa sig, hvilken ha­ stig och oförmodad förändring anblicken af de tre fröknarne verkade pâ de unga mi- litärernes hjertan, och de på dem. Fortare ske ej scenförändringarne å den kongliga theatern, än det här för sig giök. Vår lil­ la, vackra fru befann sig i ögriablicket un­ danskjuten, och i stället stodo i de tre hjer- tetemplen tre gracer i kroppsstorlek, mil- 
 
 
 
 
 da, hänryckande, leende; och framför h v al' och en af dem låg en riddare på knä; en bedjande, suckande och snyftande älskare. Men jag måste tydligare förklara mig. Framför litera D. det vill säga fröken Dione, lägger litera A., det vill säga fändriek Axel på sina båda knän. livad lider, hvad utstår man ej för en skönhet af denna ut­ valda sort! Vi måste närmare betrakta grup­ pen. Med trånande, smäktande, halft me- lancholiska ögon blickar hon ned på sin älskling, som Diana, när hon såg ned på Endymion. Handen, då hon rör eller vän­ der henne, blänker som ett norrsken. Lik de fina skuggorna från ett cypressträd falla de mörka lockarne i spelande dans neder på alabasterhalsen. Lifvet, är det intet vekt som en liljas? Jag säger hon, älskar säger han, dig, säger hon, evigt, .säger han, och derpå i en duo: Jag älskar dig evigt. — Barn! Veten J, hur lång en evighet är? Från nu och till nästa sommar eller hur? Men, min herr författare! hur hänger det här tillsammans ? Är då verkligen en kär- 
 
 
 
 
 leksförklaring på stående fot g if ven och äf~ ven besvarad? Det var att rigtigt fara i fläng. Min günstige läsare! ingendera delen. Det är blott en profetisk aning, icke mer; men låtom oss fortfara. Ett stycke derifrån knäböjer, likväl en­ dast på ett knä, litera B., det vill säga fän- drick Bernhardför litera E., dermed me­ nas den andra systern, fröken Elise. Det är en svällande, leende törnros. I löjet lig­ ger något skälmskt och klipskt. Lägger jag den lilla, fjäder lätta, röda bladfisken i hen­ nes hand, hur spritter han ej. Hon är sä­ kert af ett sanguiniskt temperament. Akta dig flicka! Guden har redan spännt sin bå- ga, pilen är redan lagd i rännan. Ack! ännu blott ett himmelskt ögnakast, och äf- ven du har en älskare, hvilken på båda si­ na knän ligger framför dig. Men till hvilket brusande haf komma vi ej nu? En rigtig svartsoppa af kolera. — Fy ! hur kan man komma fram med dylika liknelser! — Ursäkta! jag menade det ko- 
 
 
 
 
 — II7 îeriska temperamentet. — Stolt, eldigt, halft- befallande står den tredje statyn, och bju­ der icke öfver en älskare, men én slaf; det är ej nog att han ligger på knä, han må­ ste ligga på alla fyra; kyssa stoftet af hen­ nes fotter. Det är fröken Fdicie, framför hvilken litera C., det vill saga fändrick Carl tumlar sig i gruset. — Det är åska i luf­ ten, säger man, när himlens kinder antaga en brunett eller en nära i koppar stötande färg; och när dä Ijungeldarne hryta fram, blixt på blixt, hur bäfvar ej hjertat i bröstet; och när då strålen far ned, sjuder ej böl­ jan, splittras ej klippans barm, smälter ic­ ke stålet för de heta kyssarne. Felicie. Sådan var En drottning, en gudinna, hvilken 'man ägde rätt att tillbedja, ej att älska. Sällskapet steg in i salen. Hvilken mot­ sats! Den vedervärdiga ryttmästaren traska­ de der upp och ner i sina paltiga kläder. Visiten var honom icke välkommen; ty det gälde aftonvard, tre pipor tobak och kan­ ske äfven qvällsvard. För höflighetens skull 
 
 
 
 
 Lad han de unga herrarne sitta ned och vara: välkomna. Damerna ingingo i ett annat rum, som jag gissar för att något städa sig. Besöket bestod ju af militärer! ”Det är förunderligt,” tog ryttmästaren till ordet, i det han flyttade hatten, hvilken han köpt af den der tjufven för en tolfskilling {efter hvad läsaren vet), från fönsterkarmen och hängde honom på spjellet, ”hvad natu­ ren stundom är produktiv, der man ej har henne af nöden. Jag äger en gagnlös rac­ ka, och som i natt kommit fram med icke mindre än femton valpar, alla sunda och karska. Om min Rölla i stället (troligen en ko) gifvit mig femton kalfvar! Det är ju förskräckligt!” — ”Det stöter något på häxeri.” yttrade fändrick BernhardHerr ryttmästaren ämnar väl för sällsyntheten skull uppföda dem allesamman?” — ”Bevare mig himlen derifrån,” fortsatte ryttmästaren, de skulle då alldeles utplundra mina mjöllårar. Jag ernar dränka dem i afton, när det blir mörkt.” — ”Ryttmästaren sjelf!” genmälte 
 
 
 
 
 — 119 — föndrick Carl. —”Ja, hvem annars,” svara­ de ryttmästaren. ”Jag vågar ej lita på gårds­ folket; ty det kunde hända, att de undan­ gömde en fyra, fem. Föröfrigt ser jag in­ tet vanhedrande deri. När jag för tre är sedan ville bli af med gamla Bläsen, låt jag afraka på honom mahnen och svansen. I detta skick sände jag honom i en tom hö­ vagn till ett visst stuteri, tvä mil härifrån, att få skinnet af. Min dräng hemkom da­ gen derpå med det svaret, att den, som af­ raka t taglet, får äfven afdraga skinnet. Jag låt mig ieke förtycka, stack kampen med min egen fällknif, och expedierade sjelfhela förrättningen.” — ”Det kan man kalla att åtminstone ej vara kräsmagad,” yttrade fän- drick Axel\ ”men skulle ej herr ryttmästa­ ren tillåta oss att få köpa en eller två hvar- dera af valparne. De torde kanske vara af jagtslägte, och vi öfva oss något litet med bössa?” — ”Mer än gerna,” svarade ryttmä­ staren med ljusnande panna, och som han tyckte sig gjort god marknad, bestod han sig i glädjen två prisar snus. 
 
 
 
 
 -- 120 --- ”Jag förstår ej,” pustade majoren, halft- brummande, ”hvart våra fändrihar tagit vä­ gen. Här återstå ännu, sedan förmiddagen, en mängd vackra betar.” — ”De ha gått ut att fiska,” sade hans fru något spetsigt, och nöp med munnen, —- Majoren begrep ej det figurliga i talet, men fortfor: ”i öf- vermorgon, bästa du, se vi ju brukspatro­ nen, ryttmästaren och kanske några flere hos oss.” — ”Som du vill,” svarade frun och gick ut i köket. Under tiden kunna vi se oss något om­ kring, hur det kan vara beskalfadt med ma­ jorens inre och yttre ställning. Egendomen var betydlig; men skötseln gick lamt. 'Som herrn är, äro drängarne. Det gafs ingen vrå, der man ej spelade kort. Ingen vägg mot hvilken man ej kastade kronyägg,, och ingen backe, på hvilken man ej om söndan game singlade ldafver och krona. Majoren fördrog ej minsta försummslse eller lät­ tja, utom i ett fall, när det skedde med trumfess i hand. Då han vid ett tillfälle skulle 
 
 
 
 
 skulle gifva sin kusk påpacknihg., undvek denne lyckligen faran, i det han lät en kortlek falla till marken. Både han och majoren började att plocka, och inbatsame- ringen uppsköts för den gången. Då jag ej har råd att tillställa många och stora kalaser, knappast tid att bi vista dem, får läsaren förlåta att jag öfverhop- par majorens. Tillställningen var ej heller synnerligen lysande, till och med något trå­ kig. Förnämsta skälet var, att det egentli­ gaste fattades: den lilla, älskvärda frun, med de tre systerdöttrarne, Hon hade blifvit opasslig, kanske ock förkylt sig den der af­ tonen, läsaren vet hvad jag menar. Rytt- mästaren kom i stället, åt för dem alla, och Mef ©ekså efter vanligheten sjuk för dem alla. Denna gången var det likväl icke kal­ konen, men en gödlcalf, hvilken anklagades för ”vrängda framställningar” i underlifvet. Bx ukspatronen reste snart, ffan vai1 ensam. Systei n kom sällan utom gården. Länsman- Ungdomsfantasier. g 
 
 
 
 
 I 22 nen stod väl ännu icke qvar med händerna mellan staketspjelarne; men han var i stäl­ let förhindrad af en auktion i grannskapet. Kromfogden var tillstädes, och trumfade med brickorna i brädspelet. När ryttmästaren tog afsked, öfverlem- nade han de sex hundvalparne, nedlagda i en korg. Fändrickarne betalade hvar sin halfva riksdaler for stycket; säger tre riks­ daler. Det gjorde en förträfflig verkan. Ryttmästaren anhöll på det förbindligaste; ”att fändrickarne ville vara goda och hälsa på nästa thorsdag (detta upprepade han med höjd tonvigt trenne gångor); ty, tillä­ de han, det är min lilla hustrus födelsedag. Intill dess hoppas jag hon tillfrisknat. — Officerarne tackade och bugade. Artighe­ ten â ryttmästarens sida gick nu så. långt, att han vid det slutliga afskedet kysste dem; allt för hundvalparnes skull. Fändrick Axel gick genast att tvätta sig om munnen ; de öf- riga ämnade detsamma, men kommo i nys- ning och derpå i skratt. De hade, man 
 
 
 
 
 visste ej huru, vid kyssningen fått några snuskorn i näsborrarne. ”Nästa thofsdag,” har läsaren tid och tålamod att så länge vänta, eller skola vi genast flytta oss fram en halt vecka? _- Jag begär votering. Hvem? läsaren? Aldra- cidm jukaste tjenare! jag återtar min motion genast. Måndagen kom ett pilbud med dry­ pande hatt (det regnade häftigt på morgo­ nen), och hälsningar till fandrickarne från lyttmästaren (egentligen från fröknarne, ehu­ ru han fick tjena till förkläde): ”att her- rarne täcktes någon dag före högtidligheten komma till herrgården, pä det man kunde uppgöra en gemensam plan för tillställnin­ gen ; men om då herrarne icke gingo alldeles fram till husen, utan stadnade i alleen, eme­ dan hennes nad, hvilken bar goda ögon, annars kunde lätt blifva dem varse och ana o råd.” — Hälsa och säg, att vi skola in­ finna oss, sa der kring klockan sex, i fall det håller upp på eftermiddagen!” — ”Hur 
 
 
 
 
 ------- 124 — må annars edra fröknar?” — ”Tackar, som frågar, de bådo om sin hälsning.” Snabblöparen gick, skyarne ännu forta­ re, mot middagen uppklarnade horizonten; hyarten da af regndropparne glänsande löf h viskade vid zepbirernas fiägt: skynden er! Solen nickade lycka till! och fjäriln flög för­ ut, att på någon af de tre gracernas hat­ tar, såsom en lyckosam fogel, tillflägta den­ na tröst: de komma med klappande hjer- ta, på hoppets, på glädjens och kärlekens vingar. Fändrickarne infunno sig på utsatt lid. Efter en stund anlände den lilla tjenst- flickan (skola vi gifva henne något namn? må ske! Lilla Lovise) springande, dock ej så fullt andtruten och Hämtande som herr Fficanclers Blekingsflicka, med dessa ord i munnen: "ryttmästaren håller på och kör gödsel (hon menade förmodligen, alt han står och ser på körningen), och är ej hem­ ma; men fröknarne komma genast.” Hon bad emellertid att fändrickarne ville stiga in genom trädgårdens bakport och vänta i lust- 
 
 
 
 
 huset; hvarpå hon trippade förut att visa vägen. Man hukade sig och gick på tå. I Sverige måste man vid dessa och dy­ lika halft förstulna möten bida på en dam, åtminstone en half timma; uti andra länder är denna alltid eller merendels en qvärt för­ ut. Så olika gå klockorna. Men hvad hör detta hit? Nog af, de unga herrarne fingb vänta en ganska dryg halftimma, men i stället för fröknar kom der the'. Ännu en qvart, nå ändteligen! så anlända de; dock nej! det är blott Elise: Det var ändå en tröst. Sedan hon gjort åtskilliga svängnin­ gar i korsgangarne, gick hon helt sakta till lusthusdörren och knackade alldeles som pa frimurare vis, tre gångor, med sina små fina hvita, elfenbensfingrar. Officerarne öpp­ nade. En lång ramsa af ursäkter, derpå parlamentering och slutligen öfvergångén till sjelfva saken. Efter åtskilliga öfverläggningar hit och dit, varm fändrick Axels förslag allmänt bi­ fall:.att den lilla vackra frun skulle på för- 
 
 
 
 
 middagen, då festen firades, narras genom någon låtsad bjudning ut från gården; un­ der tiden lagade sig sällskapet i ordning, utklädde sig till riddare, sköldemör, feer, in. m., för att sedermera i triumf hemta dagens drottning tillbaka. Funnes det nå­ gon gammal trollpacka, någon tandlös tant, till hvilken bjudningen kunde ställas, vore illusionen så mycket fullkomligare. Man fore då för att rädda oeh befria den fängs­ lade ur det förtrollade slottet. Då ryttmä- staren ägde ett tillräckligt antal bästar, ehu­ ru skräpiga de voro, kunde man på dem i en desto högtidligare glans begifva sig till och från stället. De voro åtminstone i ett fall dråpliga, de skenade icke. Middagen borde, i fall, som man hoppades, väderle­ ken tillät, serveras i löfsalen; på aftonen kunde trädgården illumineras, och, då fän- drickarne ägde någon kunnighet i fyrverke­ rikonsten, några lusteldar uppkastas från sjön. ”Elise! Elise!” klingade det i trädgården. ”Min Gud! det är moster,” ropade den 
 
 
 
 
 -- 127 --- unga fröken förskräckt; ”hon kommer yisst hit.” — Officerarn e hoppade hals öfver huf- vud ut genom det öppnade fönstret, och flyktade sä genom trädgården ned åt alleen. Elise skyndade ut genom dörren; men smäl- de henne i hastigheten i lås; till råga pä olyckan fastnade en betydlig snibb af kläd- niugen mellan dörren; nyckeln låg innan­ för pä golfvet. Der stod hon ängslig, fängs­ lad och nästan gråtfärdig. Den vackra rytt- mästar-frun kom stigande gången framåt, i sallskap med de båda öfriga systerdöttrarne, hvilka också sågo något förskrämda ut. J Ehse! hor du då inte, när jag ropar, hvar- före star du der?” - ”Jag kommer strax t, hästa moster (nu gjorde Aon ett hemligt tec­ ken till de andra, hvilka dervid liviskade i hvarandras öron: ”tänk om fändrickarne äro i lusthuset, då äro vi vackert fast!”). _ ”M, skynda dig dâ, du skall upp och hjel- pa mig att taga emot mjölken, det är ju din hushålls vecka!” — ”J0, }iija mostWf men” — ”Hvilket men?” — Nu började 
 
 
 
 
 — i a.8 — Elise nästan smâgrâta; ”jag har satt mig fast här, jag kommer intet lös.” — Man gick närmare. — ”Hur har det kunnat ske? Hvar är nyckeln?” — ”Jo, moster lilla, jag skul­ le ingå i lusthuset, och dä det var så qvaft, öppnade jag ett fönster, och när jag utgick, smälde jag till dörren och nyckeln blef in­ nanför och klädningen fastnade.” — Den lil­ la frun började skratta. ”Nå, flickor, hvem har mod att befria henne? Ropa Lovise, så får hon krypa in genom fönstret.” Officerarne stodo emellertid qvar i al- leen, och fändrick Carl skref i sitt och kam­ raternas namn på sitt knä följande biljett: ”Till de tre gracerna: Uione, Elise och Fe- licie\ — Då vi voro nog olyckliga, att icke se eder alla, och ej heller fullkomligen upp­ göra planen, anhålla vi vördsamt få föreslå såsom tillägg: att ni af gunst och nåde täck­ tes till vår disposition onsdags aftonen och natten öfverlemna det lilla, trefliga lusthu­ set, för att der laga oss och våra tillbehör i ordning. Vi skola vara tysta som nékter- 
 
 
 
 
 — I29 — galar om dagen, spejande som falkar på jagten och snabba som dufyor i flvgten. Bekymren er icke, hur vi slå oss ut i vår lilla boning. Vi taga vår lur i hvar sitt hörn; vi äro ju, dessutom militärer och van­ da vid små strapseringar. Härigenom blify ver också meddelandet, rörande festivitetens begående, tillgängligare och mera beqvämt. Edra underdåniga tjenare: Axel, Bernhard, Carl." — Brefvet förseglades med en knapp­ nål och lemnades till lilla Lovise , hvilken en stund derefter kom förstulet löpande, och berättade: att allt aflupit lyckligt, och hennes nåd ingenting anat. Wu blef det på båda gårdarne ett ar­ betande, hyppjande, bultande, passande, märkande, stökande, rådslående, hviskan-, de, skrattande, knackande, pustande, hvil- ket knappast, om ej vid någon kröning, ägt sin make. Fröknarne måste stjäla sig till sina öfverläggningar. Sålunda en svårighet mer. Officerarne satte genast sitt åtag i ver­ ket. Ingen kanel, peppar, ingefära eller 
 
 
 
 
 — i3o — dylikt, bief pâ tvâ dagar stött hos majoren; man ät mjölken utan ingefära och munkar- ne sockerlösa, emedan allt hvad mortlar nämdes begagnades till fyrverkeriet, hvil- ken stötning verkstäldes, för försigtighetens skull, i ett gammalt aflägset vagnsskjul. Men riddarekläderna ? Ödet och lyckan kom- mo här till biträde. Majoren, som i sin ungdom bivistat Gustaf III:s karuseller, äg­ de ännu i behåll några riddarerustningar eller rättare drägter, dem han vid nätnde tillfälle burit. Men han ville ogerna släp­ pa dem. Fändrickarne voro ej rädlösa, och föreslogo att spela om dem. Detta tog ma­ joren pä det ömma. Resultatet blef, att majoren â sin sida spelade af fändrik Axel en frack, af Carl en väst och ett pär per­ missioner af engelskt tyg ; men fändrickarne af majoren de tre riddaredrägterne. Man var nöjd â ömsesidor, hvilket var det bästa. — ”Det är alldeles med oss militärer, som med sagan om krukhoppan. Mat hafva vi fått, dito granna riddarekläder, nu återstår 
 
 
 
 
 att vi också hvar och en få oss en galant fästmö.” Det skall jag styra om, sade Ödet, och skickade ut sin kruka eller urna, och det följande skall närmare utveckla, hvad som inträffade. Emellertid stöttes i mortlarne oeh vid hvar fjerde eller femte stöt, höll man upp, och talade om de vackra frök- narne. — ”Det är förskräckligt, sade Bern­ hard, hvad allting der är vackert (han me­ nade hosryttmästaren), frun, systerdöttrar- ne, sjön, trädgården, nejden, lilla Lovise, utom den buffeln ryttmästaren; den tror jag vi ge ett skott krut.” — ”J?fej! svarade Axel;’ i det han vände på den rykande morteln, och afströk krutet, ”det är han ej värd, eller rättare det passar ej oss, ädla riddare; men jag vet ett annat råd för att bh af med honom på aftonen, när vi kom­ ma att hafva som roligast. Vi skola narra i honom en stekt tupp eller tre fyra tall­ rikar hvrt gröt; finge vi honom att ofvan- pa taga ett par dugtiga bitar medvurst, li- 
 
 
 
 
 tet färsk ål eller också refbensspjell, så hop­ pas jag han for hela veclum skall finna sig belåten!” — ”Hvad ni kan tala prosaiskt, tilläde fändrick Carl, ack! min Felicie! du förtjusande, himmelska Felicie!” — ”Ack! det är intet mot min Elise F suckade Bern­ hard. — ”in min Dione då,” utropade Axel, och derpå omvexlades oafbrutet: J’Fe­ licie.' Elise! Dione!“ Nu är jag rigtigt otålig, läsaren lika­ ledes, gissar jag. O! att den långa, styg- tråkiga tisdagen vore sin väg? Skola vi lägga patians tillsamman ? Jag förmår hvar- ken äta, dricka eller sofva af idel väntan. Rå, fröjde själen, dagen är förbi. Liket lig­ ger der i vestan och glöder. Ännu tyckes det hafva något lif. uppslår ögat till hälften. Nu drog det den sista pusten. Ögat är Iyckt. Kinderna hlek- na allt mer och mer. Ner med dig i den svarta likkistan. Kör så er väg. Det är natt. Nå, hvad, spökar liket? Nej! det är dess broder onsdagen, som växer till en morgon- 
 
 
 
 
 133 morgonprins, for. att derpå blifva dagens konung. Välkommen du efterlängtade! men också dig önska vi döden, för att se din yn­ gre broder: thorsdagens blida, himmelska anlete. Skynda pä! dina undersåter hafva brädtom. Hurra! hurra! hurra för dig! men kuska blott pä! Inga krigshärar af moln i släptåg! Vi lefva i konstitutionela tider. Intet öfverflöd af lyx vid ditt hof! Spara ihop åt din broder, morgondagen! Vi vilja se honom i guld, purpur och himmelsblått, med klar panna, mysande mine, leende blick, konungslig, majestätisk! Det är onsdags eftermiddag. Fram åt vägen spatsera de tre officerarne arm i arm, och efter dem följer bagaget, forsladt afup- passaren. På lasset ligga raketer, sporrar, riddarekläder, betsel, solar, stjernor, må­ nar, en transparent, och Gud vet allt hvad. Med mycken försigtighet aflyftas och göm­ mas, vid ankomsten, samtelige tillrustnin- garne; garderoben inbäres i lusthuset; uppas- Ungdomsfantasier. IO 
 
 
 
 
 saren tillsäges att taga sitt logis pä någon skalle öfver natten, akta sig att bli upp­ täckt eller visa sig, pä q vallen rusta till fyrvej'keristänger och öfrige apparater ner vid sjön, taga några dagsverkare till biträ­ de, m. m. Efter en stund kom den lilla trogna Lovise ned, för att underrätta sig om de un­ ga herrarnes ankomst, och fråga, hvad som befaltes: pipor, tobak, ljus, bolster, kud­ dar, o. s. v. — ”Allsintet af detta; bed endast fröknarne, att de sednare på afto­ nen, när de kunna slippa ifrån, nedskicka tre skärp, hvilka vi såsom riddare skola bära om lifvet. Nålar skall du skalfa, spe­ gel, kamm, en sax, litet tråd, m. m.” — Flickan uträttade orderna punktligt. Af- sigten var ätt på förhand pröfva drägterna. — ”Ack, min EliseJ” suckade Bernhard, då han satte hjelmen på sig. — ”Ack ! min DioneE ropade Axel och gaf en slängkyss i luften, i det han pådrog sig den skimran­ de liftröjan. — ”Ack! min Felicie!” framstam- 
 
 
 
 
 Made Cat'lj i det han hängde på sig man­ teln, ock så hörde man åter: ”Ack! min Elise/ Felicie! Dionel ”Men hvad här ser ut! låt oss städa i ordning, i fall de sköna komma!” — ”Ja, välan,” sade Bernhard; och det för ö'g- nablicket umbär liga utbärs; bord och sto­ lar sattes på sina ställen, myggorna jagades ut, fönstren stängdes, lappar och tråsändar upplockades frän golfvet och kastades ut i buskarne. Nu var allt städadt och galant. — ”Åli ja! pustade Axelom morgondagen ändå ville framglänta ur öster? Se der ha vi ju silfvermånan mellan träden, eller mid- nattsmänan, Diana, Selene, Luna, eller hvad han kallas.” — ”Ja, minsann synes han icke der,” suckade Carl, och nedsatte sig i soffan. Det var också en herrlig afton. Skall jag beskrifva den ? Nej ! ni har ju redan be- skrifvit en sådan förut? Ni öfverlastar er bok med för mycket lappris glitter. Nog veta vi huru en måna ser ut, och att det skym- 
 
 
 
 
 MRMHMBnHn — 136 mer om aftonen, och att dagg då faller, råg- knarren höres, syrsan dito pä nattens hand, kanske ock en trast deröfver sjön, spindeln spinner på sitt nät, bäcken fortfar att sor­ la, löfven insomna, under dem flugan, i blomman fjäriin, i kupan biet, på ängen lammen, vid källan, halfnickande, siskan, att silfverrimsor fladdra öfver horizonten, att, att, att — — O! läsaren har ju en förtjusande fantasi; beskrifningen är redan fulländad, jag har intet ord att tillägga mer, än att jag ödmjukast får tacka för gunstigt biträde. Det knackar på lusthusdörren. —”Hu! hvem kan det vm-a?” — Det knackar än en gång. — ”Jag blir rädd.” — Herr fändrick gack och låt upp, jag som författare vågar det ej. Himmel! de tre gracerna med hvar sitt skärpband i band, och det i egna höga per­ soner. Hvad är klockan? Elfva. Farligt för unga damer, att så sent begifva sig ut i nattluften. Snufva, bröstverk, tandvärk ! o ! 
 
 
 
 
 jag vill falla pâ knä och bedja för eder: milda gudamagter: bevaren dem derifrån! "Förlåt!” klingade det på en gång från alla tre de allräförsötaste munnar, "vår lilla Lovise måste passa upp på moster. Här äro banden efter order!”— De tre officerarne re­ ste sig på en gång upp i sina riddaredräg- ter, fattade hvar sin fröken vid hand, oeh frågade: ”hur passar det oss!” — ”0! för­ träffligt!” blef det gemensamma utropet. Man skådade, man synade, man vände sig omkring. Måne! lys opp! hang ej der i molnet, som en gammal nedsotad lyckta i en gränd, och låt skymma dig sjelf! Ut med dig på det allmänna himlatorget! Du är ly­ dig. Jag skall för omaket vid tillfälle ihåg- komma dig med en psalm. ”Sköna gracer, ni måste nu med edra hand dubba oss! Vi måste se, hur de pas­ sa,” sade Bernhard. — De täcka fröknarne stodo der i en rad , och framför hvar och en knäföll en riddare i sin rustning. Med darrande händer påsatte inan banden. Dione 
 
 
 
 
 138 ett himmelsktblàtt pâ Axel-, Elise ett pur­ pur rödt på Bernhard; och Felicie ett grönt pä Carlj — och i samma ögnablick, obe- gripliga, outgrundliga dragningskraft! hade deras själar smultit tillsamman. Ett ack! och så en paus, äter ett ack! och en paus, en försmäktande blick, en handtryckning, och åter en lågande, flammande blick, och de slöto sig mot hvarandras bröst: munn blix­ trade mot munn, tårar blandades med tå­ rar; den tredubbla föreningen var knuten; kärlek, evighet, se der hufvudthemat------- Ännu några minuter, sakta, som liljorna, böjda af en vestanvind, reste sig de sköna åter upp; månen sken full och klar genom fönstren, än en kyss, och de ilade upp för gångar ne, försvunno mellan träden, och, liksom vaknade ur en Ijuf dröm, suckade alla tre älskarne hvar för sig: ’’o! h vad jag är lycklig!” Läsaren kan aldrig föreställa sig, hvad denna heskrifning kostat mig arbete. Jag har visst genomläst mer än tjugu band ro- 
 
 
 
 
 hi a ner för att fa ett rigtigt åskådligt be­ grepp om, hur en kärleksförklaring bör skrifvas; jag vill ej omtala, huru jag i nära tre veckor sökt göra mig underkunnig der- om, hos de vackra Stockholms damerna. In­ gen visste det. Det var ju besynnerligt, och ändå ser jag af tidningarne, att de nästan dagligen hålla bröllop. Jag fruktar, jag vill ej säga, att någon elakhet, men ett fö’r- behållsamt lynne varit med i spelet. Ty se! jag kunde missbruka hemligheten. Emel­ lertid är jag glad, att jag öfverstått våndan. Nu går allt af sig sjelft. Tacka Gud, om de älskande ej vilja hafva bröllop i mor­ gon, det vill säga på sjelfva högtids- och födelsedagen. ske. Men det får nu alldeles icke Jag förbjuder lysningen, och läsaren går i borgen för mig för all skadex sättning. Jag börjar nästan ångra, att det är gjordt. Kunde ej kärleksförklaringen uppskjutits till fredagen, sjelfva Frejas dag, en dag, på hvilken, åtminstone vanligtvis, alla lysnin­ gar till ett trofast och lyckligt äkta för- 
 
 
 
 
 --- lifo — bund uttagas? Men jag pratar bort både tid och papper. Endast dessa onödiga rader kosta läsaren kanske en bankoskilling. Välan, jag hastar till morgondagen! Snart skola dekorationerna vara i ordning. Officerarne hafva ej sofvit en blund hela natten, blott himlat sig. Uppassaren slä­ par som en myra fram stockar och bjelkar och stänger till fyrverkeriet, lyktor rengö­ ras att hänga i träden, månen förständigas, att ej lysa för starkt thorsdagsqvällen, munn- stycken på trumpeterna af- och påskrufvas; pigorna undra, ryttmästaren snarkar, och den vackra frun! ack! att en stygg mygga i detta ögnablick satt sig att sticka på hen­ nes hvita hals, grymmare är i sanning det­ ta djur än sjelfva tigern och hyenan! Hvar och en vet, att mellan thorsdags morgonen kl. sex och samma dags förmid­ dag kl. elfva är det jemna fem timmar; men det torde icke alla känna, att man på den­ na korta tidsrymd kan afskicka och undfå öfver ett halftjog bref, utan att behöfva, 
 
 
 
 
 om man sa vill, påkosta en vitten i post­ porto, och derjemte lia det nöjet, att då och då se en skymt af korrespondenten. Detta låter något telegrafiskt. Medgifves; men jag skall förklara mig något närmare. Ljufvare och angenämare, jag sätter min egen Freja i pant derpå, har väl ingen för­ middag förflutit än denna. Knappast hade den första lärkan, öster om Eden, det vilt säga fröknarnes kammare, anslagit sina to­ ner, förrän ögonlocken (ehuru under dem ingen egentlig sömn kommit), på våra un­ ga herrar allt mer och mer uppdrogos, in­ till dess ett fullkomligt mornande inträffade. Syrenlöfven ströko taket rent från de ned- fallne lindblommorna, och liljor och kapri- folier stodo utanför fönstret, och ritade med morgondagg sina skimrande figurer på gla­ set. Gråsparfvarne hoppade garne, och en långbenad på sandgån- tupp hade valt sin plats i en persiljesäng, för att fnalla i sig de mognade krusbären. Fogelskrämman fäktade ibland sockerarter, och svalan slog sin drill på kråpp-åsen. 
 
 
 
 
 i4a —“ Upp i gården rörde sig redan allting: oxdrängen kom lunkandes med de makli­ ga dragarne genom gärdesgrinden, rättaren stod och lyftade på en bakvagn med en hjul- löt i munnen, och sjelfva ryttmästaren hör­ des harckla på farstubron. Den lilla trog­ na Lovise var också på fotterna. Akta dig för nässlorna, lilla barn, du kommer bar­ fota trippande mellan vinbärshäckarne ! — Hon knakade på lusthusdörren, steg in och presenterade kaffe. — ”Vänta, flicka lilla, vänta! du skall taga ett litet bref med dig,” sade Axel. — ”Jag kommer straxt igen.” — Derpå hoppade hon åter ut, och lade den lilla ljusa locken tillrätta, och smålog öfver det höga förtroendet. — ”En gudom­ lig ide',” utropade Carlj ”vi inrätta oss här på stående fot en ordentlig skriftbyreau, och afskicka bref på bref.” — Axel satte sig ned och skref: ”Till våra hulda, evigt dyrkansvärda älskarinnor! Är det ännu en dröm, sköna himlaväsenden, blott en dröm, att J älsken 
 
 
 
 
 — 143 — oss, eller fastmer en sann verklighet? Ja, det är verkligt. Vi hörde ju af edra egna läppar den saliga bekännelsen: o! sä måtte det då stå fast, så fast som denna jord, att vå­ ra hand äro oupplösligå. Ack ! när kommen J och förlossen oss? Dock, skönare fängelse hafva inga fångar ägt. De mest förtrollan­ de drömmar hafva omsväfvat oss, de mest tjusande bilder stått vid vår sida. Älska, älska, älska, älska, älska, se der, livad vi drömt om, tänkt, kännt och inandats. Än J, hulda älskarinnor? Hafven J ock inne­ slutit oss i edra drömmar? Ack! låt oss ve­ ta det. Vi brinna af längtan, af hopp, af tro, af otålighet, af fröjd, af kärlek. Snart, snart, annars brinna vi upp. Lusthuset står redan till hälften i låga. O! se! der åter­ kommer brefbärerskan. Vi måste sluta. Evigt, evigt, evigt edra tillbedjare.— Axel, Carl, Bernhard. Klockan 5 på morgon. P. S. Älskar du mig, Dione.? mer än en hel evighet din Axel” "P. S. Blir du mig trogen Elise? glöm ej din trogne Bernhard.” 
 
 
 
 
 — 144 — ”P. S. Än Carl då, Felicie? Jag kysser din hand, och svär vid dina ögons blixtran­ de eld, dina kinders purpur, att jag högre älskar dig, än de tvä derofvan. Din bestän­ dige slaf — Carl.” ”P. S. Det är intet sannt: tro honom ej Dione och Elise! — Axel. Bernhard.” ”P. s. Låt oss fä litet gult silke. Hur lider det med tillställningarne? Är hennes nåd bortbjuden, och när reser hon? Hur kläden j er! — Glömmen ej edra riddare med ett skyndsamt svar!” Den lilla Lovise myste på munnen , när hon undfick brefvet. Axel lade två finger på de små läpparne, och hviskade: ”tyst!” — ”Jag förstår,” nickade flickan, och göm­ de det troget vid sitt lugnt klappande hjerta. Klockan tre qvart till sex kom följan- ,de svar: ”Ädle riddare! varen ej otålige i edert fängelse! Edra sköldmör skola i sinom tid förlossa er. Måtte J ej farit allt för mycket illa! Det var vackra drömmar J haft; 
 
 
 
 
 — i# — Iiaft; också vi liafva drömt litet smått, om brinnande hjertan och altaren. Ursäkta kråkfötterna! Vi hafva brådtom. Moster reser klockan elfva. Edra tillgifna: Dione, Elise , Felicie." ”Stadna flicka! du måste på fläcken gå bort med ett svar,” sade de tre officerarne, med halft sorgbundna stämmor. ”Vänta derutanför!” — ”Min gud, jag törs icke,” svarade hon, ”jag har så brådtom.” — ”Du skall ju ändå gå tillbaka. Se så, vänta blott en sekund?” —Åter uppsattes följande skrif- velse : ”Grymma, omenskliga, marmorhårda hjertan! Intet ord om kärlek! Viljen J då helt och hallet förkrossa oss, och det i ett enda slag? Hvad är vårt brott, att J så be- liandlen, och plågen oss? Intet ord om kär­ lek! ingen bokstaf, ingen enda prick! Him­ mel vi dö innan qvarten, om vi ej blifva tröstade. Ja, ta mig tusan är det icke sannt. Vi dö, vi dö, dock äfven in i döden edra trogna älskare. Carl, Axel, Bernhard Ungdoms fantasier, 11 
 
 
 
 
 — — 46 En qvai't derpâ korn följande tröste- och hjertstyrkande svar: ”Tvifla förr, att dagen lyser, Att ej soin sin Lana vet, Elden flammar, drifvan fryser, Än på vår beständighet!” — ”Edra trogna älskarinnor. D. E. FE Nu blef det ett tumult i lusthuset. Det är skada, att jag ej har min Homerus, Vir- gilius eller Ariosto bär, föi att pa ett rätt målande, episkt sätt kunna behandla mitt ämne. Ilela huset run kade; bord och sto­ lar störtade omkull. Flickan flydde med flygande lockar. Flöjeln vände sig gnisslan­ de pa taket. kelse från Skatorna flögo med förskräc­ körsbärsträden. Ett förfärligt surrande af flugor uppstod på glasrutorna. Dammet hvirflade i liögan sky. drägterna kastades om hvarandra. att kaffekopparne voro afhemtade. Riddare- Lycka Men o himmel! hvarorn är då frågan? — Värda­ ste läsare! om ej mer och intet mindre, än 
 
 
 
 
 hvilken sorn först skulle kyssa det tjusande brefvet. Skola vi efterse, livad den lilla vackra frun emellertid tager sig för? I detta ögon­ blick står hon i sin sängkammare framför sin byreau, och utdrager en låda; denn- upptager hon en krage, så åter en annan; sätter den på sig, ställer sig för spegeln, passar och jemkar; går så fram till garde­ roben, och utbär, med högt lyftad arm, en livit kamritsklädning, vänder den om­ kring, runkar litet smått på hufvudet, och äterhänger henne på sin krok. Uttager der- på en af sits,, lägger henne pä stolen, tar åter upp henne, håller henne långt ifrån sig, och går baklänges. Det lilla hufvudet runkar ånyo och klädningen återfår sin gamla plats. Nu öppnas en ny byreau lå­ da. Med två finger och den andra han­ den inunder, ungefär vid fotterna, eller rät­ tare vid garneringen, upplyfter hon en mörk­ brun sidenklädning, lägger henne på stolen, går ett stycke derifrån, sätter armarne isi- 
 
 
 
 
 — 148 — dan, hissar litet på gardinen, går åter när­ mare, lägger här och der elt och annat veck på det skiftande tyget, nickar med hufvu- det, och tyckes hafva fattat sitt beslut. Der- på mönstras den Italienska hatten med torn- rosorna på, banden betraktas noga; de skim­ ra mellan de hvita händerna som ett flad­ drande norrsken öfver en drifva. — Jag fruk­ tar nästan, att hon äger någon aning om tillställningen. II v ar före annars denna ef­ tertänksamma, noggranna mönstring, röran­ de sin klädsel? Kanske har den dumma rytt- mästaren framstött något härom, eller har hon läst det i systerdöttrarnes litet förläg- 11a ansigten, och den mer an vanliga Le- ställsamheten för dagen, hvilken öfver allt tycktes råda? Ku inkommer den ena fröken. Före­ skrifter, angående middagen meddelas, åt­ skilliga nycklar aflemnas, ett och annat råd tillägges, m. m. Dei'pâ sätter sig den lilla frun. Framför henne står Elise med kam­ men i munn. Papiljotterna uttagas, och 
 
 
 
 
 kastas i lådan vid kakelugnen, Iockaröe ut­ redas och läggas med mycken sirlighet och smak kring pannan; derefter går hon äter till kakelugnen, tager handduken och dop­ par honom, så djupt som en fingerborg, i vattnet, kommer tillbaka, och tvättar vid hårfästet bort en liten sotfläck. Nu är allt färdigt. — "Se så, moster, se sig i spegeln, är det ej galant?" — En kyss, och hon af- lägsnar sig. Officerarne hafva spridt sig; men på del satt, enligt öfverénskommelse, att en i sönder skulle hålla vakt i lusthuset. Carl hade gått ned till fyrverkeriet, Bernhard sysselsatte sig i Iöfsalen med utstyrseln af ekläreringen, och Axel, hemma i lusthuset, med uttänkandet af ceremonielet. Den lilla flickan steg in, och lemnade en biljett. "Bästa Axel/ för all del hjelp oss. Den elaka gubben (här menades ryttmästaren), vill nu, att ingen ting skall bli af; ingen klädsel, ingen dans, ingen ting. Hans ma­ gra kampar vill han icke heller släppa till. Allt är på tok och galet. Ilan har nyss 
 
 
 
 
 — 15o — varit i köket och brummat 6'fver en gås. Han vilie också titta i grytorna; men ba­ sta! Ku har han gått ut till korngärdet. För all del skynda dit, och släpp honom ej, förrän han gifver efter. Du skall se, att vi bli grannt utstyrda; moster reser in­ om en timma. Uträtta nu snällt, livad jag sagt dig, så skall du få, när vi råkas eu k — — af din trogna DioneA Som en blixt flög Axel sin väg. Kär­ leken är starkare än döden, skulle han då icke förmå besegra en afskedad ryttmästa- re! Gubben stretade emot. Det hjelpte ej! Pock och lock, bot och uppmuntran, ja till och med löfte om drickspenningar, allt lofvades, förevisades; man försäkrade, att fändrickarne gerna skulle, efter thorsdagen, i åtta dar häfva hö, i tre veckor dika, kö­ ra gödsel, bulta kokor, stöta häfvergjäll, karfva tobak, göra skopinnar, skjuta rapp­ höns, fiska, utrota mulivador, skära hac­ kelse, samt föra hem ved och torra enrötter, — Ku hördes den vackra fruns Yagn fram- 
 
 
 
 
 _ — i 5 i — rulla på gärden. Välkommen tillbaka, skö­ na engel! välkommen,. — glad, Iiflig och sail! Det är ju din tjugutredje födelsedag! men en sådan man? Fy! Innan jag går vidare, ser jag mig nöd­ sakad att lemna några upplysningar och skingra åtskilliga tvifvelsmål. Mången tor­ de fråga: "hur är det tänkbart, att ett sä anständigt tretal som edra fröknar, andra gången efter att hafva sett de der musta­ scher ade lierrarne, på fläcken afgifva en kär­ leksförklaring ? Ni känner då allt för litet det qyiniiga I) jer tat." — Förlåt mig, i det fallet tror jag, att man gör Läde det vac­ kra könet och mig orätt. Jag skall utveck­ la min åsigt. Det är en gå mm al bekant erfarenhets- sats, att hvad en menniska ej dristat före- tagajsig, det har hon ofta mod till, när det sker i förening med andra. Hur mången har ej visat sig en hjelte i spetsen för sin här, men en stackare inför sin egen fru; varit den allranyktraste inom sitt hus, men 
 
 
 
 
 I'liiili I 'l'iil ifii» 'fi «I him 1 mi1 — i 52 — den största drinkare utom ; ej vågat röra en knappnål, när han befunnit sig allena, men kommen i hederligt sällskap, brutit sig in i kyrkor, banker, slott och konungaborgar? Hade Adam varit ensam i Eden, hvem vet, om han ej ännu stått bi och besegrat fre­ stelsen; men de voro två, och dertill kom en tredje, och derpå var det bestaldt. Det­ ta är ett bland skälen. Jag vill tillägga, att det är med qvinnohjertat som ined vissa blommor, hvilka först efter solnedgången utveckla sina förut tillslutna knoppar. So­ len verkar mer på mannen, stjernorna och månen mera på qvinnan. Läggom härtill illusionen. Det vackra månskenet, prome­ naden genom trädgården, der doftet af ka- prifolier och andra rosor trädde dem till möte, tystnaden, och ändteligen de unga äl- skarne icke i sina vanliga kläder, men i rid- daredrägter. Det var ej med simpla fän- drickar, nej, det var med riddare de hade att beställa. Nu framträdde en mängd gam­ la roman-ideer, ända från Lejonriddarne till 
 
 
 
 
 Mazarino, och visade i sina speglar före­ målen förtrollade. Jag frågar på samvete, behöfdes väl mer än allt detta för att al­ locka en bekännelse, hvilken redan uppspi­ rat i deras inre? — Jag svarar med tryggt sinne: Nej! Är det ytterligare några frågor, hvilka läsaren liar att gö'ra? Svar: en och annan. — ”Hvem for sin väg med den der sekre­ teraren; som skulle blifva slottsfogde?” — Följande dagen bief lian upplyst om rätta förhållandet, och skämmes nu att vidare fi amställa sig pa banan ; i stället sysselsätter han sig att dansa masurka och skrifva rent. wHur hänger det tillsamman med den in­ stundande högtidligheten? Hvilka äro bjud­ na? Strider det ej mot eder ryttmästares gi- riga lynne, att slå pä så stort?” — Bruks­ patronens och majorens familjer äro bjud­ na; skälet till ryttmästarens frikostighet är det, att inspektören öfvertalat honom der- till, 1:0 för att förmå brukspatronen att gif- va fyra skillingar mer på kappen af linfröet, 
 
 
 
 
 _ i54 — än hvartill han utfdstat sig. 2:0 Att fä låna majorens nya sädesliarpa och trarnpqvarn. 3:o Med fändrickarne fa till hösten skicka någ­ ra prof pä påg och hvete, samt genom dem frän hufvudstaden och landtbruksakademien förskaffa sig godt thimoteifrö till utsäde. 4:o Undvika, att i stället göra julkalas; det sista var dock ryttmästarens egen åsigt, ehu­ ru först uttalad af inspektören. Denne åter hade sina hemliga orsaker och den förnäm­ sta ljöd sålunda : under bortovaron att hem- ta hennes nåd, eller under fröjdetumultet pä aftonen, låter jag stjäla undan ett lass råg, hvilket skall fylla mina fickor. Ku tillbaka till berättelsen. Den lilla, vackra frun sitter redan i åkdonet, och snart försvinner hon undan våra blickar. Ut med er, flickor, ut att förlossa ed- ra älskare! livarthän? Till lusthuset? Ty­ värr! de finnas icke der. — Odygdiga Elise\ hvad har du med ruckverket på Axels kloc­ ka att skaffa? Tänk, om han komme! Dio- ne! hvarföre så tankfull? Du har ju fått 
 
 
 
 
 en älskare! Felicief lât bli riddaredrägterna! kors, att hon så der kan stå och skrynkla ned! Nå, min sann sätter hon icke hjelmen på hufvudet. Tyst! jag hör någon komma. Ut med er, ut! Läggen allt tillbaka på si­ na tillbörliga ställen. Fy! att Elise kan gå och försöka huru tobak smakar! Det kom­ mer någon! skynda er bort! ut! ut! Klockan är tolf, det är tid att jag be­ gynner med beskrifningen af det stolta rid- daretåget. Brukspatronens och majorens fa­ miljer äro anlända. De åka i tveene kale- scher, utsirade med löf och blommor. Äf- ven hästarne bära gröna prydnader. Kron- fogden och länsmannen äro till häst i full uniform. Nu ledas de gamla krakarne in­ stället. Der står en af kamparne på fyra stöttor. Som man stalt honom, så står han, rör hvarken nacke, svans eller fot. Det är ryttmästarens lifliäst, emedan han erhål­ lit honom för hästa köpet; han drog i tvenne veckor vattenkärran, men försträckte sig, till hvars botande i medikamenter och i öf- 
 
 
 
 
 rigt kostnaden gick till i R:dr 14 sk. 5 r:st. Der utledes den andra; han är blind af ål­ derdom; han blir fän drick Axels rosinante. En tredje har inga hofvar; herr fändrick Carl behagade hålla honom till godo. Den fjerde, som är svart, saknar nästan alla tän­ derna; är här och der fläckig, hvilket, ef­ ter sägen, åstadkommits genom konst, i det ryttmästaren låtit hortraka håret, der han önskat hvita fläckar, smort det bara stället med osaltadt smör, och dermed fortfarit nå­ gra månader. Den femte är en ganska sta­ dig häst. Detta är helt och hållet ryllmä- starens förtjenst, emedan, när han tillhand- lade sig kreaturet, han tog det nedom knäet på den ena framfoten, innan han förut rör­ de vid någon dess kroppsdel, och detta gri­ pande med handen medförer den magiska verkan, att en häst aldrig skenar eller flö- jer. Han är också bestämd för Dione. Elise och Felicie fingo också hvar sin, icke min­ dre sediga och alfvarsamma. Himmel ! 
 
 
 
 
 Himmel! hjelp detta tåg väl i gång, och att de gängliga benen på kreaturen måt­ te hålla åtminstone till hemkomsten! Nu sätter ryttmästaren sig upp. Hvem är det, som hjelper honom på? Ett, två, tre, krätsch! der tumla både ryttare och häst omkull. Benen i höjden som skacklor. Hästen förmår ej komma upp; likaså med hans herre. Skyndar ingen till biträde? Ändteligen stå båda djuren på fotterna; meja ryttmästarens näsa är totaliter förderfvad; den har af skrapningen mot sanden förlo­ rat skinnet. Så skyndsamt som möjligt be­ faller han inspektören nedhemta Kloka Gub­ ben. Men der finnes intet botemedel upp- gifvit mot skrapnos. Slutligen föreslår nå­ gon såsom ett osvikligt medel att påstryka agghvita, !©ch belägga näsan med hok- eller så kalladt bladgull. Lyckligtvis ägde män15 båda delarne till hands. Kökspigan slog sönder ett ägg, och fandrick Carl sprang ef­ ter guldet, hvilket blifvit öfver vid utstyr- Ungdomsfantasier. 12 
 
 
 
 
 r«ns näsa, ofver sopbacken och de murknade spånorna. Man vågade ej skratta högt; dess mer fnyste man i mjugg, isynnerhet tyck­ te de tre damerna att det var högst roligt. Nu tager färden sin begynnelse. I spet­ sen rida två trumpetare, tätt efter dem kronfogden och länsmannen, derpå de tre riddarne, efter dem de trenne sköldmöerna, med drägter af samma färg som deras äl­ skares riddareband, derpå guldnäsan, och sist komma de tvenne kalescherna. Torpar- ne under godset uppblicka frän äng och åker med förvåning på sin husbondes glim­ mande näsa och aftaga vördsamt hatten; ja en gris, hvilken fick sin patron i sy ne, bief alldeles förskrämd, fnös och sprang, såg upp med try net, och tog åter några förtvif- lade språng, liksom hade han blifvit fanig. 
 
 
 
 
 ■ ■ ■ • — i5g — Den lilla, vackra frun satt emellertid pä trappan af feeslottet, alldeles som ”en herdinna, högtidskläddoch hade framför sig ett litet snöhvitt lamm. Det roade hen­ ne, att emellanåt taga den vackra bytingen upp i famnen och kyssa lionom. Modem stod bredvid och såg på med stora dumma ögon. Också hon hade i sina unga dagar varit qvick och ett lofvande geni, ehuru förhoppningarne, som vanligt, med åren kommit att slå felt. — Nu först förmärker jag någon ting, hyarom jag ej förut under­ rättat läsaren, att var täcka fru har ett par de allranättaste fotter man kan föreställa sig. Jag ser det af spåren i sanden vid trap­ pan. — Fruntimren äga nemligen en oef­ terhärmlig lätthet att kunna sätta sig på si­ na knän, och en lång stund förblifva i den­ na ställning. De se dä rätt förtjusande ut. Härtill kommer, att de verkställa denna rö­ relse på ett högst behagligt sätt. Hvilande med sina tvenne händer på de runda skålarne, blifva de i hast så små; man ser blott huf- 
 
 
 
 
 vudet, de lekande lockarne och det smärta lifvet, men djupt trycka sig de små fötter- ne ned i sanden, och det är spåren efter dem jag nu står och betraktar. I sanning, rätt nätta Kinesiska fotter! Nu nalkas det ståtliga tåget. Ryttmä- starens näsa återspeglar sig redan i dammen vid ladugården, trumpeterna skalla, frök- narne rodna (slår samvetet dem?), de tre fändrickarne småle, kronfogden öfverläser en gratulation, länsmannen listan på de sed- naste auktionsmedlen (NB. ur hufvudet), kökspigan släpper af häpnad en tallrick i golf vet, ett skimrande rosensken utbreder sig öfver den vackra fruns anlete ; man stad- nar, man stiger af, man hälsar, man flyger i famn, gratulerar, kysses, klappas, alla prata på en gäng, det bugas, det niges, det nyses; trumpeterna skalla oupphörligen, skatorna skratta, de gamla kamparne stå stilla, der man ställt dem, såsom trädbelä- ten. Värdaste läsare, på den första qvarten är det mig omöjligt att* göra redo för nå- 
 
 
 
 
 got; allt är i ett uppror af glädje och för­ tjusning. I triumftåg föres den vackra frun tillhaka, och de tre gracerna hafva åter­ fått sin skyddsgudinna. I hufvudstaden betraktas måhända en dylik fest med liknöjda ögon. Hvad har landet att erbjuda? Inga grahnt målade ku­ lisser, intet harmoniskt sällskap, som sjun-r ger från en; läktare eller frän ett bord, ingen första basviol, klarinett, trumpet, valdt- horn , ingen prolog, ingen komedi, författad för tillfället, inga anrättningar från socker­ bagare och schweitsare; ack! på allt sådant är det högst fattigt och utblottadt. Ty hvad intresse kan det väcka, att man på landet har att framvisa den gamla: sextusenåriga so­ len, hon må äfven lysa aldrig så herrligt; det blåa fästet, hvarom poeterna i tid och otid sjunga, och hvilket är blått och intet vidare; den gröna marken, utan några ru­ tiga variationer, de evinnerligt gröna trä­ den, som endast kunna susa; den glittrande sjön, som blott kan brusa, och så vidare? 
 
 
 
 
 ::n~ Alltså öfverhoppa vi denna sida af naturde­ korationerna. Nog af, tåget gick lyckligt, och klockan bortåt tu stod den vackra frun på farstubron af sitt eget hus, och bad si­ na gäster vara välkomna. ”Men min lilla söta mansade hon, när han inkommit i salen, ”hör det till högtid­ ligheten för tillfället, att du har förgylld näsa?” — Händelsen förtäljdes nü om det olyckliga fallet, och att det varit på brukspa­ tronens inrådan, som näsan blifvit gullbe- lagd. Den lilla frun rynkade ögonbrynen, något stött, emedan detta upptåg visserligen var en oartighet äfven mot henne. Hon tog emellertid en näsduk, doppade honom i vatten för att försöka aftvätta guldfe t ; men det lät sig ej göra. Slutligen fattade hon en bordsknif, och började skrapa. Men beläggningen hade genom ägghvitan så in­ grott i de smärre och större riporna af nä­ san , att en stor del qvarblef. Ryttmästaren fick alltså i stället för en guldbelagd, en guldprickig näsa. 
 
 
 
 
 Det är märkvärdigt, hvad fruntimren äro skarpsinniga, så snart fråga är om kär­ lek. Deri står mannen ganska långt efter. Unapt hade vår vackra fru funnit sig tio minuter hemmastadd, förr än det slog hen­ ne för hufvudet, att något måtte ha passe­ rat under liemjes bortovaro och henne oåt- spord. — ”Flickorna (fröknarne borde jag hafva sagt), vore ej så fria och otvungna som förut. Det var någonting, som bryd­ de dem. Ögonen hade ej eller den vanliga spelande rörligheten. De ville fästa sig vid något visst föremal. Hur kan detta hänga tillsamman? Är det någon hemlig tillställ­ ning, rörande min fest, som de förehafva, och hvilket försätter dem i denna sinnesstäm­ ning? Hvar före slå de sådana cirklar, lik­ som trollringar, på golfvet, allt efter som de unga militärerna vända sig? Det här lig­ ger någon ting inunder. Jag måste utfor­ ska orsaken.” — Elise togs nu, liksom hän­ delsevis, i förhör; när de unga fändrickar- ne anländt, när bjudningen skett, om det 
 
 
 
 
 — 164 — väntades flere fremmande, m. m. ? Hon afgaf svar härå, till det mesta undvikande: ”att hon ej hade sig detsamma så noga bekant och tröstade emellertid sitt samvete der- med, att hon måste och borde förtiga en del, för att ej i förtid yppa de små tillställ­ ningar, hvilka för aftonen voro tillernade. Den nedslagna blicken, den hastiga rodna­ den röjde dock en oro, och någonting, som tilldragit sig, oöh hvilket man ville fördöl­ ja. Tiden tillät ej en ytterligare forskning; men den vackra frun anade för sig sjelf:”få se, om ej mina beskedliga systerdöttrar rå­ kat förälska sig litet!” — En paus och en suck — och hon återvände till sällskapet. Jag har mången gång uppkastat för mig sjelf en högst vigtig fråga, utan att ännu hafva förmått lösa densamma. Om jag vo­ re ledamot i Svenska Akademien, så skulle, jag föreslå henne till prisämne, den frågan nemligen; hvad är qvinnan? Jag skall ne­ danför uppgifva skälet, hvårföre jag kom­ mit på denna materia. Det gifvcs intet pro- 
 
 
 
 
 — 165 — Wem i naturen, hvilket är så svårt att reda som detta, ej en gång solparalaxen. Hvad är qvinnan, frågade Adam sig sjelf, och ehuru han bet af äpplet, och med detsam­ ma erhöll begrepp om skillnaden emellan söt- och sur-kart, bief han ej i det hela en hårsmån klokare på sjelfva hufvudfrå- gan; kanske kan någon af mina läsare af- gifva ett nöjaktigt svar. Jag hör ett all­ mänt Nej! skalla emot mig. Än du sjelf, vackra, förtjusande kön! hviska mig i örat: hvad är du? Gif mig blott en liten grund­ ritning , ett kort utkast, säg mig det i fyra ord, och jag vill från detta ögonblick upp­ höja ditt slägte till det skarpsinnigaste på jorden. Du står och begrundar dig, lägger fingret på dina läppar, och skakar ditt lil­ la hufvud. Du- har alltså intet svar att afgifva. Se här sjelfva händelsen. Medan frö­ ken Elise stod som hetast i polisförhöret, hade de tvenne systrarne ingått i kamma­ ren till venster innanför salen. Magneten 
 
 
 
 
 drar. De två militärerna stodo söm 'på glöd- gadt jern i frestelse, att livar minut skynda efter. Bernhard befann sig ute på farstu­ bron för att införvänta sin älskarinna från det inerbernälte förhöret i mjölkkammaren. Ändteligen grepo sig de två hjeltarne an och stego in. Det var dumt gjordt; ty nå­ got helt annat än kärlek spökade i de tven- ne fröknarnes hufvuden. Det var att sam­ tala om Elise, och hvad hon kunde hafva att bekänna, och huru saken möjligen kun­ de aflöpa. Nu blefvo de störda i sitt före- hafvande. De älskande fattade sina gudin­ nors händer. De sednare drogo dem till­ baka. — ”Älskar du mig ej,” hviskade Carl till Felicie, och lutade sig mot hennes axel. Hon drog sig tillbaka. ”Grymma! du sva­ rar mig icke. ”Älskar du mig ej?” — ”Nej!” sade hon, gjorde en sväng på klacken och skyndade ut; Carl flög efter, och fattade om hennes lif för att hålla henne tillbaka. Hon vände sig om, och, jag uttalar det med en viss bäfvan, liksom det hade händ t 
 
 
 
 
 mig sjelf, hon upplyftade sin snöhvita hand och gaf sin alskare en verkligen dugtig smäll pä örat. Flat och bestört släppte han sitt hyte, hvilket jemte systern skyndade ut i salen. Jag bekänner, att jag bordt tiga med denna händelse ; men då jag föresatt mig att i denna berättelse vara sä historisk som möj­ ligt, har jag ej kunnat underlåta att derom nämna. Uppträdet var besynnerligt. Hvad ondt hade då hennes älskare begått? Var icke hennes hjerta så klappande, så fullt af kärlek för en halftimma sedan, hade hon icke svurit vid sig sjelf att evigt älska ho­ nom, den ende, den utvalde, och nu------- jag förstår icke detta underliga afhrott. — — Hvad är qvinnan? De gamle påstodo, att qvinnans förnämsta beståndsdel utgjor­ des af vatten„ likasom mannens af eld. Jag vet också ingen ting, hvilket så som dessa två kan jemföras med hvarandra. Vattnet upptager alla färgor, utan att sjelftäga nå­ gon. Allt annat kan man gripa och fatta 
 
 
 
 
 uti, ja, den halaste orm; men qvinnan och vattnet — omöjligt. Intet återspeglar så troget hvarje föremål, utan att äga det i verkligheten. — Det finnes ingen ting som på en gång är så stilla och tillika så lätt upprördt, så lockande och så farligt och ändå — hvad är vattnet? hvad är qvinnan? Det rör sig, det rinner, det svallar, det blänker, det skimrar, det bildar sig i tu­ sende vexlande skepnader. Qvinnan äger visserligen karakte'r; men den består mer för ögonblicket, och så länge det sednare gifves, finnes också det förra. Om evighe­ ten vet jag ej hvad man bör tro, i fall man skall föreställa sig den såsom någon ting, hvilket hvarken går fram eller tillbaka. Men dessa reflexioner låta nästan halft satiriska. Sköna, qvinliga slägte! sådan är ej min mening; att fördöma eller klan­ dra. Din natur har en gång blifvit sådan, den är dig gifven af en högre hand, och derföre är allt bra, som det är. Likasom vår planet skulle vara högst illa belåten med 
 
 
 
 
 Med idel jord, merge!, hlâlera, röd och gul sand, utan vattnets element, sâ vore vi man­ ner äfven i ett högst beklagligt tillstånd, utan q vi q nans behag, rörlighet, känsla och skonhet. Mannen älskar det stora, kraft­ fulla, vidtomfattande, dristiga; qvinnan det natta, harmoniska, milda, stilla och inta­ gande. Hvad hon säger vara angenämt, vackert, förtjusande, är det icke alltid för mannen; ofta tvertom. Lik vattnet är hon latt ledd i bäckar, kanaler och till tusende små hänryckande afvägar; men hon fortlö­ per, vattnar, gläder, försvinner och träder- äter skimrande i dagen. Den ena minuten jublar hon lätt oeh etherisk i höjden; ett ögnablick derefter, och hon ligger i’gråt forsmält, i tusende skiftrika tårar, på blom- sterkalkarne. Hvad är nu qvinnan? Har läsaren här­ på blifvit klokare än jag, så är det väl. Hvarom vi emellertid komma öfverens, är, att hon förtjenar hela vårt hjertas dyrkan, tillgifvenhet oclr kärlek. Ungdomsfantasier. jg 
 
 
 
 
 Il il ff S Si Knapt hade Felicie återkommit till be­ sinning-, förrän en beklämd ängslan lade sig på hennes hjerta. Hon utgick i trädgården, och stod der och gret för sig sjelf så bit­ tert. Dione, som blef henne varse, knac­ kade på rutan. Felicie borttorkade tårarne, och låddes vara sysselsatt med afbrytande af några törnrosqristar, med hvilka hon äfven inkom. Ögonen syntes dock, ehuru hon sökte dölja det, hafva gråtit; ty de liknade blommor., hvari ännu spår efter den glit­ trande daggen upptäckes. Aftonstjcrna! om ej förr, så måste du nu ställa till rätta denna lilla disharmo- Jag ålägger dig detta, så mycket mer, som jag skrifvit ett poëm om dig. Träd upp i afton skön och mild, och glänsande och klar, och ingjut med dina strålar frid och kärlek och försoning i alla hröst! Elise återkom, och afgaf sin hemliga berättelse. De tre militärerna, ännu något försagda, gingo och småhvisslade för sig sjelfva, ryttmästaren spekulerade på någon 
 
 
 
 
 — î7t — fint att fâ steken oskuren och besparad, brukspatronen och majoren samtalade om rågskörden, och brukspatronens syster hade fått länsmannen i klämman, i anledning af en stundande komet, som i tidningarne blif- vit omtalad. Hon påstod, att om ändteli- gen vår jord helt plötsligen skulle antändas till ett allmänt fyrverkeri, kometen allra- först skulle tutta på Afrika och Asien, så­ som de hetaste verldsdelarne, och att man nog kunde flytta undan upp åt Lappmar­ ken , allt efter som elden närmade sig. Läns­ mannen ansåg anmärkningen ej så origtig; men trodde, att, då man ägde så ansenligt förråd af vatten, man kunde i det längsta mota katastrofen, i fall några härader upp­ bådades till vattensprutning på svansen. Vår lilla vackra fru gjorde sin rund mellan kök och skafferi, till dess slutligen bud ankom: att middagen var färdig och att sällskapet täcktes intaga densamma i löfsalen. Ku har jag dem åter tillsamman på ett ställe. Då författaren sjelf ej får någon 
 
 
 
 
 — 172 -— middag-, vill lian deremot taga sig motion nedåt sjöstranden. Det lilla fyrverkeriet är i ordning, båtarne löfbeklädda, kransar bundna, lyktor och bloss i ordning; in­ spektören har redan fått det undansnillade råglasset sin kos, och vattnas i munnen på förhand efter det förträffliga finkel, derur skaJl rinna; de gamla kamparne vanka, som föl bråkade rör, i hagen att göra sig skades­ lösa efter mödorna, och den lilla Lovise trippar i trädgårdsgångarne upp och ned med tallrikar och annat dylikt. Solen har i betydlig mån sjunkit på himmelen, ännu några timmar, och den stilla, ljufva, herr­ liga aftonen nalkas, och med honom upp­ lösningen och slutet. Fehcie, sade Carl”är du ännu ond på' mig?” — Hon nedslog ögonen. En paus. — ”Nej!" hviskade hon, sä lent, Scå sakta, så tyst som en flägt från en lätt susande po- pel, och villigt tade hon sin hand i hans. — ”Du älskar mig då ännu,” tilläde han. I stället att svara såg hon upp på honom 
 
 
 
 
 - î 73 - Med sina eldiga., blixtrande ögon. Hvilken outsäglighet i denna blick! Sä kan endast kärleken blicka. Det gifvés blott en blick, hvilken är skönare, innerligare: oskuldens, trons och bönens upp till höjden. Ej langt derifrån satt Axel bredvid Dione. Intet ord vexlades; men desto säl- jaie klappade deras hjertan. Himmelska mi­ nuter, dä kärleken är den sol, bvarifrån vi hemta allt vart ljus, all vår värma! Hvem bar icke åtminstone en gång i Iifvet för­ nummit eder,sötma! Dep som ej kan älska, hvars hjerta sammanfrusit till is, måtte i sanning vara den mest beklagansvärda af alla varelser. För honom skapar sig verl- den till en öcken, der intet vänligt återsvar, mgen huldrik motblick, ingen tröst, ingen vederkvickelse finnes. Bernhard och Elise lia de, jemte den lil­ la frun, tagit plats på en gräsbänk. Med ett lint halmstrå drog den skälmska älskaren små, lätta linier öfver den huldas inunn, för att utforska, som han sade, hvilken af 
 
 
 
 
 de tre, som hon tänkte uppâ, vore henne kärast. Hon myste pä munn för dem alla; likväl allramest för den siste. Men när frå­ ga kom, hvem hon tänkt sig under den tre­ dje, ville hon ej bekänna det. Ändteligen, dä hennes moster med ett lätt slag af en törnrosknopp på hennes kind, yttrade: ”skäms du dä der för?” svarade hon, smått rodnan­ de, halft förlägen och halft skrattande: ”herr fändricken sjelf.” — Hon stod derpå upp med en alfvarsam mine, och bortgick till de andra systrarne. Ryttmästaren syntes ej till. En kalf- stek hade ånyo sä grundligt expedierat hans lekamen, att den nu befann sig i en gam­ mal, rankig tältsäng med en maläten natt­ mössa på hufvudet och en lika genomskin­ lig filt öfver sig. Bröstpositivet hade efter vanligheten sin jemna gång, hvartill en halftsvärjande karlmelodi fogade sig, hvars hufvudthema var: ”den fördömda kalfven! aj! aj! hvad jag var dum, som åt deraf!” Men aftonen är förhanden. Man före­ slår en promenad i det gröna. Brukspatro- 
 
 
 
 
 nen Ljuder sin arm ,ât den lilla, makalösa frun, det öffiga sällskapet följer efter, med undantag af det unga, vackra sextalet, hvil- let hemligen smyger sig undan för att ar­ rangera den enkla högtidligheten. Sjön jem- nar sig allt mer och iner till en utbredd plankarta, hvilken i sitt lifliga färgspel upp­ tager de höga stränderna med sina stupan­ de toppar, mossbeklädda hällar och glän­ sande blomsterparterrer. Genom de smått delade molnen tränger sig, lik ett fackelsken mellan en dörrspringa, en stråle, och spri­ der en aflång strimma öfver den mörknan­ de vattenytan. Allt det guld och purpur, hvilket solen utsått på sin bana, förbleknar efter hand. Man hvilar en stund i löfgrot- tan vid sjöstranden. Ändteligen bryter man upp och återvänder. Tiden har flugit med ilande vingar. Midnatten nalkas. Vid in­ trädet i trädgården är hela den stora gån­ gen illuminerad med lampor och hängande lyktor, lusthuset förvandladt till ett skim­ rande tempel. Mellan blommor och löf 
 
 
 
 
 176 ser man tvenne bevingade genier, hyilka uppbära en girland, hvarpå man läser en vers till pris for högtidens drottning. Osy n­ ligen höjer sig nu klangen af en luta, be­ ledsagad af en säng. Under densamma, hvilken för tillfället var författad af Dione.j som någon gäng sysselsatte sig med litet rimsnideri, står den vackra frun halft lutande med sitt hufvud, och tårar, den ena efter den andra, tillra hkt uppgiänsande stjernor, ur hennes ögon ned pä kinderna. Hela hennes förflutna lef- nad, den glada, sorgfria barndomstiden, den känsliga, lättrörda och rosenbeprydda ung­ domsåldern , sväfva henne förbi med alla sina förbleknade, men sälla hågkomster. Mellan dessa ser hon en gestalt i sorgdok, hvil­ ken visar henne i sin spegel, ack! en evigt 1 ö'i svunnen, en evigt saknad och begråten bild af hennes rena, första, himmelska kär­ lek. Och nu flyta tårarne ännu stridare vid den tanken: '’det är förbi; för mig blom­ mar ej mer på jorden någon myrten, blott 
 
 
 
 
 *77 hymens sårande törnen. Den jag älskade med hela min själ, med hela detta hjerta, så fullt, sa innerligt, sa outsägligt, han finnes icke mer bland de lefvande. Den blomstran­ de ynglingen ligger kall och vissnad, och förbleknad i jordens sköte, hvarifrån intet ljud, ingen suck mera återklinga, ingen blick uppsändes. Här pä detta rum, der vid denna blomsterparterr sågo vi hvaran- nan första och sista gången. En kall ishand lade sig emellan och sönderslet bandet. Den älskades hjerta brast, och jag stod ett värn­ löst, öfvergifvet och oskyldigt lamm, till byte for den första arm, som utsträcktes att fatta mig. Ja, det är förbi! Min väg går igenom en nejd af klippor och tistel. Först i griften, vid det lugna, stilla målet, skall hvilan och friden träda mig till mötes.’' Sängen tystnade. Dä upplyfte hon små­ ningom sitt hufvud, liksom återkommande till sig sjelf. I samma ögonblick framstör­ tar mot hennes famn det älskvärda sextalet. ’’Välsigna oss,” är det gemensamma utropet — ” 
 
 
 
 
 — ï?8 — från dem alla, ocli det arma, öfvergifna hjertat känner sig än en gång saligt deri, att kunna göra andra lyckliga. Gatan är upplöst. De äro icke mer fremmande för hennes hjerta, dessa af kärleken så ljuft, så huldt, så trofast förenade själar: hon läser det i deras ögon, hör det framstammas af deras läppar och bäfva i deras suckar. Nu uppstiger på den lugna vattenspegeln jub­ lande och lyckönskande, i fröjdefullt skim­ mer, solar och stjernor, jagande hvarandra, och upplysa med sitt sken de blossande kin­ derna och de af milda tårar fyllda ögonen. Lyckliga minut, som fördelar hvarje plå­ ga , läker hvar je sår, rosenbekransar hvar je minne, och besår det kommande med glit­ trande stjernor, mellan hvilka bevingade englar flyga med harpor i band, då lijertat får öppna hela svallet af sina känslor, rent, fritt och otvunget; då allt sammansmälter i en gemensam kärlek; dröj länge, ännu länge, innan du höjer din vinge till afsked! Förbundet är knutit. Hur ljusnar icke östern Î 
 
 
 
 
 — I79 — Tänder ej dagen i’edan sin fackla; dunklet vikei’ undan, skuggoi’na sjunka ned i dju­ pet, fridshälsande spela de första strålarne på moi'gonrodnans kind ! Det är kärleken, som kallat dagen att bevittna den gemen­ samma glädjen. Min roi är slutad. "Det är alldeles med oss militärer som med sagan om Krukhoppan." Är historien nu slut? Ja! Ingen ting vidare? Nej! Hro! Slut, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 v... 
 
 
 
 
 'll! fl 
 
 
 
 
 Ran? jj&gffliftitâ ôwbasï » teborgs ®3ü? STZIDS-^^1 biewcio ' tek * GESEZSJ Ging - .03 f; 1001850509 
 
 
 
 
 , , , ■. ' . - . ‘ ■ r. . V-ÄS3. V ■' : • me ■ Jr ■ Vs»~ ^ Mt *’* % fj ■ 
 
 
 
