 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. Biblioteket STO CKHOLM 
 
 
 
 
 , -v ‘M m - ' i^§ : 
 
 
 
 
 fe'-- 
 
 
 
 
 O T TILIA A D ELBO RG DALRITNINGAR STOCKHOLM ALBERT B ONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DALRITNINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 K y rk k läd d a gum m or. 
 
 
 
 
 STO' 
 
 
 
 
 rnimmor. 
 
 
 
 
 d a lr itn in g a r AV OTTILIA ADELBORG STOCKHOLM. A L B E R T BONNIERS FÖ RLA G 
 
 
 
 
 STOCKHOLM . ALB. BO N N IERS B O K TR Y C K E R I 1920 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 J v. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RITPENNAN. A tt vara ung och gå om kring i D alarne med ett sorgfritt hjärta och en skissbok under armen är ändå det allra bästa som finns på jorden. Sinnet vill upp över alla åsar och ut över alla vidder. D e blå höjderna locka uppåt och de våta hagarna dra i oändliga sträckningar nedåt mot sjöarna. D et är som om man söge in i sig all jordens fägring. Skogar, berg och vägar, allt lockar och drar oem otståndligt till vandring och till arbete. D et hela är som e tt sto rt epos bö rjat en gång i den gråaste av alla g råa forntider och och allt jäm t lika långt från sin fullbordan. Man brinner av åtrå att med ett enda litet streck, en enda liten linje få vara med i det stora ver­ ket. 
 
 
 
 
 I o R IT PE N N A N Mitt i all denna lyckokänsla rent av opponerar man medvetet mot att dra med sig tyngden av sitt eget jag. Denna underliga sammansättning av naivitet och kritik på naiviteten som man aldrig lyckas komma ifrån. Och man harmas över kroppens aldrig glömda fordringar på mat och dryck, sömn och vila och högst olämpliga känslor av slöhet och lättja. D et vore gott att vara alldeles fri i ett fall som detta. Ty ett är det väsentliga: att rita, och en är tyrannen: ritpennan. Ritpennan som formar vissa människors liv och leder deras vägar. N ågra drar den runt den stora, vida världen, andra bara runt om Dalarnes lilla värld; lockar till landstrykarliv med svältkurer och frågar aldrig ett dugg efter det bekväma. Den driver en runt om i bygderna, ut och in i gårdarna, upp och ned på vägar och stigar och långt bort i skogarna, tills man blir förvillad och förvildad som djuren, och sedan om natten drömmer att man springer på alla fyra. En ata- vism, kanske, men som förefaller alldeles naturlig och i sin ordning. Allt för ritpennans skull! Den nyckfullaste av alla pennor, det ohanterligaste ting i världen. Ibland är det som om den ville och inte kunde. Ibland varken kan den eller vill den. Någon enda gång kan det ju verkligen hända att den både 
 
 
 
 
 L eksands-D jura. 
 
 
 
 
 kan och vill. S ådant hör till sällsyntheterna och livets lysande lyckodagar. O ftast g år det med svårighet. Ö gat, som ser allt så klart och tro r sig veta precis h u r det skall vara, glöm m er för var gång, a tt pennan alltid har sin egen åsikt för sig. A llra minst kan den tåla, att ö g at g ö r upp n ågot på fö rh an d : S å och så ska det vara, förra gången gick det ju b ra på det viset och nu är det b ara att göra likadant igen. Nej tack, säger pennan (min penna åtm in­ stone), ja g är väl inget rep eteru r heller. Och om ö g at ändå envisas och håller på sitt och kisar och kikar och drar huvudet på sned i m edveten strävan, så blir pennan topp rasande och alltihop g år på tok. Inne i en m örk vrå av hjärnan sitter ritsjälen, som väl också borde ha ett ord med i laget, och titta r ut genom ögongluggarna och tig g er och tigger, att pennan för en enda gångs skull ville vara så nådig och rita såsom ö g at ser och som ritsjälen vill ha det. Men omöjligt! Blir det någ o t alls, så blir det n ågot helt annat. Och när pennan ritat färdigt slår den till en klatsch på slutet som säger så m ycket som så: Så här ska det vara; det hade ni aldrig kunnat hitta på själva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Nej sannerligen! Med så få streck hade ögat^ som ser så mycket och alldeles för bra; aldrig kunnat tänka sig att det kunde göras. Den gången var pennan inte så dum ändå. D et där måtte allt ha suttit alldeles i yttersta pennspetsen och kommit fram i ett obevakat ögonblick. Men ritsjälen ler. D et är ju pennans rama skyldighet att se till det väsentliga och strunta i småsaker. D et händer nog att ritsjälen och pennan hålla ihop ibland när det så passar sig. Man skulle till och med kunna tro, att där i all hemlighet funnes en trådlös förbindelse dem emellan. Men i så fall fungerar den nog inte så väl alla gånger. D et blir ändå alltid pennan som behåller över­ taget. D et kan ju också hända, att ritsjälen inte riktigt vill kännas vid hur det är. D et är kan­ ske rätt så bekvämt, att ha pennan att skylla på när det går illa, och det gör det ju nästan jämt. Och skulle det någon gång gå bra, så visst är det pennans förtjänst. Vems skulle det annars vara? D et är ju den som sätter dit alla de små strecken och linjerna på papperet. I en sak äro de emellertid väl överens, rik­ tigt obegripligt väl överens, allesammans: ritsjälen, ögat, handen, pennan och papperet, och det är, när det gäller att korsa över, riva sönder och trampa på något som gått allt för mycket på tok. 
 
 
 
 
 RITPENNAN 15 D å bli de som rasande ett tag — pusta ut — och få sedan en brinnande lust att börja på nytt igen. 
 
 
 
 
 G um m a i Svärdsjö. 
 
 
 
 
 S v ärd sjö . 2. — Adelborg. 
 
 
 
 
 MODELLER. En god modell i en lycklig stund och _en bävande förhoppningsfull känsla hos den som hål­ ler i pennan, äro för ritning nödvändiga betin­ gelser. En god penna vill det till och ett gott pap­ per, villiga båda. Pennan måste från första stund ha en utomordentligt individuell uppfattning av modellen, eljest är det ej värt att arbeta. Om den inte från början ser modellen ta form på papperet, så lönar det knappt mödan att försöka. Pennan måste vara hänförd över modellen, å t­ minstone så länge arbetet varar. Flyktig måste och får ritpennan vara, alltid redo till en ny för­ älskelse. En god modell i en lycklig stund! Jag menar, för min del, en god dalamodell. Dem är min penna mest van vid. D är är bonden, rotad som furan i skogen och säker som plogen i jorden, och där är skogs- 
 
 
 
 
 mannen med storskogens och vilddjurens oro i blicken. D är är den robusta kraften redan hos barnet med de stora, runda ögonen och de pösiga kinderna. D är kan vara något stark t släktdrag som redan i barndom en präglar ett ansikte eller något av vacker gossehållning eller något av kom m ande m odersöm het i fina små flickfingers- toppar. D är kan också vara något av spinnerskans eller spetsknypplerskans tåliga lynne i n ågot lång­ lagt drag över kinden eller den slitna minen hos den ännu unga hus- och m atm odern. Eller, där kan vara något, ingenting alls, man vet icke vad, som är tjusande som solskenet, friskt som den sorlande bäcken eller segt som en risig enrisbuske hos ett un g t eller åldrat m änniskobarn. D är kan också vara detta underbart tåliga hos de gam la med de böjda ryggarna, lugna i g o tt m edvetande om fullgjort arbete till det y ttersta och i ödmjukt erkännande av, a tt nu är det kräm pornas tid, nu äro de i sin fulla rätt. D en ena b är strävsam hetens märke, en annan den sublima vårdslöshetens charm och en tredje det naivas blida lockelse. Vad månne alla dessa som passa vår penna så väl tänka om oss? Vi, som borde veta b ättre och kunna uppföra oss m era passande, än att hålla dem fast i tvingad orörlighet m itt framför oss. Vad förstå de av vårt opåkallade intresse för dem, denna vår begäran att de skola vara 
 
 
 
 
 stilla, denna påflugna åstundan att för vår penna och v årt papper få u tn y ttja den y ttre prägel deras liv givit dem? S vårt att veta. D e äg a sto r självbehärskning, fri från all nervös övervärdering av förhållandena. D e låtsa aldrig m ärka något. Jag an tar a tt den ritande hos de gam la framkallar en underlig tanke- förbryllelse av vantro och nyfikenhet, av giss­ ningar så där m itt emellan rända och herrskap (herrskapskläder i alla händelser), en känsla av tacksam het för oväntad vänlighet och för långa ram sor av ord som de inte ha förstått, en vilja a tt uppföra sig väl, a tt vara till lags och g ö ra sitt bästa. I övrigt anses väl det hela som ett litet roligt tillfälle i livets sto ra enahanda. Vem vet vad en gam m al gubbe eller gum m a tänker på, när de se på en med skum m a ögon, och ge sitt allra finaste, länge sparda leende. D essa äro de som tag a allt med ro och kunna sitta stilla hur länge som helst. V ärre är det med de sm å barnen. D e äro ej så lätta att kom m a till rä tta med. B äst är a tt b ara ta dem i flykten alldeles oförberett, rent av förbrylla dem för någ ra få k o rta m inuter. F ö r pennan korta, men för barn et en lång tidrym d, under vilken det genom går en hel serie av k än s­ lor. F ö rst av allt förvåning, sto r gapande förvå­ ning, över den spritt nya m änniskan och hennes 
 
 
 
 
 besynnerliga tilltag. Så kom m er det nöje ett barn alltid har, när det får stå i lugn och ro och titta på någ o t som är n y tt och roligt. Men inte för länge. D en där människan är snart inte ro- lig längre, inte alls, hon b är sig så underligt åt, hon ser så underligt på en. H on kan vara farlig! D et vore b ättre att g å till mor, som sitter där borta så stilla och högtidlig som om hon sutte i kyrkan. Men barnet kan inte. F rån den främ­ mande utg år en m akt, tvingande och fascinerande. B arnet m ärker att det m åste stå blickstilla, inte röra ett finger en gång. D en där människans ögon förskräcka barnet. D e gå fram och åter mellan barnet och papperet. D et är visst farligt, m ycket farligt! Barnet vill rusa till mor, men törs inte, kan inte vända på huvudet en gång bara för de där rysliga ögonens skull. D et är alldeles förskräckligt! D å börjar det! — B örjar rycka i barnets mun­ gipor, m edan ögonen bli stora och blanka. D et rycker m er och mer, den lilla munnen d arrar och ögonen bli våta som sjöår. D en obarm härtiga pennan skyndar på allt vad den kan. Nu är det ändå strax slut. I ett ögonblick kom m er lipen och tårarna. M or rusar fram till hjälp och ja g rusar efter de tröstande kakorna. Nu gäller det att lugna på alla sätt. Mors knä och kakorna eö ra underverk och efter några ögonblick är den lilla glad igen 
 
 
 
 
 och hyser inte det ringaste agg till den där rys­ liga människan. D et hela har tagit på sin allra högsta höjd fem minuter. Mer blir det inte heller. D et skulle vara alldeles omöjligt att förmå barnet att stå en gång till. ❖ • * * Ungt, fullvuxet och halvgammalt folk ha inte något särskilt lockande för min penna. De ha varken de gamlas eller barnens naivitet. De äro icke naiva alls. De ha en benägenhet att ta allt från den praktiska sidan. Likt och vackert skall det vara. Bästa klä­ derna skola de ha på sig, alldeles som hos foto­ grafen. Mitt framifrån skola de ritas, annars duger det inte. Ögonen skola se rätt fram, och för all del inte se nedåt, då ser det ju ut som de voro döda. Och, vad kostar det? Men när de få veta, att de i stället få betalt, så heter det: Ni måste allt vara rik, ni! Ni måtte ha mycket pengar, ni. Ni måtte allt förtjäna mycket. Något bättre låter det när man får höra: Ni måtte allt ha lärt, ni. D et där kunde inte jag göra efter, om jag försökte aldrig så. Jag minns alldeles särskilt en gång, det var i Rättvik, när det höll på att gå på tok med rit­ ningen och jag rev mig i huvudet för att klara tankarna, hur min modell, en duktig bondhustru, 
 
 
 
 
 H u rtig m ora. 
 
 
 
 
 24 MODELLER med djup övertygelse sade, medan hon pekade på sin egen panna: »He kost på funde. He ä alldeles som när jag väver vepor och trampar galet med fotarna.» Hon förstod hon och visste vad det ville säga att försöka åstadkomma något. ----------- -------------- 
 
 
 
 
 R A T T VI K 
 
 
 
 
 — — 
 
 
 
 
 R Ä T T V I K — U T B Y — 1891 D en allra första gången som ja g med min penna och min ritbok var ute på äventyrsfärd i D alarne förde mig m itt öde till Utby. D är skulle ja g i hela dess utsträckning m öta skillnaden mellan människobullret och det jag ad e livet i Stockholm och den ensamma, ty sta still­ heten i en liten dalaby. F ö r första gången skulle ja g se verkligt dal­ folk i dess dagliga leverne och färdande; inte skrivet eller diktat, inte eftergjort eller ansträngt, utan alldeles som det var. Ingenting skulle verka 
 
 
 
 
 störande, inte ens min egen person. Lyckligtvis är det så väl ställt att man kan slippa se sig själv. Så att i det fallet borde jag inte ha något obehag av det egna jaget. Mitt första intryck var en viss besvikenhet, fast jag knappast ville kännas vid den. Jag menade, att jag borde väl kunna bli lika lätt och fort hänförd som andra. Jag skall säga hur det var. Jag hade trott, ja, jag tror nästan att jag i mitt sinne fordrade, att alla stugor skulle vara små och grå med låga fönster och hög skorsten och att inne i var stuga en liten gumma skulle sitta mitt på golvet och spinna, medan elden skulle brinna i den öppna spisen. Jag hade visst väntat, att där på alla stigar och vägar skulle gå en vallkulla med väska vid sidan och stickstrumpa i handen vallande sina kor. Jag hade aldrig kunnat tänka mig annat, än att varenda kärra skulle vara röd och varenda häst black med svart klippt man, och jag var mycket stött på alla bruna och svarta hästar. Och varför begagnades inte Rättviks- dräkten? Jag hade visst tänkt, att alla skulle gå klädda i full högtidsdräkt även i arbetet. Mellan- och vardagsdräkten med alla dess varia­ tioner var då ny för mig. Dess värre var jag nog alldeles het av iver att påpeka allt som vann mitt höga gillande och kanske inte nog försiktig att med tystnad förbi- 
 
 
 
 
 R Ä T T V IK — UTBY — 1891 29 gå sådant som inte passade ihop med mina före­ ställningar om hur det borde vara och inte borde vara. L itet förstod ja g då, att ju s t det som var, var det enda sanna och riktiga ju st för den dagen och den tiden, och att det borde vara av minst lika sto rt intresse a tt studera nutiden, genom brottsperioden, som a tt bara rota i det gamla. U tby ligger på västersluttningen av den stora am fiteater som höjderna runt R ättviken bilda. L äget är vackert! D et tål att ses år efter år, om man verkligen vill fatta D alarne som något för m er än det snarvackra. D e stora linjerna i landskapet, liksom ansik­ tenas rena linjer to g mig genast. — D et var för de vackra linjernas skull som ritpennan och ja g enades om a tt vi skulle stanna i U tby och det var för deras skull som vi sökte oss tillbaka dit år efter år. Besynnerligt nog hade ja g inte alls samma känsla för de blå bergen som ja g hört och läst så m ycket om. D e voro där m ycket riktigt på andra sidan Siljan, och jä m t upp så höga som m itt öga såg dem, inte högre. E n vacker följd av fintecknade färgförtoningar långt b orta vid horisonten. Jag 
 
 
 
 
 \ O kunde inte hjälpa, att ja g fann dem otroligt låga. D et är aldrig värt att man försöker inbilla sig, att man genast förm år fatta det sto ra i naturen. D et är först som lön för vår m öda och våra strävanden som detta sto ra börjar tala till oss på dess eg et språk; det enda som är till­ fyllest och för oss fullt m ottagligt. 
 
 
 
 
 R Ä T T V IK — UTBY — 1891 31 Senare, när ja g år efter år b o tt vecktals uppe på höjdpunkterna i de stora skogarna, levat fäbodliv, och vandrat mil efter mil upp och ned mellan höjder och dalar, runt om och tvärs över m yrar, har ja g lärt, icke blott att beundra, utan också att något litet fatta de blå bergen även på långt håll. Man m åste veta vad de inne­ bära för a tt förstå dem. V ackra U tby med Lerdalshöjden ovanför och Siljan nedanför och med den långa bygatan löpande mellan båda. Bygatan med handelsboden! En spritt ny handelsbod. Liten, men lockande. Full rörelse, folk som kom m er och går, hästar, kärror och g ubbar i oändlighet. Boden redan en sam lingsplats, början till det en gång blivande to rg et i den möjligen en gång blivande köpingen — eller kanske staden. O, mammon, din m akt är stor! F rån handelsboden är det som domen över allt det gam la utg år — och från handelsboden är det som begärelsen efter allt det nya som en sm itta sprider sig. N aturligtvis skulle ja g bo i huset med handels­ boden. V ar skulle ja g annars ha bott! Ritpennan ville förstås för sin del välja ut den uslaste lilla grå stuga som fanns. Men det var nu en gång för alla en naturnödvändighet att vi m åste hålla ihop, och så fick pennan för en gångs skull lov 
 
 
 
 
 32 RÄTTVIK — UTBY — 1891 att foga sig och till sin stora harm bo rätt ovan­ på handelsboden. Ritpennan var för resten den gången alldeles spritt galen och yr i huvudet, inte olik en kalv som för första gången kommer ut i det fria. D et var ju för den också första äventyrsfärden i Dalarne, och den hade dumpit ned i något så förundransvärt att den hade svårt att häm ta sig. D et måtte visst ha varit så, att både pennan och jag fick en överväldigande känsla av, att hela byn var en enda redan färdig och bunden ritbok, blad för blad. — Bara det, att alla blyerts­ strecken ännu saknades, och dem skulle pennan sätta dit. Visst kunde man bli vimmelkantig för mindre. Först och främst förgapade den sig i allt som var för högt, för stort och för svårt. D et fanns ju ingen möjlighet för den att återge de långa, vackra linjerna uppifrån åsen och ned mot Siljan, eller Siljans blåa yta, lika litet som den skulle kunnat våga sig på de vackra germanska ansiktstyperna, när de voro som allra bäst. Den skulle aldrig ens våga försöket. Den blygsamma ritpennan var en liten barnslig en. Den var så barnslig i sig själv, att den nästan aldrig vågade sig på att rita några andra än barn. Och där fanns nog med barnungar. De vällde ut ur alla gårdar. — Besynnerligt hur det lockade och drog fram mot handelsboden även 
 
 
 
 
 M ase s O le . 3. — Adelborg. U tb y . 
 
 
 
 
 K e rs ti ■ 
 
 
 
 
 R Ä T T V IK — UTBY — 1891 35 för det yngsta släktet. Med duk om huvudet, ett väldigt bomullsförkläde utanpå skinnkjorteln och slant i den fast slutna näven, kommo de lik­ som dragna av en oem otståndlig m akt till cent­ rum, lydande de söta karam ellernas lockelse. Liksom karlarna drogos dit för de präktiga yxornas och det sty g g a ölets skull och kvinnorna för de lysande bandens, de fina broderiernas och de granna köptygernas skull. F y skam, ritpenna, skrivpenna! D är fanns nog m ånga nyttiga saker i boden. D et var nog en m ycket b ra och väl­ behövlig bod på sitt sätt. Men ritpennan var nu en gång för alla för­ tretad på den prosaiska handelsboden. Så m ycket m er förtjust var den i alla barn­ ungarna. K anske m est i sm åpysarna, som då ännu hade långa, snäva blå koltar, och kanske allra m est i de halvvuxna pojkarna med deras trånga skinnbyxor, kortskurna över m agen och hårt åtdragna över höftbenskam men. D är ovan­ för kom skjortan och det korta blå livstycket som vackert framhöll axlarnas bredd m ot de sm ala höfterna. Allt buret med en gossehållning, den vackraste man ville se. V erkliga sankt Görans- typer. D är var också de små kullorna med håret lindat med vita band lagt i ring runt huvudet. Små kvinnor, rak a och säkra, redan med något av kraft i rörelserna. J - n 
 
 
 
 
 2 6 RÄTTVIK — UTBY — 1891 Och så var där de sm å lisskullorna med h året i knut hö g t uppe på hjässan, klädda i lustigt randiga underkjortlar med brokiga livstycken. Jag minns alldeles särskilt en liten fin och mjuk en, som en gång skulle följa mig hem. H ur hon gen ast sprang in i stugan och satte på sig kjorteln med fram breddan och hakubands- hättan, inte för min skull, visst inte, utan därför att hon skulle gå utom sin bys kn u tar och in i nästa by, som låg n åg ra m inuters väg längre ned m ot Siljan. Jag glöm m er aldrig den lilla smala handen som så trofast höll i min. 
 
 
 
 
 I - U tanåker. Och ja g minns U tanåker, högre upp på åsen, byn med den vackra utsikten. Nedanför hagarna syntes Siljans y ta i hela dess strålande vidd och helt nära, strax på andra sidan vägen låg en stor fyrkantigt inbyggd gård. E n grå gård med en färg som spelade i tusen skiftningar, alltid i sam klang med vattnet. V ar Siljan milt blågrå så spelade stugornas färg i mildaste blågrått. Men var Siljan i storm och hade svartblå vågor, då vart gården blekt ljus­ violett som i skräck. Lågo dimmorna över Siljan, så a tt vattenytan m era anades än syntes, då svävade gården silverblek på dimmorna. G ården i sig själv var den vackraste inbyggda gård man ville se. D en gav intryck av så stor slutenhet, att ja g aldrig ens vågade tänka på, att gå där inom. R espekten var för stor. 
 
 
 
 
 Verkm äster Erik. 
 
 
 
 
 D en högtidliga, nästan skräm m ande känsla den gam la gården givit mig, kulminerade när ja g en m orgon fick veta, att döden g ästat där inom under natten och att den gamle bondens hustru var död. * * * V ackra U tanåker! V ackra U tby! Vänliga, goda mänskor! Ni gjorde mig m era g o tt än ni visste med ert öppna väsen och vänliga för­ stående — ert oväntade överseende med m itt till synes sysslolösa liv. R ättvik är ju målarsocken framför andra. Skåpm ålarnas och dalmålningarnas land. K an­ hända var det därför som det icke förekom så alldeles förvånande a tt en annan, en främmande, gick om kring och målade människor. 
 
 
 
 
 EN M O D E L L . D et var i U tbyn. D en tidiga våren hade g jo rt vägarna nästan oframkomliga. D et var inte nog m ed vårblask och snöslask, där det inte var stillastående vat­ tensam lingar frustade hela vårflöden fram och hotade att alldeles genom bryta vägen. Ä ndå hade min inre oro, eller var det rit- pennan, drivit mig ut på långvandring. Solen brände hett! Som vanligt hade ja g g å tt alldeles för långt, och det fanns ingen annan råd än att vända om sam m a väg tillbaka igen. F o ttern a valde mellan sjöar och forsar, när det alls gick a tt välja. Alldeles uppgiven av trö tth et nådde ja g äntligen huset med handelsboden. Varför skulle ja g ju s t då m öta en riktig dal­ karl, ju s t en sådan kärngubbe som ja g länge letat efter? G ubben var rak i ryggen och ståtlig att skåda. H året hängde långt på sidorna om ett kraftigt, 
 
 
 
 
 E N M O DELL 4 I väderbrynt ansikte, där heder och slughet, för­ synthet och hum or spelade växelvis. H ans nötta skjorta hade detta oförlikneliga fall över axlarna, de m est ritbara linjer i världen, som tala om m anna­ kraft ännu på gam la dagar; skinnbyxor hade han också. Stopp, sade ritpennan, den där ska ritas. Pennan hade alldeles rätt. D en gubben var värd att ritas om någon. Bara ja g inte varit så våt och så genom trött. H ela min varelse oppo­ nerade sig och ja g m åste låtsas inte höra pennans befallning. Ä ndå kunde ja g inte låta bli att stanna och prata med gubben för att åtminstone få se på honom en stund. Men pennan höll på sitt. D en ville rita. Och ja g som inte kunde. Jag försökte muta pennan, genom att be gubben komm a igen i m orgon, då skulle det passa m ycket bättre. D et där med m orgondagen, det är nu oftast en stor osanning, det visste ja g nog, det var bara ett sätt att komm a ifrån det. Men ja g kunde inte annat. Och gubben var m edgörligare än ja g hade väntat. H an skulle komm a igen i morgon, det skulle han visst det. Och han kom också! H an kom, renskurad, slätrakad och kortklippt, klädd i stärkkrage, kavaj och långbyxor. Alldeles fix och färdig för byfotografen. 
 
 
 
 
 42 en m o d e ll O ve, pennan arg och jag arg! Stackars g u b b e ! Vad hade han förbrutit. Han hade gjort så gott han förstått. Både han och hans gumma hade nog haft ett styvt arbete hela morgonen för att nå detta glänsande resultat. Vad skulle vi göra? Vad i all världen skulle vi göra? Vi gjorde verkligen det enda vi kunde göra för vår egen heders skull och för att inte allt för mycket såra gubbens känslor. Vi låtsades rita. Jag tror till och med att vi försökte inbilla oss själva att vi gjorde vårt bästa. Men det kan man ju tänka sig hur det blev. Ingenting alls blev det. Den enda glada stunden vi hade den dagen var, när gubben g ått och ritningen blivit sönder­ riven i tusen bitar och strödd för alla lösa vindar. 
 
 
 
 
 ORS A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 S kattungbyn. ORSA I SEPTEM BER 1892. O rsasjön med blå berg. Kvällssol över fruset odonris skimrande i alla färgskiftningar mellan röd- och blåviolett, mellan guldgrönt och blågrönt. E n smal stig. E n mörk, svartögd O rsakarl i gråvita vadm alskläder bärande ett vitulligt får i famnen. D etta var m itt första intryck av Orsa. Också det som outplånligast b rän t sig in i mitt minne. O rsa, gränsen för all civilisation åt det hållet. D är O rsabygden slutar, tar tiomilaskogen vid. 
 
 
 
 
 H är var allt nytt för mig. D et sjungande orsamålet som jag inte förstod. D et mörka folket: de bredlagda, svartmuskiga karlarna i ofärgade vadmalskläder och de hårt solbrynta barnen f fotsida fårskinnspälsar. Ungdomen, som om lör­ dagskvällarna kom vandrande med mjuk, vaggande gång, inte par om par, utan tre och tre vanligen två kullor och en pojke hållande varandra om halsen och sjungande någon sakta melodi, medan dragharmonikans toner på avstånd lockade till dans. Allt gav intryck av något främmande, syd­ ländskt. Varför just av Sydryssland, där jag aldrig varit, vet jag inte. Inte heller varför drag­ harmonikans toner ju st skulle påminna om skal­ mejans, som jag aldrig hört. Men det var så. Där, i Orsa, var också den eller de spetälske och, naturligtvis, den på den tiden i alla byar befintliga, dåren som gick lös ut och in och som gav ett egendomligt vilt stråkdrag åt det hela. D är var också idioten, instängd som ett djur i ett uthus — såsom det då ännu kunde gå för sig. D et frusna odonrisets lysande matta, de genom­ skinliga björkarna med några få guldgula blad som rörde sig för vinden, den blå Orsasjön, de blå bergen, den genomskinliga septemberluftens svala renhet, allt gav Orsa en obeskrivlig charm. Ritpennan kunde aldrig ha önskat sig bättre. Den kunde aldrig ha drömt sig något vackrare. Den var i full arbetsfart under de korta höstdagarna, 
 
 
 
 
 ORSA I SEPTEM BER 1892 47 m edan den knappa måltiden dukades upp i odon- och kråkris. V ackert var d ä r ! ■ — Men nog svalt den stackars ritpennan rä tt illa den gången. U t­ trycket är inte fullt korrekt. Men som ja g ändå ibland försöker använda pennan att krypa bakom , så kan det väl få duga. D en stackars ritpennan både frös' och svalt. D et var inte alla dagar sol •» och milda vindar. Ändå hade var dag sin tjusning. Ingenting kunde vara vackrare än O rsa i septem ber­ stämning. 
 
 
 
 
 Anders. 
 
 
 
 
 vyv. . O rU \. , Jågars K a ro lin a . Adelborg, Offy 
 
 
 
 
 I ' . . . V. ’ ■■ '' ■ ■ ■. I ■ 
 
 
 
 
 S kattungbyn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I 1 ; I i i -i | |! H å l l E r ik 
 
 
 
 
 m m WåwJ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 FLODA 1 8 9 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .... •: 
 
 
 
 
 FLODA. F loda är superbt! Jag kan inte finna ett bättre ord. K arlarna ha präktig hållning och buktiga ansikten med kroknäsor. H ästarna tävla med sina husbönder i välmåga. Kvinnorna äro flinka och högröstade, kullorna rosenrasande granna och barnen m untra som små kalvar. D et hela är fylligt, brokigt, bullrande och går på en frisk och lustig melodi mellan människor och djur, mellan gröna ängar och den blå älven. 
 
 
 
 
 6 2 FL O D A D et var i Floda ja g råkade få bo i en nipper- dosa. Jag, som annars brukade bo hur som helst i Dalarne, har aldrig varken förr eller senare i hela mitt liv bott i ett så osökt stilrent rum; ett litet empirekabinett, kvarglömt i ett gammalt hus av i övrigt den mest banala torftighet. I det lilla kabinettet saknades varken schablonerade väggar eller mollgardiner uppsatta på förgyllda bardisaner och pilar eller långsoffan med tabu­ retter, inte ens bordet med de små gammaldags damkalendrarna. Och mitt i ståten var insatt en säng med fina linnelakan och sidentäcke. D et var som i sagan: säng bädda dig, bord duka dig. Ingen människa syntes till. Jag sov och åt, kom och gick. En enda gång uppenbarade sig min värdinna klädd i svart siden, nigande och vänlig. Den dagen var middagsbordet dukat för två. Var det kanhända motsättningen mellan den förnäma, tysta bostaden och dagdrivarlivet med skissboken som gjorde att jag ju st i Floda första gången fick intryck av, att ja g med målardon och allt väckte ungefär samma uppseende som en positivspelare med sitt positiv. D et var en icke enbart behaglig känsla. Man skulle ha tagit det humoristiskt, men jag vet inte hur det var. Jag kände mig plötsligen ovanligt rot- och hemlös bland alla dessa hemmasäkra, muntra människor. Jag hade nog gått litet för hastigt till väga. 
 
 
 
 
 FLODA 63 A tt alldeles utan vidare gå in i en gård och be a tt få rita av husets folk går ytligt sett m ycket bra. Men fullt passande är det inte. Man blir i de flesta fall välkommen. Bevars det blir man visst. Alldeles som en gårdfarihandlare eller en positivspelare, helst med apa. Mer får man inte begära. Folk samlas för att titta. D är blir p ra t och skratt. Man får också rita hur mycket man vill. Men man kan göra en bättre början. Och ändå minns ja g med ett visst nöje, såsom man efteråt minns en del vedervärdigheter, hur livligt det var en gång. H ur kvinnor och barn komm o springande och ropande från alla håll. H u r karlarna lämnade sitt arbete för att se på den främmande ritaren och hur till sist hela gården var full av folk. Bland andra kom där en hustru från granngården med en liten två eller tre års pojke, som hon b ar som ett p ak et under armen, medan hans enda klädesplagg, skjortan, satt uppkasad som en liten trasa om kring halsen på honom. Den lille var varken oklädd eller halvklädd. Han var klädd som hans far och farfar som småpojkar varit klädda före honom. Så vida de ej varit ännu enklare, lika enkla som en liten pys jag en gång såg i Finland, närm are bestäm t i Tavastland, och som kom springande i en backe utan att ens ha skjortan på sig. H an följde tydligen ändå nogare traditionerna från farfars farfars dagar. 
 
 
 
 
 F lodakulla. 
 
 
 
 
 D et var ^ i Floda som jag första gången fick ett pinsam t intryck av turisternas självsvåld. D är var en dansbana och det var lördags­ kväll. Jag satt omärklig och stilla i ett hörn och gladde mig att höra spelmännen gnida sina fioler mellan gröna vajande lövruskor och att se pojkar och kullor svänga om i all sköns gamman. P ojkarna buro den tiden ännu vita vadmalsrockar och röda stru tth ätto r och kullorna lyste i vita överdelar och g rant kantade, svajiga kjortlar. D å kom där turister. Bara två, en herre och en dam, objudna gäster. H errn tog genast fatt på den vackraste kullan och släppte henne knappt på hela kvällen, och damen valde med lika sto r säkerhet för sin del den grannaste pojken. E tt litet prov på hur turisterna anse sig kunna uppträda när de komma till Dalarne. F ö r övrigt var det icke enbart muntert i Floda. I den glada, brokiga vävnaden fanns också mörkare inslag. D e t var där ja g första gången hörde ordet ödegård, som då genast grep mig så hårt. Ö de­ gård arn a voro lungsotsgårdar, där hela familjen: de gam la, far, mor och barn, alla hjälplöst efter varandra d ö tt och blivit utburna, och där lung- sotsskräcken sedan härskade i obestridd rätt. Ingen vågade flytta in i gårdarna; man vågade mte ens ta ner byggnaderna och begagna timret. Jag såg en sådan ödegård. N ågot ödsligare 5 . — Adelborg. 
 
 
 
 
 grått i grått har jag aldrig sett. Den tomma gården gav en känsla nästan av mörkrädsla mitt på ljusa dagen. Fönsterrutorna voro sönder. De kvarsittande glasbitarna tecknade underliga, hot­ fulla figurer i fönsterbågarna och dörrarna slängde fram och åter på rostiga gångjärn, vilka skulle tjänstgöra ännu en tid framåt och vara det enda som verkade rörligt på gården, medan dörrarnas smällande, när de slogo upp och igen skulle vara det enda och hemska ljudet. D et var också i Floda jag ritade en blek, vacker gammal gumma med fina drag, men med en knöl, tydande på tuberkulos på kinden. Två små flickor, hennes barnbarn, följde henne. De små hostade mycket. Den gamla berättade lugnt och naivt, att hon om natten alltid hade barnen hos sig i sängen. Två systrar äldre än dessa hade också hostat mycket, sjuknat och dött, och nu var hon rädd att dessa båda små också skulle dö, eftersom de hostade så illa. D et tycktes henne helt naturligt. E tt par blommor vid vägen som vissnade och föllo av. Hon väntade också själv på att dö. Jag kände mig djupt upprörd av att möta sjukdomen i en så sorglig form, som ändå tycktes förefalla de lidande själva så berättigad. Jag ta­ lade efter mitt förstånd en hop visdom och gav många goda råd och kände mig usel. D etta var innan den verkliga och framgångsrika striden mot 
 
 
 
 
 tuberkulosen hade börjat. Och det var första gången ja g stod ansikte mot ansikte med sjukdo­ men. D e t var^ med tungt hjärta ja g gick ut och gjorde en långvandring på Flodas vackra vägar. Solen sken — blommor, fåglar, fjärilar och de ljuvaste dofter lekte över ängarna. Ritpennan vaknade först till liv igen och lockade till nästa modell — en gumma, äldre än den förra, men full av sprudlande liv och hälsa. 
 
 
 
 
 K anske voro de gam la i F loda ännu m era naiva, förvånade och vänliga än annorstädes, an­ tingen man träffade dem inne i stu g o rn a eller ute på gårdar, gärden och vägar. E n g ån g hände det a tt ja g m ötte en gam m al döv och enögd gubbe, som såg u t att vara lik­ som barn på nytt, och ja g to g honom i flykten och utan all rimlig förklaring bad jag honom stå stilla ett ögonblick. F ö rsk räck t över det oväntade m ötet, förskräckt för den främ m ande människan, stod han ögonblick­ ligen stilla som förtrollad i n åg ra m inuter, tills han lika plötsligt förstod, att han hade sin frihet a tt röra sig igen och fann att han alldeles oväntat fått en silverslant i handen och ett vänligare och tacksam m are leende till avsked än han kanske sett p å m ången god dag. E tt litet ljust ögonblick i hans liv. L itet m era tobak för honom och en ritning till för mig. 
 
 
 
 
 D en enögde i Floda. 
 
 
 
 
 Gosse i bak- och framkrage. 
 
 
 
 
 GAGNEF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 M o rm o r i gattu, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GAGNEF 1895. A tt Gagnefs socken skulle vara fattig och efterbliven var blivet ett talesätt och tycktes vara en gång för alla fastslagen sak. Det stod till och med att läsa i otaliga variationer i alla de gamla mer eller mindre trovärdiga böckerna om Dalarne. Gagnef hade icke några historiska händelser att ståta med. Gagnef låg för långt åt sidan och först som sist var Gagnef fu lt. Alldeles som om siljanssocknarna ensamma haft företrädesrätt att vara det vackra, det pittoreska Dalarne. Det som det kunde löna mödan att se och lära känna. 
 
 
 
 
 74 GAGNEF 1893 En gång hände det sig emellertid så, att min ritpenna av en annan ritpenna, en professorspenna, som var oändligt mycket förmer än min, fick höra talas om, att Gagnef också skulle vara något att se. D et behövdes inte mer. Å r 1893 reste Jag dit på några dagar och råkade komma just i början av skördetiden. Stora landsvägen gick då som nu fram över bördiga slätter, kantade av skogsåsar, som resa sig rätt upp ur åkrarna, omedelbart där slätten tar slut. Den urgamla strandkonturen sitter vackert i än i dag. Sannerligen, om Gagnef såg fattigt ut! H ög vajade den gulnade rågen och sakta svepte de gula kornaxen fram och åter, medan havrefälten ännu hade kvar något av sin vippigt blågröna färgton. Vackert så att det var en fröjd att se för den främmande som kom vandrande på den stekheta landsvägen, och som måste förundra sig över talet om det fattiga, efterblivna Gagnef. Bättre åkrar kunde man i alla fall inte få se. D et var också ett alldeles särskilt nöje att följa vindens lek i de olika sädesslagen — eller rättare de olika sädesslagens sätt att böja sig och buga, att resa sig och vaja fram och åter, eller endast låta vinden fara vattrande fram över de tunga, fyllda axen. Vart efter sin art, så lydde budet också i denna vackra lek som fägnade ögat och fröjdade själen. 
 
 
 
 
 GAGNEF 1893 75 Rikedom, stor rikedom skulle där bli av det som vi bäst av allt behöva till vårt uppehälle: det dagliga brödet. E n gumma sade en gång till mig: »Jag blir så glad, när det blir någonting på de rikas åkrar, för då få vi någonting med, vi, som ingenting h a .» K reaturen skulle också ha sitt. Klövervallarna liknade en sjö i storm. Som vågor tovade de rikblom m iga klöverstånden ihop sig och reste sig i höjden av brist på utrymme längre ned. D et m esta var dock redan skördat och de långa väl fyllda hässjorna stodo i rader. Skördandet tycktes vara en familjefest. Om m orgnarna körde flakvagnen ut ur gården fullsatt m ed folk: karlfolk, kvinnfolk och barn. G etterna traskade efter. U te på åkrarna arbetade karlarna med liarna, medan kvinnorna gingo efter och bundo, hästarna betade och barnen kokade kaffe i diket. Middagsvilan togo karlarna sovande på jorden. Jord och folk voro i den allra närmaste k ontakt med varandra. Dagen gick i sol och hetta, i m öda och arbete, och mot aftonen stodo m ånga små åkrar fulla av väl matade och vackert u p p satta rågskylar. G agnef hade för mig ett alldeles särskilt be­ hag däri, a tt det ännu var fullt friskt och naturligt, o b erört av främlingar och handelsbodar. Dräkten var då som än i dag svart med grönt och rött, m ycket rött. Byarna voro grå, kyrkan om sön- 
 
 
 
 
 dagarna full av folk, och på kyrkogården grupper av små rundaxlade gummor med vidunderligt om­ byltade huvuden, något som gav dem ett säreget trolskt utseende. I gattu och på gårdar, på dikeskanter och i ängar surrade som bin små gulkjolade och gul- koltade kullor och kultar, alldeles obegripligt söta och så förunderligt små och lillgammalt förnum­ stiga i sina långa kläder, sedda bredvid det kraft­ fullt uppvuxna släktet. Ritpennan förgapade sig genast i alla de små barnen. Den gula kjortelfärgen var lockande för penseln, som dock snart kom underfund med, att den var nästan lika oefterhärmligt svår att återge som någonsin den grå stugfärgen. Och det grå, det visste vi nogsamt, var så svårt att det kunde göra en målare galen. Mina intryck från den första vistelsen i Gagnef voro först och främst de vackra, långsträckta åsarna och de bördiga slätterna, och därefter skördefolk, gummor med stickstrumpan i händerna, senapsgula barnungar, skuttande g etter och från kommande och gående en glad och nyfiken vän­ lighet. Alldeles som om de hade velat veta mer om mig. Jag ville också veta mer om dem. 
 
 
 
 
 G u b b e i G ag n efs g am la b lå trö ja . 
 
 
 
 
 År 1902, kom jag andra gången till Gagnef. Den gången fick sin särskilda prägel av en enda by, en bygata och en familj: en gammal mormor med barn och barnbarn. Ritpennan kände sig helt patriarkalisk och för­ älskade sig så gott först som sist i gamla mor­ mor och i hennes intelligenta ansikte, med dess tydliga spår av kärlek och långmodighet. Gamla mormor hade naturligtvis aldrig begag­ nat andra kläder än socknedräkten med alla dess bindikor, hattar, hättor, lurkor, luvor och fransade näsdukar, bara för huvudet, allt annat att förtiga. Hon var livlig och läste gärna tidningen. Allt skulle hon ha reda på och allt ville hon höra, 
 
 
 
 
 fast hon var litet döv. Och hon förde sig med förnäm värdighet, lika väl när hon kyrkklädd vandrade utför Långgattu, som när hon hemma tog sig en rök ur pipan. H ennes enda moderna lyx bestod av vita sil­ kesnäsdukar som hon fått från en dotter i Ame­ rika och vilka hon ordentligt begagnade. I gen­ gäld hade dottern utbett sig att få den träsked som m odern brukat 'ä ta sin gröt med. Gamla mormor hade, utom stugan, lämnat allting ifrån sig till barnen. I stället försågo de henne med vad hon kunde behöva: körde hem ved åt henne, bakade åt henne och försågo henne rikligt med potatis, kaffe och socker m. m. A llt som rörde sig omkring den gamla hade något av värme och ursprunglighet med sig. Hon var visst släktens äldsta. Släkten var stor och ansedd och där voro många gamla, men hon var särskilt aktad och av barn och barnbarn varmt älskad. Alla höllo de sig till henne. Alla som komm o blevo bjudna på kaffe. Brasan brann i spisen hela dagarna. Ingen räknade hur många kasar ved som brändes upp. Allt skulle vara rikligt och rundligt. D et var i den sista, gamla goda tiden. D agen i ända satt mormor och spann. Ingen spann ett finare garn än hon. Emellanåt kom någon av de vuxna barnbarnen, någon högvuxen, ståtlig kulla från en annan by, hade lin med sig 
 
 
 
 
 II »M orm or.» il ta 
 
 
 
 
 A d e lb o rg. 
 
 
 
 
 och stannade kvar hos mormor tills de hade spun­ nit slut för den gången. D e små barnbarnen höllo också gärna till hos mormor, där var alltid något som pågick. Mormor var själv frågvis och ville veta allt, icke minst om den stora staden Stockholm. Bar­ nen likaså. Vad skulle man berätta? F ö r dem var i alla fall ett slott lika med en stuga och en gata precis lik bygatan hemma. Och skulle man svara på frågor gick det inte bättre. Olepojken frågade en dag, om vi hade får och g etter inne i Stockholm. Jag svarade då, att vi kunde inte ha får och getter för vi hade varken skog eller berg inne i staden. Kvickt som ett skott kom utropet: »Ha ni inte berg! Ni ha ju Brunkeberg. D et var ju där som Sturen slog Dansken så dom damp i älva.» Således hade vi berg i Stockholm och det var bara vårt eget fel, att vi inte bättre utnyttjade dem. Bygatan var vacker, och det var en syn att se mormor, själv gammal och lutande, vandra mellan de gamla härbrena som av ålder nästan lutade mot varandra, fram förbi brunnen och till sin egen stuga. Vi fingo vänner där borta i byn, ritpennan och jag, och vi började känna, att Gagnef och dess byar voro ursprungligare och oss närmare 
 
 
 
 
 än andra byar i andra socknar. Och när vi reste därifrån visste vi, att vi skulle komma att längta tillbaka till G agnef mer än vi någonsin längtat någon annanstädes. 
 
 
 
 
 Nästa sommar den 15 juli 1903 kom jag för tredje gången till Gagnef — kom från utlandet och hem. Hur verkligen hem var där ingen som visste då. Tredje gången gilt, heter det! Vi trivdes i Gagnef. Vi måtte ha trivts över all måtta och höva väl. Vi kunde inte besluta oss för att resa därifrån. Vi stannade sommaren 
 
 
 
 
 ut, därför att sommaren var så vacker, och hösten ut, därför att hösten var ändå vackrare och vi julade i G agnef för den vackra julottans skull. Vi kunde inte låta bli att övervintra, därför att vintern i G agnef var vit, medan den i Stockholm var g rå — och vi äro kvar här än efter 17 år och hoppas få vara här till vår levnads slut. Alltsammans berodde på ritpennan. H ar jag inte sagt, att det är den, som formar vissa män­ niskors öden. Ritpennan måtte ha passat på att i all tysthet slå rot i Gagnef, och det en väl­ digt stark ro t till. Den var inte möjlig att rycka upp. D en bara trängde djupare och djupare ned i den täta, fina älvbottensmyllan som inte gärna läm nar ifrån sig något, som den en gång fått fatt i. Och ju längre roten trängde nedåt, dess högre blom strade känslan för Gagnef uppåt, dess mer kunde vi se hur oskrym tat rent linjevackert vårt G agnef var. M er och m er började vi bli förtrogna med de bördiga slätterna och de långa åsarna, alltid blå­ violetta i någon skiftning, och med Gagnefs tre älvar: Österdalälven, Västerdalälven och den för­ enade Dalälven. I G agnef funno vi, ritpennan och jag, och den hade ja g haft i hand sedan tidigaste barndomen, vad vi om edvetet under hela vårt liv längtat efte r: det styrkande, lugna livet på landet bland natur- 
 
 
 
 
 liga m änniskor och i stilla, enkla förhållanden. D är hoppades pennan a tt kom m a till sin rätt, och där hoppades pennans äg are att finna reda på sig själv. Båda älskade vi ensam hetens ljuvlighet, och vi voro fullt färdiga a tt på djupaste allvar börja ny tideräkning från den dag, då vi för tredje gången kommo till Gagnef. E nsam hetens ljuvlighet är stor. D en är sjä­ lens åtrå i denna villsamma värld. D en är den rä tt vi borde fordra, m er än vi gö ra det. D en är vår rätt. Lycklig den som får en god tid av ensam het och som förstår a tt njuta av den. G agnef var för mig det bästa på jo rd en och det b ästa på jorden var mitt. Ingen fara heller att bo ensam vid sto ra landsvägen. H ela natten igenom stod ritpennan, rak och stram , som en soldat på vakt utanför. D e t var nog därför alla de som foro eller gingo förbi sänkte sina röster. In tet skrik eller skrål där. A llt lugnt och stilla i L ån g g attu mellan björkarnas långa rader. Som tiden led och vi m åste ordna någon smula hemliv, var det nog inte utan, a tt ritpennan höll på a tt bli en smula åsidosatt för alla andra don. D en fick oväntade rivaler i vispar och slevar, pannor och g ry to r och b o rstar av alla slag. Men pennan visste att passa sig. D en ställde sig på lur vid fönstret u tå t L ån g g attu och förstod a tt locka in den ena efter den andra som föll den i sm aken och som tycktes vara läm pliga för ritboken. 
 
 
 
 
 GAGNEF 1903 87 D et blev ju m est gummor och barn, förstås, och sådana som kunde spilla bort en stund i onödan. F ö r övrigt gick det nog ut över karlarna också. D e m åste stanna utanför med kärror och hästar ju s t där vid bron, där hängbjörkarnas löv nästan sopade hästarna över ryggarna. S å gick dagen, och när kvällen kom och him­ len lyste i guldskimmer bakom björkarnas täta lövm assor, då var det en lust att sitta i ro på sin egen tröskel, rik som en kung. N är man endast b eg är skådandets och uppfattningens äganderätt, då är man den rikaste på jorden. 
 
 
 
 
 /l^o j h u k o ’ 
 
 
 
 
 ö 'Ä r - 1 
 
 
 
 
 / A nna. 
 
 
 
 
 S nibbgården. 
 
 
 
 
 ------------- - 
 
 
 
 
 Gumm a i Gagnefs Gråda. 
 
 
 
 
 Gubben Säter. 
 
 
 
 
 EN L I T E N MODELL. Landsvägen var en enda isgata. I den värsta halkan kom där en liten flicka trippande. V ar det en av Velasquez infantinnor i styv­ kjortel av glänsande brokad, eller var det en av van D yks prinsessor med smala händer och fint spridda fingrar? E na armen höll hon rakt ut ifrån sig och sträckte två fingrar till en liten page som följde henne till vägs, för att se till, att hon inte halkade omkull på vägen. H on gick ju bort i all sin stass för att bli 
 
 
 
 
 Och pennan som skulle rita hade aldrig sett något så förnämt. D en stackars pennan visste varken ut eller in. D en blev alldeles häpen. Men det var nu verkligen dess eg et fel. Varför skulle den alltid gö ra ut allting så sto rt och m ärkvärdigt och genast börja fantisera om infan- tinnor och prinsessor. V ar det inte nog kanske a tt en liten flicka kom i hela sitt hjärtas oskuld, klädd i skinande vita skinnkläder. Pennan hade ju själv b ett henne komma. D et var inte så lätt i alla fall. B ara det att flickan var fin och pennan var grov var en sto r svårighet. Och dessutom hade ju pennan redan från början förgapat sig i den y ttre prakten, och sedan var det inte så lätt a tt få fram någ o t av den lilla flicksjälen. Pennan försökte. D en ville g ö ra sitt allra bästa. Men det ville inte o nå. D et var som förgjort. D en lilla blev trö tt och tyckte det blev lång­ samt. H on var m ycket tålig och ville g ärn a stå stilla. F ö r a tt roa sig lät hon tankarna g å och började småningom p rata för sig själv, lätt och oförbehållsam t hit och dit om allt mellan himmel och jord. Ritpennan kom alldeles av sig. D en tvär- stannade. D är var ju den lilla flicksjälen i alla fall. D et var något annat än styvkjortlar och 
 
 
 
 
 ■ . m l 'å K e rs tin i g u l k jo rte l. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 prinsessfingrar. Nu gällde det först att teckna upp ord för ord, allt vad den lilla sade. Och hon pratade på gladeligen, alldeles ovetande om att pennan skrev och ritade om vartannat. F ö rst pratade hon tyst för sig själv, om hur hon varit i kyrkan med far och mor, hur hon haft en kringla bunden vid förklädesbandet och ett äpple i kjortelsäcken — och så hade hon lagt en slant i håven. Hon hade så mycket pengar och gav tio öre i kollekt av egna pengar. — Och så hade hon betalt lagningen av Oles skridskor. »För han har ibland mindre pengar än jag, och då ger ja g honom av mina. Men om han har mer, då g er han mig inte något. — — Vi får så mycke pengar. Vi får fem öre var, Ole och ja g , var natt vi ligg tehopa; vi ligg ju hellre hos far och mor, förstås. Men nu ska vi ligg tehopa i fem nätter, så får jag fulla fem kronor — — för ja g har mycke förut. Och så fick vi en hel krona den gången, när det var gästbö hos Mases Anderses, bara för vi skulle vara hemma halva dagen ensamma, och då fick vi ändå vara ute i gattu å leka så mycke vi ville. Si, nu gick den gossen förbi, som jag ska ha. — Ja — inte för ja g vet om jag ska ha honom riktigt, men jag tror då d e t.» Och så sjöng hon: »För ja vet vem ja vill ha, och han het Anders, j a . » 7 . — A d e lb o r g . 
 
 
 
 
 98 EN LITEN MODELL »Si, en fluga sa tt på bläsu (pannan) och hörde på när ja g sjöng, och sen satt han på n äv en .» Och så kom det helt sakta och med ett helt annat uttryck och tonfall: »Far b ru k ar sjunga om liten Carin, som var som en liten stjärna, så fin så det sken om henne — men hon ville inte ge sej, fast kungen bjöd henne både krona och annat, men hon ville int — å så la dom henne i sp ik e tu n n a å rulla kring — — så bion rann — — . Å de va b ra för henne, för så fick hon g å till Gud! — — Jag vill så gärna g å till Gud! D är skulle ni inte ha tid a tt rita, där vore det b ara a tt titta på allt grant. Jag skulle vara i trädgården, ja g , å äta fikon å päron å äpplen å russiner, å så skulle ja g k asta ner till dom andra barnen, dom fördöm da — — allt m öjligt g o tt skulle ja g k asta ner till dom, så dom fick springa i g attu å plocka å plocka. Å så skulle m or vara med å far, å ni skulle också vara med — å så skulle vi ha kläder så vita som snö, m ycket vitare än den skinnkjorteln ja g nu har, vitare än när den var alldeles ny — å alla skulle dom ha k jo rtlar — karlarna å — Å farfar ä dö! H an h ar g å tt till Gud. H an hade hos sig i kistan ett litet döfött barn. D om hade sto p p at in det under svepningen. F arfar 
 
 
 
 
 EN L ITE N M ODELL 99 hade älskt oss så pass; det var väl därför han fick ett litet barn med sig i graven. Jag tycker de ä så gali, när någon dör. Jag tyckte de va så gali när farfar dog och mormor vart också dö. De ä så gali, när en aldrig får se dom m era.» Den lilla tystnade. Pennan skrev och pennan tecknade. Den hade fullt upp att göra. Den svällde av begär a tt få fram en helhetsbild av barnet — bonde­ prinsessan. D et var svårt! Allt måste fram på papperet på en gång, huvudets form och halsens linje, de späda arm arna och den pösiga skinn­ kjorteln. Och först och sist det barnsliga u t­ trycket — minen. Munnen tycktes draga sig till att le — eller var det möjligen till gråt, ånej, ett barn med så bred panna och så kloka ögon gråter inte. I stället kom där ett brett leende som solade upp hela ansiktet och som kom ritpennan att stråla i full reflex. Barnets hela figur rätade ut sig, arm arna sträckte sig och hon började sjunga en visa. — Just då passade pennan på att få fram den vackra axellinjen och det smala, raka livet, de smala handlederna med de fina händerna och de lätt spridda fingrarna. Minen växlade. Än var munnen tålig, tunn och smal och ögonen stora och runda, och än — — 
 
 
 
 
 var munnen ett enda stort leende och ögonen kisiga och smala. Ritpennan imiterade omedelbart — D et blev visst ett ganska egendomligt arbete som pennan lämnade ifrån sig den gången. E tt barn med flera ansikten och fina händer, en underlig rund styvkjortel och runt omkring en hel fond av hieroglyfer. Allt det lilla flickpratet upptecknat med nästan oläslig stil. S m åbarnsskola i Moje. 
 
 
 
 
 HEMSLÖJDEN. D et går gärna litet sm åprat mellan den som håller i pennan och den som sitter modell. Allt möjligt prat, bara för att hålla den som sitter vaken. E n gång gällde det hemslöjden. Och det var ju s t den gången min visdom kom så illa till korta. Bondhustrun, som satt mitt framför mig, stilla och andäktig med sammanknäppta händer, tycktes mig visst vara alldeles särskilt lämpad att mot- 
 
 
 
 
 102 HEMSLÖJDEN taga något av den kunskap i hemslöjd, som jag ansåg mig sitta inne med. Själv kunde jag ju varken väva eller spinna men min mun var väl smord med alla möjliga glosor, som nu östes ned över den arma bondhustruns huvud. D et blev ord och inga visor: om hemslöjden som höll på att gå under, om växtfärghingen som var alldeles bortglömd, om dåliga, påsfärger som blekte ur, om varp och om väfte, och om lin som skulle sås och fåravel som skulle förbättras m. m., m. m. Slutet blev, att det var hennes, bondhustruns, skyldighet att återuppliva den stackars försummade hemslöjden, växtfärgningen och allt det gamla. Hustrun satt länge tigande med händerna i knäet och hörde på. Till sist brast tålamodet. Hon hade också något att säga. Trodde jag, att hon hade tid med hemslöjd och sådant! Hade inte hon nog arbete ändå! Skulle inte hon både spinna och väva till "kläder åt karlarna och barnen. Och skulle inte hon väva till både lakan och dukar, både täcken och mattor. Hade inte hon nog att göra ändå, utan att hålla på med hemslöjd och växtfärgning och andra nymodigheter. Sådant kunde den ta sig för som ingenting annat hade att göra. Hon tystnade. För nu hade hon sagt sitt. Och där satt ja g med all min visdom, svars­ lös och fullständigt avväpnad. * * # 
 
 
 
 
 
 
 
 
 G um m a i sjal. 
 
 
 
 
 KYRKOGÅRDEN. D et »fattiga, efterblivna» G agnef fanns på kyrkogården. D är var allt grått och öde, efterblivet och vanvårdat. D e små gravkullarna lågo hur som helst i ojämna rader utan ans och vård. D är det en gång varit kors uppsatta, voro de nu nedram lade eller stodo snett i jorden, och blom­ m or som en gång prytt gravarna voro länge sedan multnade. G rå som jord var den delen av kyrko­ gården. 
 
 
 
 
 io 6 KYRKOGÅRDEN Som en kärlekslåga i all ödsligheten lyste här och där m ot den friska mullen på någon ny- uppkastad gravkulle en knippa brandgula ring­ rosor, eller stod n åg o t k ransbehängt kors ännu upprätt. D essa små tecken av öm het och om ­ tanke voro nog a tt giva n åg o t av skönhet åt kyrkogården, helst om man såg den med de blå bergen på andra sidan älven som fond. H är vila de gamla! G agnefs fattiga, efter­ blivna gam la n åg ra släktled tillbaka. D essa, som levat långt före järn v äg arn as och industrialism ens tidevarv. D essa fromma, och ändå vidskepliga gam la, som saknade allt vad vi kalla kunskaper, men som ägde ju s t det som var tid förlorat: den obrutna traditionen. D e, som voro de sista av ett sto rt avslutat skede i v årt folkliv. D e nu levande, de gam las unga efterkom ­ mande, stå där med traditionens b ru stn a länk i handen ännu förvirrade och osäkra, m edan de kanske om edvetet redan b ö rja form a de första fogarna till det som en gång i fram tiden kan kom m a a tt bilda tradition. D et var vem odigt att vandra om kring och emellan alla de sm å kullarna som trängdes om varandra, och att tänka på hur litet, hur anings- vis och styckevis litet, vi kunna g ö ra oss en föreställning om de gam las känslor och begrepp. D e äro och förbli en sluten bok, lika visst som deras grav ar snart äro förtram pade och glömda. 
 
 
 
 
 KYRKOGÅRDEN I O 7 På andra sidan gången fanns en ännu äldre del av kyrkogården, där de vilade, som voro oss ännu m er fjärran och främmande. De som voro m er än glömda, mer än borta, de som multnade under den släta, jäm na gräsm attan utan spår av kullar eller kors. D är liknade det snarast en ängsmark, helst när g räset var slaget och uppsatt på en väldig hässja. — Blomster och gräs av de dödas mull. D et var där, sittande på marken med ryggen stödd m ot denna kyrkogårdens höhässja, som jag en gång såg en av de renast komponerade tavlor jag sett i Gagnef. S trax intill kyrkmuren och rätt under sakristi- fönstret stod en likkista — starkt koboltblå. E tt par sm å gum m or i stora, röda sorgluvor sysslade m ed några blommor på locket. Frånvarande och blek stod den unga hustrun vid huvudgärden, och på likbårens ena skalm satt en liten gosse glad och förnöjd med ett stort blåmålat kors i famnen. D et var allt! Men som det var, var det vackert. F ärg ern a passade väl ihop: rent blått, rent rö tt och svart mot kyrkans skuggsvala, gråvita mur. S tark a färger, värdiga det kraftiga släkte, som vilade runtom på kyrkogården. Inte sorge- färger i vanlig mening, men djupa i samklangen som allvar och död. Intet som störde. Full­ ständig frånvaro av allt som var gult, skimrande 
 
 
 
 
 eller lysande. Fasta färger, lika rena som kom­ positionen var enkel och de levande människorna sanna och behärskade. Men grådis ville där till för att smälta färgerna samman och mer än grådis, nästan duggregn, för att få det fylliga gräsets gröna att underordna sig det hela. Starkt dekorativt var det — kunde det bli. F ör en stor penna och en stark, allvarlig pensel hade det kunnat vara något. 
 
 
 
 
 FÖRTECKNING PA BILDERNA. K y rk k lä d d a g u m m o r. A k v a re ll. S p in n e rs k o r i F e jse t, ( F ä rg try c k .) G ag n efsb y n . K n y p p e ls k o la n . m o r. T u s c h te c k n in g . B ly e rts te c k n in g . D ju ra k a p e ll. L ite n D ju ra k u lla . B ly e rts te c k n in g . S v ä rd s jö g u m m a . » '3 S v ä r d s j ö ........................................................... R ä ttv ik » .................................................. . . . .................. G agnef A k v a r e ll. R ä ttv ik B ly e rts te c k n in g . » » ” O le . K e rs ti p å v ä g till h a n d e ls b o d e n . V e r k m ä s te r E r ik , U ta n å k e r. » K ä rran » F rån Jåg ars B a rn L ite n i U ta n å k e r. S k a ttu n g b y n . A n d ers » i s k in n p ä ls . K a r o lin a . v id k u lla . L a v e rin g . S k a ttu n g b y n . 24 .................................... 27 ................................. 33 R ä ttv ik ........... 3 4 37 ” » ........... 3 » n .......... 39 45 » ................ 48 » ................ 49 O rsa 51 A k v a re ll. 52 B ly e rts te c k n in g . K u lla m ed g o sse p å ry g g en . 23 ................... .................................................... O r s a .................. A k v a re ll. g r in d e n . 16 ............................... 30 L ito g r a fi i fä rg e r. R ä ttv ik i U ta n å k e r. — — A k v a re ll. G am m al g å rd II ............................... i? V e r k m ä s te r E r ik . U ta n å k e r. M ases 9 ......................... 15 T u s c h te c k n in g . V a r d a g s k lä tt rä ttv ik s fo lk . 7 ............................................. » T u s c h te c k n in g . m e d k a tte n . 5 .......................... L e k s a n d s - D j u r a ............................................... S v ä rd s jö g u m m a . E rik O rsa » M o r F lu rtig . M o t tite ln » » G u b b a r p å s n ö p lo g e n . Johannas G a g n e f .......... A k v a re ll. B ly e rts te c k n in g 53 H å ll E r ik , b å g s k y tt. » 54 H å ll E rik . ® 55 Jö ssa G o sse P e rs A n d ers. m ed en L a v e rin g . v in d flö je l. L a v e rin g . 56 57 -------- 
 
 
 
 
 I 10 F Ö R T E C K N IN G F lo d a fo lk på väg F ä b o k u lla . F lo d a k u lla B IL D E R N A ( F ä rg try c k .) F lo d a A k v a r e ll. m ed G u m m a frå n D en till b u a n . PÅ s tillk o r g . H o ls å k e r. enögde. B ly e rts te c k n in g . L a v e rin g . B ly e rts te c k n in g . R öda k ä rra n ( F ä rg try c k .) v id M ö rtg å rd e n . G u b b a r i b lå tr ö jo r . G a g n e fs m ju k a » M o r m o r .» C a rin . K o lr itn in g . O lsm o r i T jä rn a . L is s A n n a m ed L is s K e rs tin . » 73 77 » 78 » 80 » 81 » 83 » 84 » 88 89 » 90 S n ib b g å rd e n . G ubben S ä te r. S n ib b g å rd e n . F ä rg la g d L a v e ra d i g u l k jo rte l. K e rs tin . te c k n in g . te c k n in g . ( F ä rg try c k .) A k v a r e ll. B ly e rts te c k n in g . » G ag n efg u m m a . i s ja l. A k v a re ll. L a v e rin g . S m å s k o l a i M o je . G ubbe 70 72 » i G rå d a . G um m a K o lr itn in g . 69 A k v a r e ll. G um m a L illa B ly e rts te c k n in g . 67 » B ly e rts te c k n in g . B ro k v ist frå n K e rs tin F ä r g la g d te c k n in g . s tillk o r g e n . » G a g n e f .................................... » M o rm o r p å v ä g till k y r k a n . A nna. A k v a r e ll. B ly e rts te c k n in g . by. 61 64 ................................................................... K o lr itn in g . lin je r. G ärd e G agnef 60 » » G o s s e i b a k - o c h fra m k ra g e . T u s c h te c k n in g . M o rm o r i g a ttu . .......................................... » B ly e rts ritn in g . m e d p ip a . A k v a re ll. » 91 » 93 » 94 » 95 » 96 » 100 » .................................... 101 » 103 » 104 » 105 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. R itp en n an .......................... M o d eller.................................................................................................................... 9 18 R ä ttv ik : R ättv ik — Utby — 1891 ............................................................................ 27 E n m odell ..................................................................................................... 40 O rsa i septem ber 1892 ................................................................................ 45 O rsa : F lo d a 1893: F lo d a ............................................................................................................... 61 G agnef: G ag n ef 1893 .................................................................................... ' .......... 73 E n liten m odell ............................................................................................ 95 H em slöjden ..................................................................................................... 101 K y rk o g ård e n ................................................................................................ 105 F ö rte c k n in g på bilderna .................................................................................. 109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ~ .. mm 
 
 
 
 
 A L B E R T B O N N I E R S F Ö R L A G OTTILIA ADELBQRG: Gråns. En by som varit. 6 kr. N ils E rdm ann i N y a D agligt Allehanda: » E n b o k , som sö k e r a tt m ed in n e rlig k ä rle k , sto r sk ic k lig h et och fyndighet och en disp u tab el k o n st återu p p v äck a de döda, deras liv, se d er och själstill­ stånd. — — — D en döda by n lev er och d en m örka sagans k o n tu re r lik n a an tik en s ödestragedi.» C. A . Bolander i Dagens N yheter: »V år hem bygds d ik tn in g ä g e r v erk lig en inte allt för m ånga b ö c k e r som den n a, d ä r h e m b y g d sk ärlek en och k o n stn ä rsg läd jen så ly ck lig t förenas.» Lotten Dahlgren i Stockholms Dagblad: » E tt sa n n in g sp räg lat och färg m ättat litet k o n stv e rk fullt av stä m n in g och poesi.» Från Gagne-mäns näs. Skriverier och ritningar. Med 38 bilder. D agny: »B oken ä r något alldeles för sig , fängslande som en förut osedd blom m a, n ä r d en m öter v a n d ra re n v id en b erg b estig n in g .» N å g o t g en u in t, n åg o t av äk ta sv en sk t i n atu r, ty p er och bygdeliv, sett m ed k o n stn ä rsö g a och k o n stn ä rlig t fram ställt, d e t ä r vad O ttilia A d elb o rg g e r oss m ed d e t b ästa i sin b o k , vilk et u ttrycksm edel hon än anv än d er. O ch det vill m an ha m era av. Stockholms Dagblad: »D enna sällsynt älsk v ärd a k o n stn ä rin n a ä r p recis lik a in tag an d e i sina 's k riv e rie r’ som i sin a ritn in g a r, lik a ro lig t skäm tsam och lik a h jä rtlig t fam iljär.» P rin sarnes blom steralfabet. En a-b-c- och bilderbok för de små. 31 färgtryckta planscher med text. A ndra upplagan. Inb. i pappband 3 kr. Svenska Dagbladet'. »E n frisk och ren fantasi och utförda p å .ett sätt, som tillta lar b å d e stora och små.» P elle Snygg och barnen i Snaskeby. N y u pplaga av d en n a om tyckta b a rn b o k ä r u n d er try ck n in g och utkom ­ m er i höst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 50001 
 
 
 
