 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RÄGGLER Å PASCHASER.BOKA NUMRA TVÅ.GUSTAF FRÖDING.RÄGGLER Å PASCHASERPÅ VÅRAT MÅLTÅEN BONNE.BOKA NUMRA TVÅ.STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1897.Fröken på Slorbôrgtillägner ja diss här rägglan å paschasan, förho ha vôr beskeli ve mä å på ett vis vôrmä te hjälp ve decktinga.Boen.Förola.Di mäst tå di här rägglan å paschasan havôr tröckt fôr i Kallstatininga, di åg, å di ä alltpå unjfär samm fason sôm di are. Satt nônytt ä dä int å e litta uschli bok ä dä. Menbokhannler Bonnier ha lôf mä, att ja skafå tämli bra betart för’a, satt d’ä mer sômen affärd. Hällers ha ja allt bynnt bli leve den här skrifvinga, å d’ä fäll mäst sistgangen ja ä ut på räggling å paschasing.För ja ä för gammel å d’ä mäst bar ôm föri vala ja kan skrif, å dä blir int likt, sômdä ä nu för tia, satt ja får fäll si farvällte allmänheta nu å lätt di ny skrifranskrif ôm di ny sakan, sôm di förstår bätterän ja.Boen.Fredrek på Ransätt.Den låta Ransätts-Fredrek sangho hadde allt si ega klang,når utta ok å utta tvang,där tall å gran tog vinn i fang,sôm geta lätt ho sprang.På logera ho flög ikringmä hôpp å tramp i sväng å spring,dä va e fart, dä va ett sving,e takt, sôm hällers ingentingpå hele jolas ring,Kring stôgera ho flög sôm bi,för ho va lätt sôm di,e fin bevingat melodimä sol å sôrr å hônning iå dôft tå sômmerti.Ho gjord en gôdt sôm sômmern gär,å hele Varmlann helt’a kärsôm skogen sjôl, når sômmern klärhôr skogsbacksäng mä blômst å bärå sol å vackert vär.Ä du mä på dä.Mi jänte ho hadde sôm jäntera plätvå yger tå sol å ett hjarte tå trä,ja låg där å kve sôm ett kräk på knäå sa: »vell du ta mä, så uschli ja ä?ä du mä på dä, ä du mä på dä?»— å tänkte, att jänta va mä.Ho las i e bok å ho bynnte å bläå va sôm ho rakt inte alls va mä,Ja töla, ja ba: »ja vell fö, ja vell klämi käre lelle tös mä dä bäste, sôm ä,— ä du mä på dä, ä du mä på dä?»Da flint’ ho, da sa ho: »nähä!»»Nä allri, nä allri, nä ni ganger nä,förr tog ja fäll bäsen, sôm jämt sier bä,än kräke, sôm jämt sier mä på dä,ä du mä på dä, ä du mä på dä,ä du mä på dä, ä du mä på dä,nä ni ganger, ni ganger nä.»O gôsser, I alle, sôm faller på knä,I vet fäll, I hör fäll, hvalls jäntera ää yga tå sol, så ä hjarte tå trä,lätt jäntera gå, ä I mä på dä,ä I mä på dä, ä I mä på dä?— ja tänker, ja tror I ä mä!Når ja fridd te Anna Lek.Dä va e lang ti ja int vell lägg två tôrkatestrå i körs för e jäntsmôle mer, för ja töcktdä bar ble smälek tå’t.Men manfôlk ä manfôlk, å utta kvenn­fôlk kan en int li sä på jola. Ja ble sômuroli i krôppen tå te gå emsammen uttajäntfölj.Da va dä e ti ja kôm te ha min vägförbi Lekens tôrp — han va seldat, Leken— å iblann feck’a se ett skymten tå Anna,dotra hans, når ho geck te laggårn för teställ mä konna äll bål ôt källa ätter vatten.Dä va e grann jänt, ska ja säj er. Ho vabli i yga å dä va ett sving i’a, når ho geck,satt dä va sôm ett seglande skepp.Vi hadd int tal mö mä hôrann ut ibögda, å allri kom dä te, att ja kom te stannå tal mä’a, når ja geck ôm. För ja va jäntskyden tia. Men glaninga kunn ja int lättvar. Ja glan ôt jänta å jänta glan igän, sattdä ble änn sôm e maskpi mälla ôss i allfall. D’ä mäst i yga käleken setter å d’ämä dôm en sier iffrå, att en ä gla i hôrann.Nu va dä en da, sôm ja geck förbiLekens å kast en titt bål kring knutan förte se, ôm Anna va där — nä dä va ingaAnna där, bar gôbben Lek, sôm stog därå slifft öxa si. Ja kan int nek, att ja blelitt surmodi.Men når ja hadd hunn ett stöck längerbort på vägen, så va dä nô, sôm sang bål ibärga. Hocken kan dä var, sôm sjonger såljufverliga, tänkt ja.Jo, dä feck ja snart vet, för rässôm däva kom e stor grann jänt ut på vägen ettbra stöck länger fram. Ja känd igän’a påryggsia att dä va Anna Lek.Ôm jänta hadd sett mä, dä vet int ja.Men en kunn se på’a att ho vesst, att dä vaen sôm va bakôm’a. Iblann sang ho en littentrall å iblann så böjd ho sä ner å rep tessäen näf kröser ve vägkanten.»Ska ja? — ska ja int? — ska ja? —ska ja int?» Tocken geck’a å öfverla för mäsjôl. Men dä ble sôm dä va, jänta geckför å ja kôm ätter å lik langt va å förbledä mälla ôss.D’ä dä kônsti mä jänter, att di kan tittmä nacken. För nock såg Anna, att ja bleätter, å nock va dä änn sôm ho skull blett vesenå int kunn gå så fort sôm fôr. Ho bynntå titt ôpp ôt talltôppan för te se, ôm där vanôn ickre, å senna feck ho löf å knyt käng­banna, å allt dä där tog ti, ska ja säj, satthock ja vell äll int, så hannt ja allt ôpp jäntaå ble gånass si ôm si mä’a.Fäll töckt ja att ja bol säj nô te’a, mendä hek imot, satt ja int feck ol fram. Daga ho mä ett bleg, satt dä klack te immä.»D’ä en bra nock väg te gå på, denhär,» sa ja. Senna hek dä fast igen.»Åja, d’ä ingen dåli väg,» sa jänta åga mä ett siglante, satt ja ble rö i syna.Senna geck vi e bra stönn å sa itnô,nôn tå ôss. Men så töckt ja fäll att ja bolsäj nô ol igän.»D’ä bra nock mä kröser bål mä hulta,»sa ja.»Å ja,» sa jänta— »å môltera ha hällerint vôr uschli i år.»»Ja, d’ä gôdt ôm bär,» sa ja å så hek defast. Men nu lell ska ja fram mä’t, tänkt jaå stannt medt för Anna. Ho ble rö ändaôpp i yga.Ja så skull ja da dra te å säj, att ja sågärn vell ha’a. Men näe, dä vell int gå.Allt ja feck fram va: »ha Anna sett,ôm älgen går om ve erat?»»Jo, dä geck allt e ko mä en kalf ômnär ôss i förgårs,» sa Anna ho.Senna bynnt vi gå igän. Anna såg lessenut å ja tänkt, att ho töckt fäll att ja va ettnöt.Å så geck vi å geck igän e stönn.Å rässôm dä va försöckt ja kom fram mäfriersaka, men dä hek imot. I ställ kom jate tal ôm årvägen.Ja, te sist kôm vi da te vägskele å däva inga anna rå än vi feck skers ve.»Ajö, Anna,» sa ja å tröckt’a hardt ihanna.»Ajö, Agust,» sa Anna å tröckt hardtigän.Men når ho hadd hônn ett stöck iffråmä, va dä änn sôm dä hadd komm e storsvårmodihet övver mä, å ja kunn int ståimot länger utta vänd mä ôm å sa:»Vell du ha mä, Anna lelle?»Da vänd Anna sä ôm ho mä å bynntå nyp på fôrklä sett å titt på foten sin å såsa ho:»Åja, dä kunn kansch int var så domthäller.»Nypenrosa.Fin sôm nypenrosa stårtili, tili, når dä daggerselfverdrôp å blaa vaggerlent där môraväre går,Int just lik e trägårsros,int så stôlt å medt i sola,int så grann å stor i ola,mer litt bly å mer te tros.Tocken stog mi Anna Lek,ljus i håre, rö i kläe,»rosa stecker,» sa di, näe,Anna mi va utta svek.Hennas tagg va lätt te se,are roser, are fleckergär sä lene, når di stecker,Anna gjord sä allri te.Harrgårsplan mä roser igjord mä itnô kälekshôga,nypenrosa bål ve stôgadä va rosa rosa mi.Rammelbuljången i Backa.Se dä va så, att gamle Jan i Backa skullha bröllôp för dotra si. Nu ha Backafôlkeallti vôr storgo tå sä, å når di hadd kolifäj,da va allt brännvinspegasen itändt varrer änpå nô ann ställ.Ja va bjudd, ja åg, å Anna Lek ho vaallt bjudd ho mä, för ho hadd gått fram förprästen på samm gang sôm brura.Ja, ja klef fäll in, ja. Dä va mö fôlkdär, bå insocknes å utsocknes. Å dä va mangstorkärer mä, bå Annersch Annerscha i Otter­stan å Selfver-Pär i Tranås, å nämnkärn iBlaxere — d’ä hômmen di kaller Leveransen,för dä att han lefver å regärer så mö sôm’engär. Mang pôjker å jänter va dä åg å gunåsva allt di värst bråkstakan mä åg — en dikall Kalle Gla å en di kall för Lars i Hôseraå Däng-Jan va allt mä, han åg. Å längstbål i stôga satt Anna Lek breve gamle Leken.Ja kast yga bål ôt Anna te, men ja tords intgå fram, utta helt mä ner ve dôra iblandtdi are tôrperpôjkan. Å brura å brugummendi satt fram ve bole sôm ett par målate trä­bocker å sa allri ol. Men gamle Jan hangeck ikring å persvadér ôss te dreck bränn­vin, å dä va ingen, sôm sa näj te dä. Vitog bå en å två super, inna nôn hant tesäj mock. Ja va int van ve brännvin veden tia, så ja bynnt å bli veli mä däsamm.Nu va dä så, att dä här skull var ettrecktitt finnt bröllôp å däfför hadd di fått e,sôm hadd vôr köks hos major Frykmark tekomm dit å kok mat å årn mä alltihop. Å påbole va dä ett grannt ôppställ mä tallreckerå bonker, å i vråa så hadd di ställt ôpp ettså kallt smörgåssbol å där va allt möjlittframsatt å mang, mang brännvinsputäler.Mällerti hadd prästen blitt ätter ve körkaå dä dröjd fali länge, inna att han kom.Å mennas va dä ingen, sôm tords rör vematen, å vi stog där bar å glodd ôt hôrannå va ännsôm litt andäckti.»Ja, mennas så tar vi en klonk,» sagamle Jan allt imälla å hälld i glasa. Å såtog vi ôss en klonk.D’ä int så gôdt å stå tocken där å barbälj issä brännvin å hôll käfft å int få matte. Hôlls dä va, så bynnt dä kok hettimmä, satt ja gärn vell gär nô stöllitt, å jasåg att dä va på samm vis mä di are pôjkanå käran. Di lysst rödt i syna å ble besönnlii knäveka å en kunn se på dôm, att dihälst vell dans rilen äll gär hallingkast.Men dä va ingen, sôm tords rör en lem, förvi vänt hvar stönn, att prästen skull komm in,men hvalls dä nu va, så dröjd dä allt mäprästen.»Ja, mennas så tar vi ôss fäll en klonk,»sa gamle Jan han å tonga slang allt litt för’n,för persvaderinga bynt å ta övverhannamä’n. Å så tog vi en klonk å ställd ôss tetitt rackt fram å va still igän.Ja kännd påmmä att dä kom ännsôm erasenhet imma bar tå brännvin å för dä attja int feck rör mä. Ifall bar att nôn haddstött vemmä mä armbôgen, så skull ja tvartha kast rocken tåmmä å dängt’en. Dä vesst’a,å däfför kröp ja unna, så langt ja kunn.Da feck’a se Selfver-Pär å Leveransenstå å bläng på hôrann å dä va just itnôhimmelrik i yga på dôm. Di va int vidervänner, för Leveransen hadd lur Selfver-Pärpå en skogsaffärd, å di sa att Selfver-Pär haddpinnt pänga ur Leveransen på ett fintlittkuntrakt.Di hadd komm å stå brevé hôrann å jakunn se att di tôk sä bort, för dä att di intskull tramp hôrann på liktonan.»Ja, mennas så tar vi ôss fäll en klonkte,» sa gamle Jan å heck te ett tag. Men idäsamm kôm allt prästen.»Nu börjer den rätt finheta,» va dä en,sôm sa. Men så fali finnt ble de fäll int,för vi va int recktitt stadi på bena, å denmöne andackta va blidd ännsôm e rasenelektrisstet i ôss.Å så kom da ho, sôm hadd vôr köksnär Frykmarks, in mä buljången å så skullden fin härrskappsmeddan bynn på.»Dä va en go buljång dä här,»sa Leve­ransen te prästen, för han töckt fäll att hanskull vis, att han förstog sä på tock därhan. Men da händ den ulöcka att han idäsamm kôm te snör te Selfver-Pär mä arm­bôgen, satt Selfver-Pär feck dä het spa i synaå ner imälla västen.»Hutt,» skrek Pär å ga Leveransen enboffel, satt’en kom farnass bål i vråa där java. Å i däsamm bynnt dä dask å däng åvröl å flyg ikring mä all möjli lösör gômmenstôga. Ja såg, att Kalle Gla å Lars i Hôserava fram på gôlfve å hôpp baglängs å tjoa åskrek. Jäntan å käringan bynt å gråt å antursä. »Still där,» röt prästen te, men dä va alltförsennt te säj nô, sôm kunn var te nôa nötte.Sjôl rännd’a å slog ikring mä ôt all hôllmä bägg knytnäfvan. Hvafför ja slogs, vetint ja, men ja kunn int lätt bli, för bränn­vinspegasen va imma. Dä va en gammelbonn där, sôm int dä ja vet hadd gjort mäett kofén te urätt, men ja feck tag i kärnå slängd’en bål övver en bänk sôm en skinn­fäll. »Häj,» skrek’a å skull just gär sammres mä en aen gôbbstacker, men da va dänô, sôm hang sä fast i armen påmmä. »Släppmä,» skrek’a å dängd’et i vägga. Da feck’ase att dä va Anna Lek, jänta mi, sôm jahadd gjort så ill ve, å da klack dä te immäå ja ble sôm en skensk häst. Hva sôm sennaskedd, dä vet ja int, för ja va blankt iffråmä.Men når ja kom temmä igän, låg’a långtut på jale å grät. Yga va igänmurat påmmä,skael va sönnersläjen å näsa va ôppflôgasôm e väl jäsat brölimp.Men tänk på di jäntan, d’ä allt nô unlittmä dôm. För rässôm ja låg där, så sattAnna brevé mä å grät, ho åg, å tôrk blogenur syna påmmä mä förklä.»Gå dänna,» sa ja, »ja ha slag dä fôr­darfva — ja ä den värst lömmel, sôm finnsi hel vala — ta Nils, du — han ä ingen fyll­tratt, han.»Men da grät ho bar varrer å sa, att jaint skull tal så styggt te’a. »Du ä söpen nu,Agust lelle,» sa ho, »men dä ska nock blibra igän, ska du få se å försök å gå nu, såska ja hjälp dä hem te mor di,» sa Anna ho.Ja, så strackla vi ôss allt iväg — ja geckå hängd mä armen om halsen på jänta åstortöt hel vägen ända hem. Å mor mi åAnna feck hjälp mä å mä klära å lägg nermä i sänga å så dôrma ja å ifrå allt ilännpå den här jola för den gangen.D’ä fäll inte vardt te säj mö ôm hvallsdä ble senna. Vi pojker, sôm hadd vôr mä,kom inför härasrätten — sômma va inn påhäckte i Kallsta, å sjôl feck’a svi läng å välför pleckta, sôm ja feck betal. Å hvalls dä nnnuva, så kom ja allt liksôm te räcktnes mä te didär bråkstakan, sôm va di varst utskrekne ihel sockna. Å di kall bröllôpe i Backaför den stor rammelbuljången i Backa, åhôr en kom så kast di fram nô ôm, att däva gôdt te få buljång å att dä skull bliätterrätt ätter.Men för allt dä le ja ha litt för denbuljången, så vell ja int att den vôr ogjord,för gômmen den feck’a se hva gôdt dä kanfinns i ett kvennfôlk å dä ä ännsôm att denbuljången skull hôll ihopp Anna å mäj, sattdä int ha blitt nôa ufre hemm i stôga hemmnär ôss, sôm dä allt hällers plär kunn blimälla gefte.Gå på dompen.Å DängJan sa te Kvennfôlks-Pälle:»du Pälle, vi går te ett anna ställe,dä här, dä ä lessamt dä,nu går vi på dompen te Finnbacka-jänta,ta brännvine mäddä, å Pälle du, vänta,vänta!vi tar allt klavére mä!»Di gjord en musik ner i vägaskeleå spelt så kärvännli på piglåckspele,men Britta ho kom inte ut,di perka på Brittas lås mä en pinne,å ställd sä ve fönstre å sa: »ä du inne,Britta!»men Britta ho kom inte ut.Sen hveska di finnt: »ä du ängschli förmor di?»dä halp inte möe, da skrek di å svor di,men Britta ho kom inte ut.Da tog di ôpp sten å i vägga di donkapå fönstra di banka, på dôra di ronkaå skrek: »gi dä ut!»å da kom Britta ut.Mä gamlingens gamle gevär i näfvengeck Britta å smög bak mä knuta sôm räfvenå huka sä ner å kröp.Sen fyra ho tå bak mä halmen i stackenå Däng-Jan han domp som en mjölsäck i backen,han slog sä i nacken,å Kvennfôlks-Pälle han stöp.Di dog å stog ôpp, di ble skenske i bena,di tängde, di gne, satt dä ella tå stena,för skôte va bare tå krut.Å senna ä Däng-Jan å Kvennfôlks-Pällejust itnô så rogat te gå te nô ställeå donke små jäntonger ut.Å Britta ho satt sä på jola å skratta,å vre sä å va sôm en sjuke fått fatt’a,kröp senna i sänga igän,men langt bål i Eda å langt bål i Kölageck eko tå sköte i bärga å tölaå langt bål i Nôrgegeck skratte å går fälle än.Bolaggsvinsta.Te rep ihopp så mö en kan ôt sä sjôlå barna, å ställ dä klokerst en kan för fram­tia, dä gär fäll hôriveli männisch, sôm harnô vet i skael. Ja, dä gär te å mä sômmatå djura, sôm itnô vet har.Men d’ä sômma, sôm ä kloker än di areå te dôm hör sômma tå brukskäran. Te äxäm­pel når ja va stater unner Björkstaförs, såhadd vi en fôrvalter, sôm va så övverhôvv­lianste klok, satt vi bruksfôlk ble jämt skam­nôm för’n.Nu vet en hvalls dä ä, når dä ska blitocka där bolaggsvinst. Dä går te på dävis, att en tar så mö arbett ur arbeterskrôttan,sôm står te, å gir så litta lön, sôm kan drasihopp. Dä sôm da blir övver åttå dä di vellgi för di sakan, arbetran ha gjort, når di drarden minst möjli löna iffrå, å dä förvalternå kôntorshärran ska ha å unnerhôllinga tåbruke å ann tock där, bolaggsvinsta.Men nu va dä tocken ve Björkstafôrs,att där ågd bruke ôm mäst hel sockna å alltfôlk, sôm va, så va di född å ôppfödd påbrukes mark. Nu tänkt bruksfôrvaltern sômså — »ôm atte ja slör tå tjufem ör på löna,så blir dä litt mer pänga, å ifall atte sågranå smean mocker, så sier ja bar, att di kanfå flött sin väg, ôm att di int kan li sä istôga di har tå bruke — å senna får vi se,hvalls di gär», ment’en.Ja, di ôppstinnér sä fäll e ti, men hvallsdä nu va, så feck di allt gi mässä, för ditöckt dä va för ledt te gå iffrå stôga å ditänkt fäll att di skull dra sä fram i all fall.Når en da la tehoppers tjufem ör på hôr kärå hôrt dagsverk för ett år, så ble dä e littabra bolaggsvinst, dä åg.Men fôrvaltern va allt kloker än så.Han satt ôpp e handelsbo, för han sa att vifôlk skull ha’t litt bekvämer, satt vi int behöfdgå så lang väg, når vi skull köp mjöl åkaffi. Han skull bar dra å på löna, sa’n,för hôr gang vi köfft nô. Å så gjord’enett kuntrakt mä ôss, att vi int skull ha handelpå nô ann ställ — den, sôm dä hadd, skullbli ôppsagd, sa’n.På dä vis feck’en mä en gang mästhel sockna te köp allt di behöfd i bolaggsboa.Dä ble e ny bolaggsvinst.Men fôrvaltern va int nöjd ända han.Han satt ôpp prisa mä ett ör mer per skål­punn än di hadd hällers i handelsboan, å pådä vis feck statran å sågran betal mer försett husbehof mä minner lön än ann fôlk.Dä ble åg e bolaggsvinst.Ja fôrvaltern hadd fäll allt mang fler sättte gär bolaggsvinst; å sågran bynnt allt å flöttiffrå bruke å far te Amerka. Å når dä lepå, så gjord allt bolagge kôllbôtt, fastän atten skull töck, att mä ett tock rejment åtocka go bolaggsvinst skull dä allt gå bra.Mällerti va int just fôrvaltern nô fatti, når’nflött iffrå Björkstafôrs, men han hadd fällfunn på nôa snudi metod ôt sä — för tegär ny metoder dä va just fôrvalterns sakdä, å en övverhôvvlianste klok kär va’n, däva int en ve Björkstafôrs, sôm vell nek fördä, fast att di int hadd just nôn fördel tå’t.En sôm va langhört å högtänkt.Dä va en gôbb, sôm va langhört å hög­tänkt hemm i sockna, där ja va. Han hördte dôm, sôm int kan lätt bli te tänk högt,fast att di tror, att d’ä invartes å töst, ditänker. Å så va dä dä unnli mä’n, att’en kunnhör på langt hôll dä ann folk tänkt å saôm’en.Mä däsamm gôbben feck se en, bynt’enpå å mommel te exämpel så här, ifall däte exämpel va ja, sôm mött’en: »Håja dendär ha ja allt sett fôr — d’ä vesst en tå dilömmlan där väst — han vet’el ing, han vet’eling — hvalls skull den kunn vet nô — hanva fäll int född den gangen fäll.»Allti va dä nô ôm nô en int skull vet.Men en feck allt vet ända, hva dä va, fördä tart’en allt ôm sjôl.»Nä, dä kan fäll ingen vet,» sa’n, »förd’ä för langsenna — å int kan ja tro att däva nôn, sôm såg’e häller — mässé klockakunn var åtta på kväel å da ä folk för dämäst hemm å äter aftan — men nock kandä fäll gå fôlk ômkring å stryk ända ve dentia, å jänta skrek allt, dä gjord ho allt — menätter dä inge tal ble ôm’et, så tror ja vi kanlätt den saka få var sôm ho ä — å int vadä fäll häller så jävvlitt te gär tocken mä’ahäller, fast nock va ho imot’e — å nock sadi senna att ho hadd gått i sjögen — mendä va fäll för ongen ho hadd, å den ä fällint så innlitt evitt sanningans sagdt, attdä va min — fast nock stämd dä fäll nôg­lunda på tia, mässé, åja nock stämd dä allti— men d’ä langsenna å dä ä fäll kanschingen sôm mins’e, ifall så skull var, att jäntaint ôrk hôll käfft mat — ja tror att vi kanlätt saka var sôm ho ä, ja,» sa gôbben ågeck å neck å titt ôt sia å gjord miner för säsjôl.Dä va ännsôm han skull vell rå å öfver­tal sä sjôl att dä inge va te ha bekommerför, å så frest’en fäll å karsk opp sä, men såkom dä allt tebakas igän dä där mä jänta åså bynnt en å mommel igän ôm att dä va,langsenna å ingen sôm i all fall vest å’t ällkunn mins’e.Men når att en slog sä i tal mä’n, va’ni förstninga sôm e anna männisch å sa tocksôm ann fôlk sier. Men rässôm dä va,kunn dä händ, att’en ännsôm sack ihopp åble sôm’en skull var esam. Å han stog änn­sôm å lydd invartes å så bynnt’en å mommelför sä sjôl: »mässé, jo ve tvärvägen ôt Skoga,»sa’n — »dä kan fäll int var länsman sômsa’t — åjo dä kan fäll allt var länsman i allfall — å den are kan fäll möilivismöjlivis var prästen— hm, hm, hm, så di taler — dä här kanvesst bli ledt för mäj dä — hm, hm, hm,töcker länsman dä — å nännä — ånä d’äför langsenna.»Å så vacktn’en òppôpp å bynnt tal sôm annfolk igän. Men når en hadd gått iffrå’en ettstöck, kunn en allt hör att’en geck å grönna,ôm att’en hadd gjort nô sôm kunn förfallte var misstänkt. »Må tro pôjken kunn märknô — ånä, dä kan fäll int sess uttapå så härlangt ätter — för d’ä mang, mang år sennanu,» sa’n — »langsenna, langsenna, d’ä förlangsenna,» môttra dä e lang stönn iffrågôbben, senna en hadd skerts ve’n.Att gôbben hadd gjort nô ondt fôr ivala, dä trodd all männischer, för hvafförskull’en hällers gå å säj tocken för sä sjôlå int ôrk lätt bli. Men dä va ingen sômvell gär nô ve’t, för di töckt att gôbben vaför gammel.I all fall ä dä unnlitt mä di här, sômä langhört å högtänkt. D’ä sômma, sômtror att en blir tocken, ôm att en ha gjortnô ondt å int ha komm te stå för’t. Dä äsôm dä onn skull vell gi sä ut ännsôm ettutslag i en sjuke å sôm att di, sôm ha ondtgjort skull få straff, gômmen dä att di äpocka te hör invärtes allt ondt, sôm ä sagdtôm onnheta derses äll bol ha blitt sagdt,ôm ho hadd vôr bekant.Frimureran.Ôm att d’ä sant nu för tia, dä vet int ja.Men på far mins ti va dä allt si sôm så mäfrimureran.Far min va ingen rädd kär, men nogble’n unnli, når de ble tal ôm den tia hanva gårsdräng när källmäster Lunngren veLåsen i Kallsta.Skrömt å ilänn lär dä ha vôr för jämnandärôpp i frimurstehôlla i Låsen. Far minva pocka te gå ôpp på vien iblann å dafeck’en lôf te gå förbi di utäck dôran sômva därôpp. Dä tass å tass å host å skröm­tulér sä därinn, sa’n, för jämnan, å en gangsa dä »Jan» te’n iffrå e dörr. »Akt dä, Jan,»töckt’en dä sa.Å tocka liklockt, sôm dä va. Men varstva dä, når frimureran skull ha storkalas, förda kom dä tock i dagen, sôm int kan utsäjsaf en kristen mans tunga.Men hvalls han först feck nys ôm barn­ätinga, dä ôrk’en int hôll töst mä.Dä va en gang di hadd en tocken därstor kanaljation därôpp. Dä hadd kommstorfôlk dit iffrå Örbro å Stockhôlm — åtjock å bre va di, sa’n — å fäll vet en hvaden välmåga kom iffrå, välgödd onger ä ingafattimanskôst. Di, sôm ha bynnt på mä denmatårninga, kan fäll int lätt bli, men urättä å förblir dä te ät barn.Far min feck förståss spring te källernätter putäler — kônsti putäler va dä, sa’n,gammel å nersmord va di, å far min troddatt dä va svafvelsyr å amoniak i dôm, sa’n,för tocker vinputäler hadd’en för sin del allrisett.Men så kom Lunngren å sa te’n, att’enskull tull fram en kagg, sôm stog bål i avrå. »Tull fram den där kaggen,» sa Lunn­gren han. »D’ä litt salta fårkött — frimu­reran ska allti ha salta fårkött, dä hör tefrimurerlagen.» Kônsti lag, tänkt far minhan, men han sa itnô, utta han tull framkaggen, sôm han va tesagt.Men da händ dä int bätter än att denen botten valt iffrå å da rann dä ut armer åben tå små barn.Va’ke dä dä ja tänkt, tänkt far minhan, men sa itnô den gangen häller. MenLunngren ble hvit sôm ett lakan i syna åsprang fram å feck fast bôtten igän på kaggen.»Ja ska tull in kaggen sjôl,» sa’n.»Ja, den kaggen får allt Lunngren tullin sjôl,» sa far min, »Mä tock fårkött vellja han nô te skaff,» sa’n.Men senna va dä ett steken å fräsendärinn i köke, satt far min feck kvalm, når’ntänkt på hva dä va di stekt. Å når tia kom,att meddan skull bli, va dä ett sôl å kakka­lorum därôpp, sa far min, satt han kunnhör att frimureran hadd’et bra. Där sattförståss all diss stor maktkannibalan å slökissä den en välgödd barnongen ätter denare å bälj issä all den sur svafvelsyra å am­moniaken.Tocken geck dä te när frimureran fôri vala. Hvalls dä nu kan var, vet int ja.Studentjakta.Studentan va i traktanår jäntan va i vall,studentan va på jakta,dä vren å dä small.Dä flisa sönner tôppan,där skôta sköt blindt,di uvôrne krôppansköt skackt å sköt vindt.Å ôrran å tjädran,sôm mälla träa flög,slapp unna, fast fjädran,kom ner sôm en snög.Men tackan å kalfvandi va i stora nö,di ôrk int stå för salfvan,di feck en blodi dö.Å varst di stackers jäntangeck krigerfala ôt,når di åttå studentanfeck kälekens skôt.Di satt å töt i backan,når jakta va förbi,ôt kalfvan å ôt tackanå allt di sjôl feck li.Feck li så tongt tå kälek,sôm feck så dålitt slut,å all den nö å smälek,studentan hadd bredt ut.Melangtäras intåg i Kallsta.I.Melangtära får se Kallsta.Se Kallsta, se Kallsta, se Kallsta sta!Guda!Hurra!Se sola, se sola i Kallsta store sta!Se högt skiner Kallstas domkörktorni tôpp!Spel ôppett klangsens guda! mä trompeter å horn!Se älfva, se broa, se bispens gål,hur skönstår grönden stôlta staden Kallstas potatis och kål!Se fanornas vaj uti solas ljus,hurraför braå go å fin trakterning uti Kallstas fine hus!Så fram I tappre gossar, uti lonk, lonk, lonk,gå på,I blå,i takt ätter donk, ätter donk, ätter donk, donk,donk.II.Befäle.Befäle, befäle för tam-tam-tam,befäle mä makt drager fram.Herr öfversten kumderer,majorn han exerersin stôlta bataljon i den stôlta staden in,kafftinen han ä barsker,lyttnánten han ä karsker,han sträcker så stôlt på den stôlta ryggensin.Å fanjonkerbaken, för bom-bom-bom,sig breder så granner å grom,säschanten gör sig raker,han kan allt sine saker,det vet herr säschanten allt af,korpralen gör sig bisteroch bär i sin tornisteren generalfältmarskalkstaf.III.Vi.Så följa vi kafftinera å lyttnantera,vi drai raatt Värmland bevara,för hej tranterara,med hvassa bajonetter, för tjong hej trantera!Vi hörna dä lyser tå jäntekjolera,vi serpå Er,I fina kjoler alla,I fina kjoler alla,mä tacksamhet för vackerlek, för hej, tjoh-lera!Dä drar ôss, dä drar ôss i skosulerate gåå fåen köss bak mä knutapå truta, på truta,för ptuttu, för ptuttu, för ptutulera!Ve husa står civilera, di trinnskallera,på lurmä surå le å better galla,för domses fästmör alla,för domses fästmör allagir kärleken åt kongliga armén, trallera!Se dombom ve dombom står dombommera,jo jo,må trodä känns i en dombomtå bombom på bombompå bombom, på bombom, på bombommera.Å jasså, må dä?Dä va en gammel såger ve bruke, sômhett Annersch, å han va tocken, att ingebet på’n. »Å jasså» äll »å må dä» va allthan sa, hur ill dä än va för’n.Når di fôr i vala kom te’n å sa, attkoléra hadd komm te sockna, sa’n bar »jasså,må dä, ha ho dä?»»Ja, men ho ä allt i granngårn närsläkta di,» sa di.»Å jasså,» sa Annersch han.»Ja, bror din ä allt när ve te dö han,Annersch,» sa di.»Å jasså,» sa Annersch han.Å »jasså, må dä» feck’en allt hett åg.Men når di tart ôm för’n att di kall’en »jasså,må dä», tog’en allt åssä mössa å ref sä iskael.»Å jasså, må dä,» sa’n.Da va dä en gang, att Annersch komunner ett bräras, satt di feck lôf å ha in ente lasarätte i Kallsta, å dä va allt ja sôm feckfrakt in’en.Dä va int mö lif kvar i Annersch. Enöre va åslet ätter rota på’n å hang mä nöfast. Hôvvsvårn va te hällta årefven å ihalsen bakte va dä a stor grop.»D’ä allt slut mäddä nu, Annersch,» tänktja, för Annersch låg sôm han va dö. Mendä va int fritt att ja int tänkt, att Annerschskull res sä ôpp å säj: »å jasså».Ja så kom vi te lasarätte å feck ôppAnnersch i sael, där di skull bese’n, ôm däva nô te gär ve’n. Å så la vi Annersch påett bol, å lasarättskvennfôlka kom in mä alllavmanger å varktyg å bôrker mä ôljer, somdi skull begagn på Annersch.Mällerti bynnt allt doktarn vräng ôppärman å ställ mä bôrkan å klepp å lef mäAnnersch, å da bynnt allt Annersch å vacktenôpp.»Hur står dä te mä gôbben, har gôbbenmö plager,» frågt doktarn.»Ånä,» sa Annersch han — »fast nockkänns dä litt unnlitt.»»Ja, ja ska allt säj gôbben, att dä ä alltallvarlitt dä här,» sa doktarn. »Han har ettstort hôl i hôvve å hôvvesvårn ä allt mäståsleten den på’n.»»Å jasså?» sa Annersch han å drog alltpå’t.»Å ena örat ä åsletet,» sa doktarn.»Å jasså ä dä dä, ja dä va allt könstitt,»sa Annersch han.»Å en kan se in i svalje på’n gômmennacken.»»Ja dä va allt besönnli, hocken skall hatrott tocke,» sa Annersch han.»Å d’ä allt frågan, ôm gôbben kan blibra,» sa doktarn. »Vi vet int om dä intkan te å mä bli dön.»»Å jasså,» sa Annersch han å gjord ettlitt fresten te få ôpp näfven te nacken. »Jadä blir allt varst för kärnga dä,» la’n te,når’n hadd grönn ätter e stönn.»Men ja ska allt gär ett försök te lappihopp gôbben ja,» sa doktarn, för han bleänn sôm rasen för dä, att inge bet på Annersch,å så bynnt’en sy å plåstre på’n igän.Å han lapp allt ihop Annersch, å An­nersch han lefver allt än han å ä ve gohäls, fast att han ser allt litt skarfvat å lagatut.Men når han blir dö en gang å kommerte hemmel å änglan sier te’n: »nu ä du alltsali, Annersch,» så ä dä int fritt att ja inttror att Annersch sier: »å jasså, ä ja dä,hocken skull ha trott tocke!»E gökvis.Så môrk va mi stôgeå hemmalens bôgei väst langt i skyan va rö,da hörde ja nôge,som skrek bål i haga: ko dö!Da sa ja: »du västgökä bästgök,hva spår du för löcke?»— käpp å kröcke,ondt ôm brö!Sen spord ja: »du östgökä tröstgök,så si, hôr ä tröst, du?— natt å höst, du,svält å nö!Da sa ja: »I ljuger, ja tror inte på,hva göker kan spå,min skog å min sjö vell ja fråge om rå.»Da svara dä så:Se, gräse dä tôrkerå löfgrönska ôrkeri hösten int länge bestå,I fôlk ä sôm strå,I fôlk ä sôm kôrkerpå böljan di blå.Så sa dä, så sang dä frå skog å frå sjö,når mörk va mi stôgeå hemmalens bôgei väst langt i skyan va rö,da hörde ja nôge,sôm skrek bål i haga: ko dö, ko dö!Mä sjôl.Ja vell int var strå äll kôrk,int hö äll vesne bla,i blåsten på sjön, i het å tôrkja vell vare mä sjôl ändá,Å fäll kan dä händ, att ja dör,å fäll kan dä händ, att för vinn ja far,å fäll kan dä händ att e våg mä förå tôrken den siste krafta tar.Men tôrken må bränn mä å blåst på sjönhantér mä varr än ja tôl,når lifve mä släpper te sist ve dön,så vell ja höll fast i mä sjôl.Stôlliheta i vala.I ska vänje er å mä te skratt,för en lefver bar för te dö,ôm dan ska en tänke på natt,i sol ska en tänke på snö,du ska gråte, når lifve ä gladt,å int ska du vell dä du vell,dä ä allt så stôllitt, satten allt vell skratte lell.E anna gökvis.Å môra ho kom å en aen gökgol högt å han gol iffrå sör,da spord ja igän på försök:»du sörgök ä dögök, så hör:Hvalls blir da den nöa,ôm hvem di are gökan gol?»»Jo,» svart’en, »att föablir fet å möai boens spis å på boens bol!»Da sa ja: »må dä, å må dä!di gökan di gal allt bå »ja» å »nä»,men hocken tå dôm ska ja tro?»Da flint dä å klocka: hoho, hoho!Harrgårstösa i äppelapla.Dä satt å sang i e äppelapel,där apeläppla hang grannt i ra,filinkeli lät e låt i tôppen,tilideli, trilla drilla gla.»Hva hetter du där i äppelaplamä vackerlåta i mun?» — sa ja.Da sang dä lideli lidelalla,dä drilla te sôm e lärk å sa:»Ja hetter Astri af Astrakanien,ja hetter Lideli Lidela»— dä titta fram sôm ett apeläpplei apeltôpp mälla äppelbla.Ordförklaring.A — en (femin.)’a — henne’a — jagaen — annanaffärd — affärantura sä — buro sig åtapeläpple— i Värmland lär det ibland göras skillnad mellan apeläpple, päräpple och jol­ äpple samt mellan äppelapel och pärapelare — andraBetart — betaltbleg — bligande, stortittandeblogen — blodetboffel — en knytnäfstötbol — bordbôrkan — burkarnebrura — brudenbynnt — begynt, begyntebögda — bygdenDa — dåderses — derasdompen, gå på dompen — gå på giljarfärddôger — dugerdôra — dörrendängt’en — gifvit honom ett kok strykEn — man’en — han’e — det’el — välemsammen, esam — ensamerat, ve erat — edert, hos erFali — farligfelt — föllflint — flinadefôr — förrfäll — välförstninga, i förstninga — i börjanGlan, glaning — titt, titta, tittninggômmen — genomgrom — väldiggrönn, grönna — grunnade, fun­ deradeHannt — hannhek — hakadehet — hettahelt — höllhôr, hôrt — hvar, hvarthôriveli — hvarendahôrann — hvarandra— gå hövvsvårn — hufvudsvålenhvalls, hölls — huruledeshällers — eljestIckre — ekorreing — ingetimmä — i migissä — i sigitnô — inteJale — gärdetjäntbleg — jäntbligandejämnan, för jämnan — bestän­ digtKlocka — kluckadekôbben — stubbenkofe’n — det minsta lilla fjunkôllbôtt — kullbytta, konkursLell — likaväl, i alla fallliklockt — likluktLåsen — LogenMaskpi — maskopimennas — under tidenmôltera — hjortronenmôttra — muttrade, mumlademä — medmä — mig (obetonadt)mäj — mig (betonadt)mässé — låt mig semäddä — med digmässä — med sigmö, möe, möa — mycket, myc­ kenNô, nôge — någotnôn — någonnår — närnär — hosOl — ordôppflôga — uppflugenPaschaser — något, som pas­ serat, äfventyrpåmmä — på migRilen — reel, scottishRäggler — historier, ibland med liten bismak af lögnSatt— så attsack — sjönkseldat — soldatsi, sier — säga, sägersi ôm si — sida om sida, tätt bredvidsiglan — sidtittandesjôl — själfskael — skallenskamnôm — rådlösskers — skiljas vidskôt — skottskrömt — spökerislifft — slipadesnudi — klippsk, påhittigsnör te — köra tillsôrr — surrsôl — sorlstortöt — storgrätsurmodi — ledsen och missbe­ låtenTart, tard — talade, talattebakas — tillbakatemmä — till migtessä — till sigtili — tidigttock, tocke, töcken — sådant, sådantôk, — tåkade, flyttadetull — rullatå — utaftänga — springa förtvifladt forttöt — grät högt, tjötUgörlitt — ogörligt, omöjligtunna — undanutta — utanuvôrne — ovarsammaVala — världenvacktn’en ôpp — vaknade han uppvarr, varrer — värrevemmä — vid migvesen — vissnadvien — vindenvôr — varitYg, yger — öga, ögonÅg — ocksåågd — ägdeårn — ordnaåssä — af sigAll — ellerätter — efteränn — ändaändå — ändåSatiren i “Bolaggsvinsta“ är delvis framkallad af hörsagorom förhållanden vid ett eller annat bruk, men hörsagor ärohörsagor och få stå i sitt värde såsom sådana, möjligen sanna,möjligen osanna.Innehåll:Förola7Fredrek på Ransätt9Ä du mä på dä11Når ja fridd te Anna Lek13Nypenrosa18RammelbuljôngenRammelbuljången i Backa20Gå på dompen28Bolaggsvinsta31En sôm va langhört å högtänkt35Frimureran40Studentjakta44Melangtäras intåg i Kallsta47Å jasså, må dä?54E gökvis58Mä sjôl61Stôlliheta i vala63E anna gökvis 64Harrgårstösa i äppelapla66Ordförklaring69