 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFTONSTJÄRNANPJÄS I EN AKTAFHJALMAR SÖDERBERG.STOCKHOLM 1912F. ENGLUNDS BOKTRYCKERIPERSONERNA:VIVAN⎱uppasserskor på »Aftonstjärnan»TORA⎰INGENIÖRNGUBBENDOKTORNFABRIKÖRNAPOTEKARNGROSSHANDLARNHERR STRÖMFRU DAHLGRENTVÅ UNGA MÄN 
Kaféet till en mindre Stockholmsrestaurang, vid elfvatiden på kväl­len. I fonden entréen genom en liten glasskrubb, i hvilken Rockamboleskymtar då och då. Till vänster därom byffédisken, bakom hvilken FruDahlgren tronar, sorgklädd. På vänstra sidoväggen närmast byfféndubbeldörr till matsalen, längre ner en soffa med ett rundt bord. Denär tom. – Till höger om entréen ett stort fönster, bakom hvars tungagardin gatans skuggfigurer skymta då och då. Vidare en stor soffa medbord och två stolar: i soffan Fabrikörn och Apotekarn, påstolarna Grosshandlarn och Herr Ström, på bordet toddy. –I en soffa med rundt bord, pendant till den till vänster midt emot, sitterDoktorn, en flintskallig herre omkring de 50, och dricker whisky. Iförgrunden något till vänster ett rundt bord med virksaker och en trasigromanbok: ”flickornas bord”.Vivan sitter till vänster om bordet med händerna i knät och serrakt framför sig. Tora står bredvid och gör henne hviskande en frå­ga, som Vivan besvarar med att skaka på hufvudet.TIDNINGSFÖRSÄLJARENsom nyss sålt några tidningar åt Doktorn, går vidare till de fyra her­rarna:Aftonblarallehandavårtland, kvällsupplagan! Förgät mig ej,Nya Nisse ...Han tar betalt med afvigsidan af handen och utför sitt kända lillaspecialnummer. Går.TORA(lågt):Jag tycker om dig i alla fall, lilla Vivan. Men Gud nåde migom jag hade varit så dum som du!En af de fyra gubbarna knackar.Ja, jag kommer, fabrikörn ...DOKTORN:har lagt ifrån sig tidningarna och öppnar en bok.Får jag låna en knif och skära upp med, lilla Vivan.Vivan kommer med knifven.Litet blek om nosen, tror jag? Är det kärleksblekhet?VIVAN:(litet frånvarande):Vet inte. – Hvad är det för en bok doktorn läser?DOKTORN:Det är en bok om viljan.VIVAN:Om viljan –? Hvad kan det skrifvas om det?DOKTORN:Ja, det är just för att få veta det som jag skär upp boken. –Men nog kan det skrifvas ett och annat om det. Vivan har välalltid någon gång hört någon säga: man kan det man vill?VIVAN:Ja, det tycker jag nästan alla människor säger. Men det ärju bara ett talesätt.DOKTORN:För det mesta, ja. Men det finns verkligen också människorsom äro så lyckligt inrättade att de inte vill annat än det som dekan. Och då passar det. Men om nu till exempel Vivan hellrevill gå och plocka blommor på en grön äng än gå här i röken ochservera punsch oshoch whisky för gamla fyllrackor – då passar detinte!VIVAN:Nej – man kan väl inte gå och plocka blommor på en ängmidt i vintern.DOKTORN:Nej. Man kan inte det. Och ändå tycker jag att jag minnsfrån barnbjudningarna om julen – när jag var barn och ung – attman kunde ”plocka smultron under bar snö”. Men det var på dentiden.Men hvad var det vi talade om? Jo visst, det var den härboken om viljan. Ja, det kan alltså skrifvas åtskilligt om viljan:boken är på nära trehundra sidor. Och det kan sägas mycket omdet ämnet. Det finns de som tillbringa ett helt långt lif med attvilja ett och göra allt möjligt annat.VIVAN:Nå: hjälper det då om man läser den där boken?DOKTORN:(alltjämt sysselsatt med att skära upp boken):Låt oss hoppas det!VIVAN:Men säg mig en sak, doktorn.DOKTORN:Ja – hvad då?VIVAN:Hvarför sitter doktorn här och läser sina böcker? Hvarförsitter doktorn inte hemma hos sig?DOKTORN:(förskräckt):Hemma hos mig?VIVAN:Ja ...?DOKTORN:Det är en statshemlighet. Men till Vivan kan jag säga det:jag kan inte sitta hemma hos mig på grund af något som inträffa­de i april 1892.VIVAN:Nå – hvad var det som inträffade då –?DOKTORN:Ett bröllop.VIVAN:Ett bröllop – – – ?Vivan bortkallas af en ringning från byffén. Doktorn fördjupar sigi sin bok.”Ingeniörn” in från entréen. En blek ung man, knappt 30 år,af socialt svårbestämbar typ. Han behåller öfverrocken på – det är snöpå skuldrorna och kragen – och sätter sig i förgrundssoffan till vänster.Medan Ingeniörn väntar på att bli betjänad, börjar samtalet mellande fyra herrarna i högra mellangrunden, som dittills förts mera lågmäldt,att tränga igenom.FERNSTEDT:Ja, så mycket är emellertid visst och sannt, att jag drömde ommin gamla skolkamrat sjökapten Dillström i natt; och det första jagfick se när jag öppnade tidningen i morse, så var det hans döds­annons! Man behöfver ju inte därför tro på det man inte har sett,men det jag har sett det tror jag på, och jag såg honom så tydligtsom jag i denna stund ser fru Dahlgren där borta! Och ju merjag tänker på det, dess tydligare vet jag att jag såg det! Jag varpå ett storstort skepp, och det gungade opp och ner ...STRÖM:Hi-hi-hi.LAXMAN:Tyst, Ström!QUIDING:Det här är inte något att skratta åt, herr Ström.STRÖM:(tar en bottenfock och tiger).FERNSTEDT:Och det gungade opp och ner.LAXMAN:Nå, än Dillström då – han var väl kapten på skutan?FERNSTEDT:(skarpt):Nej, jag ber om ursäkt! Det var han inte det! Först varjag på ett skepp, som jag nyss sa’; men så försvann skeppet, ochjag gick opp för en mörk trappa i ett gammalt hus på Kungshol­men. Det var det huset där min morfar, klockar Gavelholm, bod­de när jag var barn.Här sänker fabrikörn rösten och blir ohörbar för en stund.VIVAN:har åter kommit ned i förgrunden och står invid Ingeniörns bord. Debetrakta hvarandra ett ögonblick under tystnad. Alla repliker mellan demvexlas lågt (”afsides”).Hvad vill du ha?INGENIÖRN:(granskar innehållet i sin portmonnä):Det tycks räcka till en kopp kaffe.VIVAN:(dröjande):Snöar det likadant?INGENIÖRN:Yrsnö och åtta grader kallt.VIVAN:Fryser du inte – i den där tunna rocken?INGENIÖRN:(med en axelryckning):Det är väl det minsta.VIVAN:Och du har inte fått dina pengar än?INGENIÖRN:Mina pengar ...? Jaså, de där pengarna ... Nej. Nej –man skall se opp när man har med skojare att göra. Annars fårman skylla sig själf.VIVAN:Nå – kommer tid, kommer råd ...Hon smusslar omärkligt för de andra gästerna till honom en sedelur sin väska.INGENIÖRN:Tack, lilla barnet. Tack. Du är ändå den ... den enda. Ochdu kan tro, jag skall inte glömma bort dig.VIVAN:(med stilla värme):Nej, det är väl inte meningen heller – att man skall glömmabort hvarann?Högt:Alltså en kopp kaffe?INGENIÖRN:Ja tack. Och en konjak.Vivan bort i förgrunden.Då hon passerar de fyra borgarnas bord, uppfångas hon i förbigå­ende af Grosshandlaren, som klappar henne på stjärten. Hon är allt förvan vid denna form af vänlighet för att reagera mot den. Ingeniörn serintresselöst på.De fyra borgarnas samtal blir åter hörbart:FERNSTEDT:Jaså – det var inte vid Parmmätargatan? Det var inte det,inte? Jag skulle kanske inte veta det lite bättre än bror Laxman,då klockar Gavelholm var min morfar och då jag mång-fal-di­ga gånger var och hälsade på honom vid Parmmätargatan!QUIDING:Är bror Fernstedt verkligen säker på att det var Parmmätar­gatan?FERNSTEDT:Jaha, det var det. Det var i sjuan. Jag kan se huset för mignär jag vill: backen och portgången och trappan och farstun ochrummena!QUIDING:(grubblande och inåtvänd):Det var egendomligt. Det var i allra högsta grad egendomligt.LAXMAN:Hur så då?QUIDING:(högtidligt):Därför att jag också en gång – det var väl nu en femton årsen – drömde att jag gick på Parmmätargatan!LAXMAN:Åh fan!STRÖM:Ja, men bror Fernstedt var ju på ett skepp som gunga oppoch ner!LAXMAN:Håll käften, Ström!QUIDING:Mina herrar. Jag drömde att jag gick på Parmmätargatan;jag gick backen uppför ett stycke, och så sneddade jag öfver kör­gårn, och när jag kom fram i backen på andra sidan, fick jag seen karl som kom körande med en brun häst för en gulmålad kärra.Gulmålad: observera det! Och hästen var brun. Men bäst hankörde, stannade han hästen och frågade mig: ”Tror herrn att mankan köra den här vägen med häst och åkdon?”–” – ”Nej, det kanman visst inte”, svarade jag honom, ”det är omöjligt att kommafram förbi hörnet därborta, där är bara bergknallar.” – ”Tackarså mycket”, svarade han mycket höfligt och tog af sig mössan; ochså vände han om.LAXMAN:Nå, hvad var det för konstigt med det då?QUIDING:(stilla, inåtvändt leende):Nej, det var inte något konstigt i och för sig. Men jag skullebara be att få tala till punkt! Dagen efter – mina herrar: da­gen efter – hade jag ärende åt det hållet och gick precis sam­ma väg som jag hade drömt – drömmen hade jag förresten glömtdå. Och då hände mig precis detsamma som jag hade drömt!detsamma! Och jag svarade detsamma! Och då kom jag ihåg mindröm!LAXMAN:Uch, det var otäckt. Var schäsen gulmålad i verklighetenockså?QUIDING:Ja, den var gulmålad!Tystnad, bottenfockar, förstämning.Under loppet af detta samtal har Vivan kommit med kaffe och kon­jak till Ingeniörn.VIVAN:Var så god.INGENIÖRN:Tack.Tänder en cigarr.Lågt:Har ”gubben” varit här i afton?VIVAN:Ja. Han satt här en stund vid niotiden. Som vanligt. Menhvarför frågar du det?INGENIÖRN:För ingenting.Tystnad. Vivan sätter sig vid ”flickornas bord” och virkar. Tora stårvid gubbarnas bord, mycket firad och omklappad både fram och bak.VIVAN:(lågt, medan hon virkar):Och hur går det med patentet –?INGENIÖRN:(dyster):Det går nog bra. Men det går bara så långsamt. Och ”me­dan gräset gror”...Det är för resten alltid så mycket bråk och trassel i patent­verket ... Och när man inte har några relationer ...VIVAN:Skall det behöfvas när det är fråga om en uppfinning?INGENIÖRN:Herregud hvad du är barnslig, lilla flickan! Hvar behöfverman inte relationer?Tömmer sitt konjaksglas och slår i ett nytt.Jaså, ”gubben” har varit här. Det är lustigt, lilla Vivan:när jag nyss frågade dig: har gubben varit här? – så svarade dustrax ja. En annan än du skulle ha gjort sig till och frågat: hvil­ken gubbe?VIVAN:Hvad menar du? Hvarför skulle jag ha gjort mig till och frå­gat så dumt? Det var väl klart hvem du menade!INGENIÖRN:(med något som skall föreställa fin ironi):Ja, det var det alltså. Och det är just det som är det roliga.Det var klart ändå!VIVAN:(lägger virkningen):Åh, Rudolf! Hvad du är konstig i kväll! Du vet ju lika brasom jag, att gubben kommer in här hvarenda kväll, så godt som,beställer en bit sodavatten, 15 öre, och betalar med en tvåkrona –när det är jag som serverar, förstås! Jag tycker det är genant, menhvad skall jag göra? Inte säger man nej till drickspengar, när manär kaféflicka. Och han har väl råd till det.INGENIÖRN:Ja, han har det. Gammal ungkarl med trettitusen om året.Minst.Sänder drömmande rökringar mot taket. Med fin ironi:Och lilla Vivan har förstås ingen den bittersta aning om hvadhan menar med de där tvåkronorna – för en bit vatten, femtonöre?VIVAN:Hvad du är underlig i kväll, Rudolf. Skulle jag inte förståhvad han menar? Jag har ju själf talat om för dig, att han enkväll i förra veckan kom igen strax innan vi skulle stänga och bjödmig femtio kronor för att jag skulle följa med honom hem. Jag ha­de så när spottat honom i synen!INGENIÖRN:Ja, det var ju så sannt, det. Du hade så när. Men dugjorde det ändå inte. – ”Du oskuldsfulla ängel, du” ...Tömmer konjaksglaset.VIVAN:(ser på honom undrande och rädd):Hvarför hånar du mig, Rudolf? Hvad har jag gjort dig?INGENIÖRN:För all del. Jag hånar dig inte alls. Jag tycker tvärtom attdu är en riktigt klok och duktig flicka. – Du hade så när spot­tat gubben i synen, men du gjorde det inte. För du ville inte brän­na dina skepp, inte afskära dig en utväg ... Men du ville inte hel­ler kasta bort dig för en femtilapp.(Med fin ironi):En fattig femtilapp – hvad betyder det för lilla Vivan, som ärså rik?VIVAN:Åh Herregud, Rudolf, hvad är det? Hvad är det med digi kväll? Jag känner inte igen dig. Jag är rädd för dig!INGENIÖRN:(dyster):Stackars lilla Rudolf är ingenting att vara rädd för. Han ärpå sin höjd farlig för sig själf. Inte för någon annan. Inte förlilla Vivan.VIVAN:(smeker honom i ett obemärkt ögonblick lätt öfver pannan):Det är inte heller på det viset jag är rädd för dig. Det ärför din skull jag är rädd.Ibland, när jag går här om dagarna och kvällarna och inteser dig, är det som om hjärtat ville stanna i bröstet på mig afångest för dig.INGENIÖRN:Oroa dig inte för mig, lilla barn. Det skall nog gå bra tillsist. Hade jag bara ett par hundralappar tills jag får mitt patentsåldt ... Men de fähundarna vet hur jag har det, och därför villde afspisa mig med en spottstyfver. Men de känner mig inte – dekänner mig inte!Tömmer sitt glas.Herregud – att en människas öde ibland kan hänga på ettpar fattiga hundralappar!”Gubben” hörs hosta och harkla i entréen och växla några ordmed Rockambole. Han kommer in: en fin och värdig gammal herre.Hvitt hår, hvita polisonger, guldglasögon, svart bonjour med röd ros iknapphålet, hvit väst. Han haltar en smula och stödjer sig på en käppmed guldkrycka. Han går ett stycke ner på scenen, men då han ser sinvanliga plats upptagen af ingeniörn, sätter han sig vid ett litet bord ibakgrunden och läser en tidning.TORA:(fram till ”gubben”):Hvad får det lof att vara?GUBBEN:Ingenting så länge. Jag väntar.TORA:Var så god!Doktorn ser upp från sin bok, knackar mot glaset, vinkar åtVivan och pekar på sin tömda sodavattenbutelj. Vivan går till disken ochhämtar en ny.De fyra borgarnes samtal börjar åter tränga igenom.LAXMAN:Det var ruskigt, det där med schäsen. Men inte bevisardet egentligen någonting. Och för resten tycker jag inte om sånt därsom befordrar vidskepelsen. Nej, vetenskapen, mina herrar – veten­skapen! Det är något annat! Jag håller på vetenskapen! Är detinte till exempel en skandal, att barna får lära sig i skolan attdet är fem tusen år sen världen skapades! När det för länge senär vetenskapligt bevisadt, att det är minst tjugu tusen år sen!FERNSTEDT:(saktmodigt):Det är väl ändå litet öfverdrifvet. Men jag fick ju aldrig talaom hvad det var jag drömde på Parmmätargatan – – 
LAXMAN:Öfverdrifvet? Inte ett dugg! Jag måtte väl veta det, när jaghar en måg på Observatoriet!FERNSTEDT:Jaså. Sitter dom på Observatoriet och ser hur gammal jordenär? Kan dom se det i sina kikare?LAXMAN:Asch, lilla bror: jorden är ju en stjärna – vet bror verkli­gen inte det?FERNSTEDT:Jo visst. Jo visst. Och på Observatoriet sitter dom alltså ochtittar på stjärnorna i sina kikare och ser på deras fysionomier hurgamla di är. Hi-hi-hi! Jag gör min ödmjukaste reverens för veten­skapen. Men för egen ringa del skall jag be att få hålla mig tillmin barnatro och Guds klara ord!STRÖM:(piggar upp sig):Skål på dig, gamla frimickel och hedersfilur! Inte ska vi sittahär och gräla om strunt! Hvad var det nu du drömde på Parm­mätargatan?FERNSTEDT:(arg):Det rör dig inte!DOKTORN:(till Vivan, som kommer med sodavattnet):Tack, lilla Vivan.Slår i en ny whisky.Nu börja vi med vår fjärde. Vid den börjar jag se dubbelt,om jag vill, förstås. Jag ser Vivan dubbel också. Jag ser Vivangå här med flaska och glas, och på samma gång ser jag Vivangå och plocka blommor på en grön äng.VIVAN:Det var ju vackert. Ja – då kan jag förstå att doktorn tyc­ker om whisky. Det är visst ett sätt att komma bort ifrån verklighe­ten. Jag kunde ha lust ättatt försöka det, jag också.DOKTORN:Nej, gör inte det, lilla Vivan! Det är ingenting för ungaflickor.VIVAN:Hvad var det för ett bröllop som doktorn talade om för enstund sen?DOKTORN:Bröllop? Inte har jag talat om något bröllop ...VIVAN:Jo – ett bröllop i april 1892.DOKTORN:Herregud, det var ju mitt eget bröllop.Från ett enskildt rum innanför matsalen tränger pianospel och sång:Polnisches Lied spelas på piano, och i ”Polens frihetsbön” påslutet stämma några sträfva basar in. Orden kunna icke uppfattas.DOKTORN:Hvad är det?VIVAN:Det är några gamla ryssar eller polacker, som bruka kommahit ibland. De ta alltid enskildt rum, och de bruka sjunga den därsången. Fru Dahlgren är så rädd för att det kan vara anarkistereller något sånt. Men jag tycker inte det låter så på sången. Detlåter mera som en psalm.DOKTORN:Det är ”Polens frihetsbön”.Tar upp boken igen och läser. Vivan går öfver åt vänster. In­geniörn sitter mörkt blickande och leker med en revolver, som hantagit upp ur fickan.VIVAN:(stel af skräck, hviskar):Åh, Rudolf! Ge mig revolvern! Ge mig den! Du får integå härifrån med den!INGENIÖRN:(mörkt leende):Nej, lilla Vivan – nej, lilla kärleksflickan min! Nej, den fårdu inte! Min klocka har jag stampat, min vinterrock har jag stam­pat. Men den här – smeker revolvern – den skils jag inte ifrån idet här lifvet.Stoppar revolvern i fickan. Reser sig och räcker henne handen.För resten behöfver du inte vara orolig. Inte för i kväll åt­minstone. Jag är inte den som ger mig utan att först ta ett liftagmed ödet! God natt, lilla Vivan – lilla kärleksblomman min! God­natt!Ut. Vivan står stel och ser efter honom.GUBBEN:(lämnar sin plats i bakgrunden och sätter sig i soffan till vänster):God afton igen, lilla Vivan, god afton!VIVAN:God afton.GUBBEN:Får jag en bit sodavatten.(Vivan går till byffén):GUBBEN:(skjuter glasögonen upp i pannan):Nej, se god afton, doktorn!DOKTORN:God afton, hofkamrern!GUBBEN:Hvad är det för en bok doktorn läser?DOKTORN:Det är filosofi.GUBBEN:Aj fan! Det är inte min starka sida. Att läsa om, vill jagsäga! Men nog har jag min filosofi, alltid. He he! Men den kom­mer aldrig på tryck, lämpar sig inte för offentligheten. He, he! he,he! Hi-hi-hi!Paus. Doktorn fördjupar sig i sin sak.Men en sån vinter vi ha fått nu igen! Snöyra och nie gra­der kallt! Och det på första april!DOKTORN:(utan att se upp från boken):Jaså, är det första april?GUBBEN:Ja!Vivan kommer med sodavattnet.Tack, lilla barnet. Får jag betala med detsamma, så är detgjordt. En bit vatten, femton öre. Få se om jag har en tolfskilling.Joho: det har jag – var så god.VIVAN:Tackar.GUBBEN:(lågt):Ja, lilla Vivan, det är slut med tvåkronorna nu. För jag harju märkt att Vivan inte är en sådan flicka som bryr sig om pen­gar. Och när man inte kan göra någon glädje med sina pengar,så kan man ju likagärna behålla dem. Inte sannt?VIVAN:Jo visst.Sätter sig och virkar.GUBBEN:Hör nu doktorn – doktorn har väl läst om gubben Quar­foths donationer? Det står i Aftonbladet, kvällsupplagan!DOKTORN:Donation? HofkamrarnHofkamrern menar väl testamente. Donationer, detär att ge bort något som man äger; men det låg inte för gubbenQuarfoth. Men testamente: det är att ge bort det som man inleintelängre äger. Och det låg bättre för honom.GUBBEN:He he! Mycket riktigt för resten. Jag kände gubben. Och jagtillstår att jag blef flat, när jag såg i tidningen att han var död.Han var bara tre år äldre än jag. – Jag kände honom. Och jagkan vittna och intyga: ett dåligt hjärta hade han, men hufvet – detvar om möjligt ännu sämre ...DOKTORN:Nu är väl hofkamrern ändå litet för elak.GUBBEN:Elak? Jag? Jag är tamejfanken den hyggligaste karl somfinns! Skål, doktorn!DOKTORN:Skål.GUBBEN:Ursäkta att jag inte förtär starka drycker. Men man kan välskåla med sodavatten. – Elak? Jag? Alltid får jag höra att jag ärelak. Och då är jag i verkligheten den hyggligaste karl som finns!– Tycker lilla Vivan att jag är elak?VIVAN:(lågt):Hvad vet jag. Men jag tycker mest det är synd om hofkam­rern.GUBBEN:Hvarför nu det då, lilla Vivan?VIVAN:Vet inte. Men jag tycker det. Kan man hjälpa hvad mantycker?GUBBEN:Nej. Det kan man inte hjälpa. Men man brukar ha motiv tillsina tycken. Orsaker. Anledningar.Hvarför i all världen är det synd om mig? Det kan jag intebli klok på! He he!VIVAN:(virkar och tiger).GUBBEN:För att jag är gammal kanske? Och mänskligt att döma snartskall samlas till mina fäder? He he! Då tycker jag det är merasynd om ett nyfödt barn. Det skall också dö, men det har ett heltlitet helvete att gå igenom innan dess. Det har jag bakom mig. Ochändå är det synd om mig?VIVAN:(virkar och tiger).GUBBEN:(liksom för sig själf):Lilla Vivan, lilla Gullvivan har mycket att gå igenom ännu,innan hon får orsak att tycka synd om gamla farbror hofkamrern.Tänder en cigarrcigarett.Två unga män af arbetarklassen, snyggt klädda, komma in och slåsig ned vid fönsterbordet i bakgrunden. Tora fram till dem.DEN ENE:En half punsch, lilla fröken!FRU DAHLGREN:(från disken, skarpt och bestämdt):Serveras inte!DEN UNGE MANNEN:Hvad nu då – serveras inte punsch?FRU DAHLGREN:Serveras inte!TORA:Herrarna kan inte bli serverade.DEN UNGE MANNEN:Hvarför det då?TORA:(tiger).FRU DAHLGREN:Serveras inte!DEN UNGE MANNEN:Jaså, på det viset. Joho, det begrips! Kom då, Ville, så gårvi.De gå ut, men den unge mannen, som ensamt fört ordet, kommerin igen och säger till fru Dahlgren:God natt, lilla frun! Vi ska inte glömma bort det här, närvår tid kommer. Vi behöfver inte skrifva opp det, vi kommerihåg det ändå! Godnatt, godnatt!Ut.TORA:(ned till doktorns bord):Usch, hvad sånt där är obehagligt!DOKTORN:Men det är ju så lätt att undvika.TORA:Hur då?DOKTORN:Genom att servera dem, helt enkelt. Inte generar det mig attinta min enkla fylla i samma rum som ett par unga arbetare.TORA:Det här är väl ingen buskrog heller!DOKTORN:Jaså. Jaså.Försjunker i sin bok. Tora går uppåt bakgrunden.GUBBEN:Jag har gjort mitt testamente i dag. Och jag har tänkt påVivan i mitt testamente.VIVAN:(virkar):Tackar.GUBBEN:Ja. Jag har verkligen tänkt på Vivan i mitt testamente. Fastjag inte får någon glädje af det. För Vivan – lilla Gullvivan! –är ju inte en sådan flicka som bryr sig om pengar.VIVAN:Det beror allt på. Inte bryr man sig om pengar för pengar­nas skull. Men för allt det som man får för pengarna.GUBBEN:Ja visst, ja visst: Och det är inte lite, det! Men allt får manändå inte för pengar – det vet nog jag det, gunås så visst! Ung­domen får man inte igen för pengar, när den en gång har flytt sinkos. Och en dygdig och oskuldsfull flicka med ett rent hjärta, hen­ne får man inte heller för pengar. Ack nej!VIVAN:(lågt, virkande utan att se upp):Jag trodde inte inteinte precis det var ett oskuldsfullt hjärta, somhofkamrern ville ge mig femti kronor för här om kvällen.GUBBEN:Nej, det var det heller inte. – Men jag skall säga Vivan, attjag har blifvit nästan liksom en bättre människa sen dess. Och jaghar tänkt på Vivan i mitt testamente. – Jag minns nog hvad Vi­van svarade: ”Hofkamrern borde skämmas.” Och det gjorde jagockså. Jaha: det gjorde jag.Inte för att det precis var första gången jag fick skämmas.Det har jag fått många gånger i mitt lif. Se, man lefver inte ettlångt lif utan mycken synd och skam.VIVAN:Åh, hofkamrern är väl inte värre än de flesta.GUBBEN:Nej, det är jag visserligen inte. Men skämmas, det får jaggöra ändå. När jag var ung, var jag kär i en flicka, men när jagbad henne om det som man brukar be om i sådana fall, så svaradehon: du borde skämmas! – För si, på den tiden hade jag ingapengar. Och nu har jag pengar, men nu skall jag skämmas ändå.Och skämdes gjorde jag då, och skäms gör jag nu.Säg, lilla Vivan – hvad var det egentligen jag skulle skämmasför?VIVAN:(grubblar ett ögonblick):För sitt gråa hår.GUBBEN:För mitt gråa hår? He he! Nej, lilla barnet, det skäms jaginte för. För det är inte mitt. Det är peruk.Och kommer det bara an på det – så kan jag när som helstskaffa mig en svart, en brun, en röd och en gul, att variera medallt efter lilla Vivans lilla humör! He, he!Nej, mitt hår – det kan jag inte skämmas för. För jag haringet. Hvad var det alltså jag skulle skämmas för, lilla Vivan?VIVAN:Hofkamrern vet nog hvad jag menar, fast jag inte kan uttryckamig så precist.GUBBEN:Nej. Det vet jag inte. Men skämdes, det gjorde jag.Liksom för sig själf:Om jag skulle skaffa mig en blå peruk. En ljusblå. Det haringen annan. Och flickorna tycker om det som är litet originellt.DOKTORN:(knackar i glaset. Vivan fram till honom):Får jag lof att betala. Sex whisky, två sodavatten, fem cigar­rer. – Gudskelof att jag har litet kvar i glaset.VIVAN:4,85. – Tackar så mycket. Tackar!DOKTORN:Trifs Vivan här?VIVAN:(litet trött):Nej. Jag passar inte alls för den här platsen. Men andraplatser, som jag kan få, är väl likadana.DOKTORN:Jo, jo. Det händer.Sjunker in i sin bok igen.Vivan återtar sin plats och virkar. ”Gubben” sitter och plockarmed guldmynt, som han tar upp ur fickorna, och ordnar dem i småhögar på bordet. Vivan ser upp då och då och betraktar guldet liksommot sin vilja.De fyra borgarnas samtal tränger åter igenom.QUIDING:Nå, kan vi nu ändtligen få höra hvad bror Fernstedt dröm­de om sjökapten Dillström?LAXMAN:På Parmmätargatan.FERNSTEDT:(sur):Jag har aldrig sagt att jag drömt något på Parmmätargatan.Jag drömde att jag gick på Parmmätargatan!LAXMAN:Nå, det är väl det samma!FERNSTEDT:Jaså, är det detsamma?STRÖM:Nej, det är en (hick!) jäkla skillnad!QUIDING:Jag ber dig, bror, berätta nu hvad du drömde.FERNSTEDT:Ja, om jag gör det så är det verkligen brors skull.Jo, jag drömde att jag gick i Parmmätarbacken, och jag gickin i sjuan, mörkt var det i trappan, men när jag kom opp, sågjag att morfars dörr stod på vid gafvel ...LAXMAN:Tackar för det, när det var klockar Gavelholms dörr!STRÖM:Hihihi! Hohoho! (hick!)FERNSTEDT:Att bror Laxman är kvick, vet jag förut; men hvad jag dröm­de i natt om sjökapten Dillström vet herrarna inte förut.QUIDING:Jag förstår inte hur man kan vilja afbryta.FERNSTEDT:När jag såg att dörren stod öppen så gick jag in. Jag gickur rum och i rum, men såg hvarken till morfar eller någon an­nan. Och inte kände jag riktigt igen mig heller. Det låg gamlasöndriga basfioler öfverallt, så man knappt kunde komma fram. Jagtänkte att jag hade gått galet och vände om för att gå ut sammaväg jag hade kommit. Men som jag vänder mig om, står jag an­sikte mot ansikte med – – – 
LAXMAN:(mumlar):Nu kommer Dillström!FERNSTEDT:(tiger envist):Quiding genomborrar Laxman med ögonen. Ström tager en botten­fock. Klockan slår tolf. Doktorn har somnat i sitt soffhörn.GUBBEN:(liksom för sig själf):Jaha. Nu ligger det hundra kronor på bordet. I guld.Vivan vänder honom ryggen och virkar.LAXMAN:(efter en stunds själsstrid):Förlåt mig, bror Fernstedt!Räcker honom handen.FERNSTEDT:(skakar hans hand):Kära bror, jag vet ju att du är en bra karl i grund och bot­ten. Skål!Alla skåla.FERNSTEDT:Och när jag så vänder mig om, står jag ansikte mot ansiktemed salig källarmästar Dahlgren.FRU DAHLGREN:(lägger ned antimakassen som hon virkat på):Min man?FERNSTEDT:Ja. Fru Dahlgrens salig man.Rörd tystnad. Fru Dahlgren för en näsduk till ögonen. HerrStröm skålar med henne. Hon svarar med en värdig hufvudböjning.QUIDING:Det var i allra högsta grad egendomligt.FRU DAHLGREN:Ack ja, herregud. Det är mycket som är egendomligt. Ochdet finns mycket här i världen, som di lärda inte kan förklara. Harjag berättat för herrarna hvad salig Dahlgren sa’, när han låg påsitt yttersta? Han var inte riktigt vid sans det sista dygnet; iblandyrade han, och ibland talade han förståndigt. Men strax innan handog, så satte han sig upp i sängen och stirrade så underligt ut irummet – mig kände han inte igen, stackaren – och så sa han,högt och tydligt och klart: ”Ja, herr löjtnant, kommer strax!”Kväfver en snyftning.Det var de sista ord han sa här i lifvet.HOFKAMRERN:(sitter alltjämt och leker med guldpengar och lägger dem i ormliknandeslingor på bordet. Sakta, liksom för sig själf):Salig Dahlgren, ja. Han var en stor filur. En förbaskad lut­fisk. Jag kände honom förr i världen, när han var hofmästare påKung Karl. – Nu ligger det två hundra på bordet. Två hundra iguldpengar.Vivan vänder inte på hufvudet, men lägger nu virkningen och stir­rar tomt ut i luften. Doktorn snarkar.FRU DAHLGREN:Jag trodde förstås att han yrade. Men annat fick jag veta se­dan. Dan därpå körde vi honom till grafkoret, det var för trångthemma, och jag har ju ett par ingackorderingarinackorderingar. Nå: som vi komdit med Dahlgren, liket vill jag säga, så stod där en kista förutmed silfverplåt på locket. Men det var skumt i grafkoret, så jagkunde inte läsa namnet. Då fråga jag en gumma, som var därom hon visste hvad det andra liket hette. Jo, det vet jag visst det,sa,sa hon, det är löjtnant Ekeblad på artilleriet! Ordagrannt på detviset svarade hon: Det är löjtnant Ekeblad på artilleriet!Det ”går en ängel genom rummet”. Quiding stirrar dystert. Fern­stedt för med darrande hand sitt glas till munnen och smuttar på det.QUIDING:Ja, fru Dahlgren, det finns mycket mellan himmel och jord.FRU DAHLGREN:Ja, det är visst och sannt.FERNSTEDT:Ja, jag skall be att få hålla mig till min barnatro.STRÖM:(deklamerar med patos):”Det går en liklukt genom människolifvet’””... – Hur fan vardet sen? ”Det går en liklukt”...Sjunker i grubbel.Tora går omkring och släcker några af de elektriska lamporna.Stannar vid hofkamrerns bord och ser på guldpengarna.TORA:(lågt):Att du inte vet hut, ditt gamla svin!Går bortåt fonden utan att vänta på svar.STRÖM:Det går en liklukt ... Det går ... Det går en liklukt ... Asch,jag sitter och dillar. Men hör nu bror Fernstedt. – Hur gick detegentligen med salig Dillström?Fabrikör Fernstedt stirrar på Ström med stela ögon och vidöppenmun. Därefter reser han sig utan ett ord och går, stödd på sin käpp.QUIDING:Knackar på Tora:Får jag lof att betala, fröken Tora!LAXMAN:Fy fan, Ström!Quiding och Laxman göra upp och gå.HOFKAMRERN:(småpratar för sig själf):När kung David blef gammal, blef han litet frussen af sig.Fast han lefde i ett varmare klimat än vårt. Och då värmde hansig med en flicka, som hette Abisag af Sunem. En ung flicka. Jagtror inte hon var så gammal som Vivan en gång. Och det ståringenting i bibeln om att han skämdes. – Men han kom nog ihåghenne i sitt testamente.Nu ligger det trehundra kronor på bordet. Gullpengar. Gull­pengar!Hvarför säger folk att jag är elak? Jag är förbaska mig denhyggligaste karl som finns.He he. Nej, kung David skämdes inte, han. Han föll intepå den idén. Och ingen annan heller, inte en gång profeten Natan,som ändå hade mod att tala ur skägget. Han steg inte fram ochsa’: Ers majestät borde skämmas! – Men kung David glömde noginte bort Abisag af Sunem i sitt testamente.Jag sitter bara och pratar för mig själf, lilla Vivan. För Vi­van vill ju inte prata med mig. Hon är inte en sådan flicka sombryr sig om pengar. Och doktorn där sitter och sofver. Den sombara kunde sofva! Och den andra fyllrackan därborta sitter ochdillar på en vers af Tegnér, och supbröderna ha gått ifrån honom.Och fru Dahlgren syns inte. Har dragit sig tillbaka. Till sorgenoch minnena. – Stor lutfisk, salig Dahlgren!STRÖM:(ensam vid sitt bord):Det går en liklukt ...HOFKAMRERN:Jaha. Det gör det, ja. Det är så, det. Hör nu Vivan?VIVAN:(reser sig, blek):Ja ...?HOFKAMRERN:Vill lilla Vivan ha de här gullpengarna?VIVAN:(skakas af en frossbrytning):Ja! – Ja, ja!HOFKAMRERN:Och gå med mig hem i kväll? Lilla gullvivan?VIVAN:(tonlöst):Ja.HOFKAMRERN:Och vara en riktigt snäll och söt och rar flicka? Och villig?Till alla inomhus förefallande göromål?VIVAN:(tiger).HOFKAMRERN:Villig?VIVAN:Ja.HOFKAMRERN:Är dagskassan uppgjord och serveringen slut?VIVAN:Ja.HOFKAMRERN:Gå då och ta på ytterkläderna. Jag väntar här.VIVAN:(skälfvande):Men ... Men så länge här finns gäster kvar ... Kan jag juinte gå ... Inte komma hit in i hatt och kappa ... Kan väl inte... så där öppet ... det törs jag inte ...HOFKAMRERN:Gör bara som jag säger, lilla Vivan. Lilla Gullvivan min!Det skall gå så bra.VIVAN:Måste jag?HOFKAMRERN:Ja!VIVAN:Går ett par steg åt fonden, stannar och ser på hofkamrern, bed­jande.HOFKAMRERN:Var snäll och raska på litet!Hon går.HOFKAMRERN:He he! Det bästa har jag kvar. – Hör nu doktorn! Jaså,han sofver.DOKTORN:(lyfter en smula på ena ögonlocket):Sa’ hofkamrern något?HOFKAMRERN:Nej, för all del, det var inget viktigt.DOKTORN:Nej, kunde tro det. Hvad är det egentligen som är viktigt?Sluter ögat igen.HOFKAMRERN:(liksom för sig själf):Jo. Ett är viktigt. En enda sak är viktig här i lifvet. Ochdet är att man får sin vilja fram. Det är viktigt. – Och det bäs­ta har jag ändå kvar.Stryker in gullpengarna och stoppar dem i sina fickor.He he! Jag var i banken i förmiddags och vexlade till migfem hundra i guld. Men det gick för tre hundra. He he!STRÖM:(har plötsligt funnit tråden, som han sökte. Deklamerar):”Det går en liklukt genom mänskolifvet – fantastisk, utländsk,flärdfull, om du vill – men det var sol d äridäri ...... men det var sol däri ...Hvar fan blir rimmet af?”Men det var sol däri, det är ju gifvet ...Vacklar ut.STRÖM:(kommer in igen i hatt och öfverrock):Hvad var det jag ville säga? För något var det. Jo: detgår en komet på himlahvalfvet! Jag har inte sett honom; men delärda ha sett honom i sina kikare.”Så hisklig en komet bland hemska norrsken står,förkunnar troners fall, och krig och hungersår ...”Och han har en djäfligt lång svans! Den är tre tusen milli­arder millimeter lång. Det står i Aftonbladet, kvällsupplagan. Menhvart går han? Hvart går han?Bort gå alla kometer. Bort gå äfven vi. Hvad återstår? Må­hända någon enstaka fyllhund ...(Ut.)VIVAN:(in i hatt och kappa, rätt fattigt och dygdigt klädd).HOFKAMRERN:Nej, se lilla Vivan! Påklädd? Hvart skall Vivan ta vägen?STRÖM:(förvirrad, lågt):Hvad menar hofkamrern?HOFKAMRERN:Ja, hvad menar Vivan?VIVAN:Åh, låt mig åtminstone slippa långa historier ... Jag har ju ...Jag har ju lofvat ...HOFKAMRERN:Hvad har Vivan lofvat?VIVAN:(osäker i rösten, lågt):... Jag har ju lofvat ... Jag har ju lofvat att följa med hof­kamrern hem ...HOFKAMRERN:Hem? Hem till mig? Det var konstigt. Det måtte jag haglömt. Kan Vivan verkligen inbilla sig, att hon får sätta sin fotinom mitt aktningsvärda hem?Men det är visst inte bara jag som har klent minne i kväll.Kommer till exempel Vivan ihåg hvad det är för en dag i dag?Vivan står stel och stirrar och tiger.Det är första april.Paus.Det är första april, lilla Vivan! Vädret är som om vi vorei januari. Men det är första april.VIVAN:(tonlöst):Första april?HOFKAMRERN:Jaha. Det är första april. April, april, din dumma sill!Hör nu Vivan: har Vivan verkligen kunnat inbilla sig, attVivan skulle få trehundra kronor för ingenting – för nästan ingen­ting? Nej, lilla gullvivan! Jag bjöd femti kronor här om kvällen;och då menade jag allvarsamt. För det blir ju alltid litet dyrare förgamla gubbar. Men femti kronor tyckte jag var ett hederligt pris.För en sån där liten unge! – Ja, det tyckte jag verkligen.Tre hundra kronor? Nej, lilla Gullvivan! Jag har barn ochbarnbarn som skall ärfva. Och jag är inte den som förslösar de­ras arf på fala och lösaktiga kvinnor!Reser sig och går mot dörren. Stannar:God natt, lilla Vivan. Lilla Gullvivan. God natt!Vänder om på halfva vägen.Gubben borde skämmas? Var det inte så? Nu får Vivanskämmas i stället.God natt.Ut.Vivan sitter hopsjunken på en stol och gömmer ansiktet i hän­derna. I sina fattiga och dygdiga kläder.Doktorn vaknar, långsamt, och reser sig ur sin soffa för attgå. Han har sofvit och vet ingenting, men han ser Vivan med händer­na för ögonen.DOKTORN:Hur är det fatt, lilla Vivan?VIVAN:(vaggar med hufvudet i händerna och tiger).DOKTORN:Hur är det – lilla barnet?VIVAN:Åh, det går väl öfver ... Det också, som så mycket annat. –Men jag passar inte alls för den här platsen.DOKTORN:Nej, det är nog så. Men det är också en mycket sällsam lyck­träff att en människa kommer på den plats som hon passar för.Mycket sällsynt!God natt, lilla Vivan.Går.Lokalen är nu helt mörk. Man ser skuggor af förbigående påfönstret.Polackerna sjunga ”Polens frihetsbön” med skrofliga basar. 
 
 
 
