 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIKAEL LYBECKTOMAS INDALEN BÖRJAN OCH ETT SLUTSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1911.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1911TOMAS INDAL1Tomas Indals stora, halfdäckade slup gledmakligt in mot hamnen genom det lång­smala sundet vid sidan af ångbåtsfarleden,passerande raden af villor, som längs fast­landet sträckte sig ned till klippudden isydväst. En klar, solvarm sommaraftonbleknade rundt synranden. Vattenytan kru­sades svagt af vinden — endast i sundet, ilä om Skepparholmen, var det spegellugnt;där ringlade sig kölfårans gränslinjer somtvå ljusblå band, hvilkas ändar släpade ut­med strandvassarna.Vid rodret satt båtens ägare i en mycketbekväm ställning, utan rock och med upp­kaflade skjortärmar. Han räckte tillbakaett tömdt punschglas, som den andre togemot — den andre var Konon Kristoffer, enkort, fetlagd, hvitfjunig ungherre med rundaögon, fräknar och rödaktigt hår; KononKristoffer Blomgård, provisorn, som nästanalltid och af alla tilltalades endast vid för­namnen.»Hör du, doktor, du är ju rik, du ... intesant? Och kan bo hvar du vill?»Indals blick följde den ena strandkon­turen och han svarade, utan att vända huf­vudet:»Hvem har nu narrat dig igen? Behöfverdu pengar?»»Nej, nej ... men det sades så innan dukom hit i våras.»»Sades, ja! Vore du fordringsägare ...eller kanske är du?»»Nej, nej, men jag tänkte ...»Som sagdt, vore du fordringsägare, skullejag lugna dig med det förtroendet att jagämnar dö i så god tid, att enhvar får sittigen. För resten ska’ du låta bli att tänka.Det klär dig inte.»Provisorn tog sig om hakan några gånger,blinkade och satt tyst.»Seså, lilla vän, var nu inte förnärmad!»»Nej, nej, men ... ja, du är egentligen brabesynnerlig, jag får aldrig riktigt reda pådig, ingen får reda på dig. Med Tynell ochLägervall spelar du kort, mig har du oftastbara roligt åt ...»»Låt oss tacka Gud för det, Konon Kri­stoffer!»»— och ingen annan än Romarbackenintresserar dig. Därför att han är gammalskolkamrat, här i elementarskolan — ellerhvad? Det är obegripligt, tycker jag. Hvemär han? Styrman, sjötullvaktmästare ... dethar han varit åtminstone ...»»Nu är du visst mycket nyfiken?»»Äsch! — Lånar han inte böcker af dig?Hvad för slags böcker?»Indal smålog — ett hastigt, förnöjdt le­ende. Och då visste den andre, att det ickelönade sig att fråga mera; i stället gaf hansig till att skölja punschglasen. Det tog enstunds tystnad i anspråk.»Ja, som du vet, Konon Kristoffer» —tonfallet i Indals röst lät trovärdigt allvar­samt — »litteraturen är ju en kedja afmånga bärgstoppar, och bland dem är farma­kopén säkert en af de allra, allra högsta.Det är från den du anställer dina betrak­telser, kan jag tro.»Provisorn mumlade någonting otydligt,medan han böjde sig ned öfver en korg för attkänna efter om korkskrufven var instuckenbland smörgåspaketen och ölflaskorna —slutet hördes: »men det är obegripligt ... ja,ja, han talar ju som vi andra, det lilla hantalar, jag menar språkligt ... för att nu varaen af den klassen.»»Käraste ... du är en vis och erfaren man,du också, naturligtvis», svarade Indal —fortfarande allvarsamt, tycktes det — »ochhar jag någon gång antydt motsatsen, såhar jag förtalat mig. Du kan vara öfver­tygad om att jag alltid lyssnar till dig medbegärlighet. Därför att du har en världs­åskådning. Men den låter du sippra frambara i små, små droppar, tyvärr, alldelessom fräknarna — idel utslag af din storablygsamhet. Fy baj!»Häpen, nästan orolig, spärrade KononKristoffer upp sina runda ögon — fick idetsamma nära Skepparholmsudden syn påvännen Lägervall, rektorn vid elementar­skolan, som satt i sin lilla, grönmålade båtoch metade utanför villabryggan; glömdegenast allt annat, svängde med mössan ochropade ifrigt:Vi har varit långa vägar, vi ... ända tillYtterskär, Ölunds fiskarbastu.» Och dåintet svar följde, lade han till ännu ifri­gare:»Vi går till värdshuset om en stund ...kommer du efter, magister?»Tomas Indal, som höll en kikare för ögonen,anmärkte torrt:Han har nyss ätit hårdkokta ägg, trorjag. Matrester som vanligt i skägget.»Kvällslugnet växte öfverallt omkring dem,himmeln lyste och skimrade, några småmolntappar hängde lågt i norr. Ett sista,skälfvande drag i luften — storseglet fylldesig slappt och motsträfvigt, bommen slöradeut, så att skotet långsamt sträcktes, och slu­pen sköt ökad fart in på hamnfjärden, dären ensam skonert låg för ankar. Men sedandomnade vinden nästan med ens, och KononKristoffer stack ut en åra; det var ännu ettlitet stycke kvar till ångbåtsbryggan.En fiskmås lyfte vingarna till flykt, närtornuret på afstånd slog nio klingande slag.Indal blickade ofrivilligt mot kyrkan, hvarsrätliniga kontur reste sig ur den omgifvandestaden — den äldsta delen af staden, medplank och planteringar och trånga gatormellan gula och rödmålade hus kring detstora torget. Därifrån bredde den ut sig åtbåda sidor längs norra stranden af en vik,som från de rymliga skärgårdsvattnen af­smalnade inåt kustlandet i en långsträcktbåge. En låg, bred stenbro med ett lågt,litet hvalf för småbåtar, som skulle igenomtill färgeriet eller Besmans sjöbodar, för­enade torget med södra stranden, där all­männa landsvägen tog vid. En annan vägförde ned till ångbåtsbryggan, förbi ved­staplar och fallfärdiga magasin, sedan vidaretill hamnvärdshuset och villorna.Konon Kristoffer hade suttit en god stundpå värdshusverandan, när slupen ändtligenvar förtöjd vid sin boj och allt klart om­bord. Han kände sig en smula dufven afpunschen och förmiddagens blåsväder, hadestrax efter landningen skickats springandeför att säga till om kvällsvard, ochpustade nu ut, medan bordet dukades innei salen. Kokfrun, som arrenderade ställetför sommarn, fyllde emellanåt dörröppnin­gen och berättade. Det var torsdag, alltsåhade den lilla kustångbåten, hvars namnKonon Kristoffer roade sig med att aldrigminnas — ja, den lilla ångbåten, som tvågånger i veckan anlöpte hamnen, hadekommit middagstiden norrifrån, och konsulLindert från grannstaden ...»Var konsul Lindert med?»Javisst, konsul Lindert var med, och her­rarna bjödo genast på kaffe ock konjak innanhan reste. »Han var här och telefonerade.»»Herrarna?Det var borgmästarn, glada borgmästarn,hans skratt hördes då hela tiden, och dok­tor Tynell och handlanden Besman, somskröt öfver sitt bryggeri, förstås. Se’n åktede alla tre tillbaka till villorna — borg­mästarns skratt hördes hela tiden.Konon Kristoffer såg bittert fundersamtut öfver den spegellugna viken och tänkte,att segelfärden visst räckt för länge. San­nerligen var det inte synd att ha gått misteom ett sammanträffande med konsul Lin­dert, som var en stor penningkarl och enmatador ... ja, en stor matador i alla af­seenden.»Konsul Lindert är en matador», sadehan högt åt kokfrun.Nå, där kom ju Tomas Indal gående frånbryggan — som vanligt med hufvudet någotframåtlutadt och maklig i rörelserna. Attkvinnorna, eller åtminstone många kvinnor,kunde tycka så om det utseendet! Djupt­liggande, grå ögon, stor näsa, alltför stornäsa, och under den ett par korta, brun­blonda mustascher, nästan utan spetsarvid mungiporna, där två skarpa veckgåfvo ansiktet ett misslynt, hånfullt uttryck.Visserligen kunde ögonen le helt godmo­digt emellanåt, åja, men det hände sällannuförtiden. »Vacker är han således på intetvis» — sammanfattade provisorn sina iakt­tagelser för sig själf. »Ack, de kvinnorna!»När de tagit plats vid kvällsvarden ochskålat med supen, lutade sig Konon Kristof­fer bakåt i stolen och frågade:»Jag var i förrgår på stadskällarn — trordu att Magda är en oskyldig flicka?»»Det angår mig inte.»»Men hon är kär i dig.»Indal gjorde ett kast med hufvudet —»Var nu inte för öfverväldigande! Duska’ spara dig.»Så fortsattes måltiden under trött tystnad.Endast när den stekta fisken serverades, lätprovisorn öfverraska sig af en diskret upp­stötning — »jaså, ab-borrar!»»Sanna och tänkvärda ord, lilla vän.»Därpå beställdes kaffe. Konon Kristofferinneslöt konjak i beställningen, plötsligterinrande sig hvad han gått miste om påeftermiddagen — »Hallå, frun!... hvilkenkonjak dricker Lindert?» Båda gjorde detbekvämt för sig och cigarrerna tändes.»Hör du, doktor, är du värkligen inte rik?Och kan bo hvar du vill?»»Det har jag ju re’n svarat på. Finnerdu kanske att här är så godt att vara?»»Du kan väl förtjäna dessutom?»»Nej — det har jag aldrig kunnat.»»Men du är ju inte alls dummare än an­dra. Tvärtom.»Indal teg ett ögonblick och sög på cigar­ren, därvid stelt betraktande askans rörligaglödring. »Nu talar du igen djupsinnigt,Konon Kristoffer. Dum är jag inte. Nej,nej, bevars, allt annat!» Han lät askan falla.»Allt annat, som sagdt. Lat, till exempel,eller gammal numera, halfgammal ... ochovan. Hvad du vill för resten — bara dethar sin upprinnelse i alkohol. Och sinmynning i svalget.»»Den är ett gift, alkoholen!» Provisornslog knytnäfven i bordet så hårdt, att hanefteråt tryckte knogarna oförmärkt mot mun­nen. »Förlåt ... jag ska’ berätta dig något,Indal. I förtroende» — glaset tömdes hastigtoch påfylldes. »Jag hade aptek i sikte,fastän på långt håll, och var förlofvad medfröken Albertina Öster, du vet. Musiklära­rinnan.»»Har hon inte finbageri?»»Det också, ja. För det finns mycketgodt hos henne, ska’ jag säga. Och vityckte så om hvarann — på sätt och vis.Men det gick inte. Jag skref vers re’n dentiden, hon älskar vers ...»»Det gick inte häller?»»Åjo ... för det finns så mycket rim påAlbertina. Men hon är vegetarian, ser du,och hon kallade mig en giftblandare. Hvemkunde tro det? Jag skulle byta om lefnads­bana, ville hon. Helt enkelt byta om lef­nadsbana! Herregud, det var jag för gam­mal till och för ovan, alldeles som du. Ochdå rann min kärlek liksom ut i sanden ...så att säga.»Indal borrade hakan i bröstet som omhan tittat öfver ett par glasögon:»Ja, du är så lycklig i dina uttryck, KononKristoffer.»Dennes uppsyn förrådde ingen misstänk­samhet. Han höll fingrarna stadigt om sittspetsglas, förde det rundt i små ringar påduken och slickade med tungan några drop­par från de tjocka läpparna.Sedan rörde sig talet länge om annat, trotsdet att Indal var mycket fåordig. Härunderfick provisorn ett anfall af sömnighet, gäspadeoch flyttade sig öfver i soffan. Men närklockan var ett, eller något mera, blef hanliflig —»Om jag tordes be dig om en tjänst,Indal?... herregud, om jag tordes!»»Försök!»Jag ville nämligen ... du är ju nära be­kant med fröken Rut, jag menar fröken RutBertels — är du inte? Ni har ju sammatrappa, och du lär så ofta vara i bokhan­deln ... och länge ... bara öfver farstun.Hvad talar Ni om?»»Akta dig, Konon Kristoffer, nu har någonnarrat dig igen! Någon som inte tror påen straffande försyn. — Jag är hennes bästakund, förmodligen, och en gång har jag somläkare kallats till styfmodern. Hvad har duatt anmärka?»»Ingenting, ingenting. Men hon har varitså vänlig mot mig, så glad, alltid lika jämnoch vänlig. Det förundrar mig. Och hvadhon är fin med sina mörka ögon och sittsvarta hår — och det lilla, hvita ansiktet!De ha lite’ pengar, tror jag. Men hvarförär hon alltid så vänlig, månne? Utan attgöra narr af mig.»»Du har kanske aptek i sikte?»»Hur gissar du det?»»Skål, lilla vän! På det dricker jag ut.»»Vill dn inte hjälpa mig, hva’? Jag harskrifvit ett bref, det finns här i fickan all­deles färdigt och försegladt, men jag har intevågat skicka af det. Jag säger henne helasanningen, förstår du, alltsammans ... ochatt jag har en led borta på vänstra handenslillfinger. Alltsammans. Så att hon vet,förstår du.»Indal gaf en vink åt den sömniga uppas­serskan och tog fram sin plånbok.»Hör du, doktor, du kunde gärna ge bref­vet åt henne. Och tala godt för mig.»»Alldeles förtjusande! Det kan jag, natur­ligtvis, det ligger för min röst. Men hvadsäger du, om jag förstör ... alltsammans?»»Å, var lugn, jag har konceptet i behålldär hemma.»»Bara det. Nå, ge då hit papperet!» Hanbetalade samtidigt.»Ämnar du värkligen gå?»»Javisst. Dricker jag mer, så slutar jagaldrig, och det är för sent. Eller hvad an­ser du?»»Jag har en vers i hufvudet — jag ska’kanske fundera en stund till, jag. Men tack,tack! När ger du det?»»Hon tar väl inte emot om natten — omjag nu alls ger det, som sagdt.»»Tack, tack! I alla fall.»Tomas Indal småskrattade till farväl, ladedärtill en kort, skämtsam nick, i det hanlämnade verandadörren öppen efter sig, ochgick sedan långsamt ned mot ångbåtsbrygganoch strandvägen framåt.Det var full morgondager och den härli­gaste luft; en smal molnstrimma i österrodnade redan inför den annalkande solen.Eljes var himmeln klar, starkt gulhvit nerevid horisonten. Vattnet närmast strändernaångade i en lätt dimma, men själfvahamnfjärden låg fri och med mattglänsandeyta, hvari den ensamma skonerten och fyraeller fem förankrade segelslupar spegladesig. Längre borta en rödmålad prick invidfarleden, några simmande sjöfåglar, ett vass­omvuxet grund — och så den sofvande sta­den på andra sidan viken.Längs dikesrenarna glittrade lingonrisetaf dagg. Stillheten stor, sval och stor. En­dast två råttor kilade plötsligt fram ur sten­foten under mjölmagasinet, det första i raden,hejdade sig vid ljudet af stegen, snurraderundt och vände om.På backkrönet ofvan sluttningen ned motbron stannade han, Tomas Indal, och lätblicken omfatta utsikten: där såg han råd­man Lunds gård till höger, den stora, gulatvåvåningsbyggnaden med de hvitgrå listerna,strandträdgården, rönnarna vid vattnet —där torget, och till vänster apteket, medsommarbadhuset nedanför — där bokhan­deln, rådhuset, banken och en skymt afstadskällarns tegeltak. I fonden kyrkan —parken rundtomkring, dess täta löfmassor;och så smågårdarna, några stänger medvindvisare, några fönster, glimmande somguld.Han tog af sig sin mössa och förde han­den tungt öfver panna och ögon. De tan­kar, som trängde sig på honom ... nej, nej,han ville inte tänka dem, inte nu!När tornuret slog half tre, blickade hanän en gång ut öfver nejden, men såg i det­samma oroligt bakom sig som om han hörtsteg. Sedan gick han hastigt nedför slutt­ningen.2Följande förmiddag var solig och varm,ännu varmare än gårdagen.Luften kändes nästan tryckande. Mam­sell Syring — gamla mamsell Syring, somtog sjöbad till den fjortonde september, detvar nu det märkvärdigaste med henne —hade sina tre fönster mot gatan vid kyrk­parken, och hon såg, att en molnvägg restsig bakom trädtopparna.»Det blir säkert åska», spådde hon. »Ochdet blir regn.» Så varmt var det.Af herrskapen voro de flesta utflyttadetill sina villor — i alla större gårdar hängderullgardiner eller stora spännpappersark förfönstren. Många portar höllos stängda, ochi den tomma våningen, där skuggan lågriktigt tät och flugfri, satt vanligen någongammal trotjänarinna som husvakt och ren­sade ärtskidor.Hördes då utifrån ett svagt gnissel motsanden, var det antagligen handlanden Bes­man, som kom rullande utför Storgatan påsin velociped — guldringar i öronen, tjocka,hvita halfstrumpor öfver byxfållarna — hantrampade omkring i affärer, så att dammetyrde. Storgatan sträckte sig i stadens helalängdriktning, ända från vinterbastun, bortavid sjöbodarna, förbi stadskällarn och ban­ken, fortsättande på andra sidan torget mel­lan rådhusets södra gafvel och bokhandelnslånga fasad. Nära gamla tullen blef denlandsväg, och som sådan smög den sig seder­mera utmed grafgårdsmurarna.På aptekstrappan halfsof en medelålderskvinna med ett barnbylte i knät. Dukenvar lågt neddragen öfver pannan, hon lutadesig framåt, i ena handen höll hon en flaska.Fröken Albertina Öster väckte henne:»Akta!... barnet kan falla. Ja, det ärförskräckligt varmt! »Och båda sågo de tigande ut öfver detstora, heta torget, där ett ensamt lass medbleckkärl glindrade i solskenet. Tills Bes­man hjulade tätt förbi dem utan att ringa— då yrde de med dammet åt hvar sitt håll.Släpande på sina metspön, linkade någrabarbenta pojkar öfver bron, under hvarshvalf en karl rodde in med långsamma år­tag. En häst gnäggade borta i gästgifvar­gården. Och först i närheten af kyrkparkenkom fröken Albertina Öster igen till besin­ning — ack, gatan var tom, ingen lefvandevarelse synlig, ingen som förstod henne!Därför stack hon sig in hos mamsell Syring,och gamla mamsell Syring satt gärna påsin farstutrappa.»Nej, men Tina då ... hvad är det?Fröken Albertina skakade på hufvudet,tålde kanske icke vid den öfverhettning,som finbageriet och musiken och solvärmenoch allt möjligt annat utsatte henne för.Själf gaf hon icke synnerligt akt på det, närhon var allena, ansåg sig endast för en hvadman kallar eldig natur. Men mamsell Sy­ring hade tidigt haft ett lifligt intryck däraf,Konon Kristoffer Blomgård hade haft sammaintryck ännu tidigare och ännu lifligare,tjänsteflickan hade det fortfarande i heladess djup.»Ett mänskolif!»... tänkte fröken Alber­tina. »Ett mänskolif! Hvad vill det säga?»Och hon hade mycket gärna besvarat frå­gan, eftersom hon så osökt råkat göra sigden. Ty inom henne fladdrade just nudessa ifriga, små lågor, dem hon företrädes­vis kallade idéer. Men hvad är väl en idé,om man inte värkar för den, uppoffrar sigoch lider? Hon visste, att lättantändlighetenvar ett själens höghetstecken, därom varhon öfvertygad, men hon visste icke, baragissade, hvem i all världen som funnit påatt kalla henne »Fnösket».Nu ville hon oförbehållsamt berätta hvadsom händt. Egentligen hade det ju intehändt något, men herr Indal var långt ifrånden uppfattande person hon antagit. Ochhon kom direkte från en konsultation.Yngsta kontorsbiträdet hos Besman haderest sig från sin stol i väntrummet, när honpasserade, men han luktade jodoform, hontillintetgjorde honom med ett ögonkast ochfortsatte raskt genom en följande dörr. In­nanför den satt herr Indal vid sitt skrif­bord, han kastade en blick öfver axeln, skrefvidare. Och först därpå bjöd han henneatt ta plats. Men nej, det ville hon inte påså nedsättande villkor. Hon ville förbli stå­ende, orörlig. Och det var hennes rätt attförbli stående, orörlig, hur länge som hälst.Inte sant?»Hvad fattas er?»... hade han frågat.Hvilken ton! Därför svarade hon helt kort:»Jag känner i mitt hjärta ...» men han af­bröt henne: »Det ska’ vi snart ta reda på.»Och så bad han henne komma fram tillbordet, han ville tydligen bli närgången,trodde hon ... undersöka henne ...»Rör mig inte!... sa’ jag. Mycket be­stämdt. Jag vänder mig till er, herr doktor,som är litterärt bildad och som älskar poesi,efter hvad jag hört. — Men han bara teg.Då kunde jag inte hålla mig längre: Jaghar kanske misstagit mig på er, sa’ jag ...man blir så ofta bedragen ... och visste nivärkligen hvad lidande är, så skulle ni ge­nast läsa det i mitt ansikte ... här, på si­dorna af halsen. Just här ... under öronen.Där se naturläkarna allt, hela sjukdoms­förloppet. Är det inte stort? Jag har själfen gång varit med om det i Berlin, manglömmer det aldrig — så stort är det. Ochunderligt.»»Mycket. Ja, värkligen» — mamsell Sy­ring kliade sig med en strumpsticka i hår­fästet. Så nös hon mot solen.»Han tyckte visst att det var underligt,han också, för han såg länge ut genomfönstret. Jag erkände öppet: musiken ärmitt lif! Och litteraturen. Jag älskar demmed en passion, som dödar mig, sa’ jag.Men ack, ni hör inte på mig, herr doktor,förstår ni då inte hvad det är fråga om? —Åjo, menade han ... om någonting bakomöronen.»Fröken Albertina skälfde af ovilja.»Och ändå behärskade jag mig, tant Emi­lia ... du vet, att jag kan det. Ni är tröttoch ansträngd, utbrast jag. Men felet är erteget, hvarför äter ni kött? Och hvarfördricker ni? Lofva mig, att ni inte drickermer! Ni slutar olyckligt, jag anar det. —Jag med, goda fröken, jag med, instämdehan. Men så med ens: Ölunds gris lärockså ha aningar; fastän bara om julen.»En stunds tystnad.»Naturligtvis, tant ... jag lämnade honom.Jag vet nämligen alltid hvad jag är skyldigmig själf. Och det lät jag också honomveta. — Ja, mig är ni ingenting skyldig,sa’ han.»Mamsell Syring böjde sig framåt och gran­skade himmeln ofvan uthustaket.»Nu blir det snart åska», spådde hon.»Och regn.»Så varmt var det.Tomas Indal letade bland några papperpå sitt skrifbord, lade dem otåligt åt sidan— därvid föll hans blick på Konon Kristof­fers friarbref: Till Högtärade Fröken RutBertels. Härstädes.Han smålog och såg på klockan. Mot­tagningstiden var förbi, men sannerligen hangitte gå ut i tamburen för att regla, ändaut i tamburen — brefvet höll han mellantvå fingrar, betraktade utanskriften, namnet:Rut Bertels. Nej, han hade inte gifvit aktpå henne, inte uppfattat henne tydligt; kan­ske därför, uppriktigt sagdt, att han käntsig småretad af den lugna säkerheten ihennes väsen, de gånger han träffat henne.Och ändå var hon både vacker och välväxt— en fast, spenslig gestalt af ungefär medel­längd, snarare kort än lång, så såg han henneför sig. Här förelåg synbarligen en distrak­tion från hans sida, ett förbiseende, somhan var villig att ångra vid första lämpligatillfälle. Framdeles.Värmen plågade honom, han öppnade ettfönster och sträckte ut sig i hvilstolen, blun­dade, hans ansikte uttryckte vänlig glädje,nästan munterhet. Den alltid ljusprickigavästen var högt tillknäppt vid halsen ochslöt sig tätt om en stramt knuten, mörksidenslips med pärlnål. »Jag har ett så godtoch innerligt sätt med mina patienter ...som nu senast, till exempel ... af så’na be­sök blir man rik och glad», försäkrade hansig själf. Samtidigt märkte han till sin för­våning, att tanken på denna fröken RutBertels, som han hittills inte gifvit akt på, inteuppfattat tydligt, fortfor att sysselsätta honom.Då ref han sönder brefvet, Konon Kristoffersbref, och slängde bitarna i papperskorgen.Plötsligt brast han i skratt, någontinglustigt roade honom, han älskade att före­ställa sig det mest befängda. Hvilket infall!Nåväl — äfven han, Tomas Indal, villeskrifva till henne. Så här skulle han skrifva,ordagrant, sats efter sats, om han kundeförmå sig att ta plats vid bordet:»Min tankes trådar ha skörnat till dengrad, att jag ibland inte kan knyta ett sam­tal med dem. Därför griper jag till pennan... o. s. v.»Nej, nej, så här skulle han skrifva:»Mademoiselle! Jag har mitt förstånd ochmitt hjärta i behåll, det är bara pengarna,som ta slut för mig. Äger ni några bespa­ringar, några runda och rörliga räntor attleka med, så är hjärtat helt och hållet ert.»Fortsättningen kunde ju osökt bli följande:»Ty nu är jag trött, ohjälpligen trött, efteratt alltför länge ha blandat mig i trängselnpå lifvets marknadstorg. Och ändå hör jaginte till marknadsfolket. Utgör den erfaren­heten min enda glädjekälla för närvarande,så vet jag äfven hvad den kostat mig — o ja!Besinna, att jag är fyrtitvå år gammal ochmedicinekandidat! Alltså öfverliggare. Menvärdigas tillika förstå, att jag stilla respekt­fullt böjer mig för denna benämning, somnågon gång kan i sig inrymma ett par, treakter af ett sorgespel, större och djupsinnigareän mången lärd grad — hvilket ingalundaär fallet med mig, tyvärr! Jag kallas all­mänt och rätt höfviskt doktor, fyller här­städes en plats som tjänstförrättande stads­läkare, fyller den till bräddarna, och bidrarmed berådt mod till aptekets inkomster.Hur länge? Några månader — högst ett år.Och se’n? Det vet jag inte. Det tillhörframtiden. Men jag minns, att när jag ändt­ligen lämnade hufvudstaden, hvars luft jagandats under inemot tre årtionden ... ja,när jag öfvergaf dess kända förlustelseställen,gick liksom en rysning af eftertanke i vidakretsar genom dryckeslagen — svallvågornaaf ett namn som mitt. Jag förkroppsligarnästan en hel generation. Den meningenär ju inte lång, men kanske den en gångräcker till en rännsnara att hänga mig i.»Och vidare:»Mademoiselle! Jag misstänker storligen,att ni re’n på detta inledande trappsteg tillvår himmel har rätt att fordra upplysningarom min person, dem jag illslugt förtiger.Och hvad jag nämner är ju bara en bråk­del af de vackra förtroenden, som för längese’n, antar jag, blifvit er tillhviskade ommig. Af främmande mänskor, eftersomjag inga anförvanter äger. Men det är lik­giltigt. Min far var handlande och konsuli denna min födelsestad, det vet ni, därjämterättmätig ägare af rådman Lunds gård vidtorget. Den har jag sålt för pengar i enungdomlig stund af betryck — den gård,där jag första gången höjde min stämmatill skrik, den gård, där jag lekt mina oskyl­digaste lekar, och där jag, allt sanningentill ära, varit ganska osnygg och mycketolydig. Och nu ... ja, nu blickar jag spör­jande omkring mig i den värld, som underde tolf tidigaste åren af min tillvaro utgjordedet enda föremålet för mina iakttagelser.Därvid har jag genast och med bestörtninglagt märke till, att ofvannämnda rådmanLund byggt ett nytt plank och låtit ommålauthusdörrarna. Men hvarför, ack, hvarfördröja vid omständigheter, som uppröra mig?De ögon, jag ser med, ha vant sig vid förfallet.»Tomas Indal höll leende händernas finger­spetsar mot hvarandra, benen korslagda,långsamt gungande den ena foten. Gar­dinerna för det öppna fönstret hängde orör­liga, det hade mörknat i rummet, åskanmullrade svagt på afstånd. Han lät tan­karna forma sig i godan ro — »Sannerligenerfar jag inte en känsla af stor hvila justnu, stillheten är så välgörande hasardfri.»I detsamma hörde han tydligt, tydligt intillvisshet, steg närma sig genom väntrummet,som äfven tjänade till matsal — middag åthan nästan alltid på stadskällarn. Men ingeninträdde, han måtte ha misstagit sig. »Natur­ligtvis ... hvad tänker jag på!»... lugnadehan sig hastigt — »det är ingenting, snartär Romarbacken här.» Icke desto mindretycktes det honom märkligt att denna för­tidiga ljudförnimmelse ett par gånger be­kräftat sig, vanligen efter en kvart eller enhalftimme. Och samma man! Han såg påklockan.Så här skulle han afsluta sin skrifvelse— ja, som sagdt, om han kunde förmå sigatt gripa till pennan:»Det är egentligen genant, jag medger det,men jag är så förvirrad, att jag inte har enaning om huruvida glädjen öfver att haträffat er, mademoiselle, med all önskvärdtydlighet framgår ur mina fattiga ord. Själfär jag nämligen ytterst benägen att finnadetta sammanträffande mänskligt förklarligtå en ort som vår. Men hvem vet, kanskeen annan och djupare natur skulle se Gudsfinger däri? Jag kan det inte, förlåt mig,aftrycket är i mina ögon så suddigt, att detundandrar sig all sakkunnigt jämförandekontroll. Emellertid — låt oss inte därförmisströsta om halten af våra känslor, likalitet som gå händelserna i förväg! Det ärju i afvaktan på dessas vidare utvecklingjag lögar min själ i de lärdas och skaldernasskrifter, dem jag köper på fast räkning —något som i ert hjärta och i er bokföringtorde vara vänligen observeradt — smältandedet lästa under förbränningen af en oerhördmassa cigarrer. Min hushållerska hetermadam Rullsten, ni möter henne nästandagligen, förmodar jag, men ni känner hennekanske inte, känner henne inte tillräckligt?Och likvisst är hon af en rätt afsevärd kuli­narisk betydelse; dessutom femtifem årgammal, mycket döf och mycket tystlåten.Men det reder sig godt, jag begagnar hennessysterson som ringledning. Unga Hildemarär låghalt, därtill är ingenting att göra. Hansitter mestadels i köket bredvid spiselhällen,därtill är inte häller någonting all göra.Men jag kan lifligt föreställa mig honom idet ögonblick han vid ljudet af min bords­klocka slår madammen på vadorna med sinkryckkäpp. Det hör hon.»Gardinerna rördes af ett svagt luftdrag,en hund skällde. Så blef det tyst igen.»Ja, så sinnrikt har mitt af naturen godahufvud ställt det för mig. Men däröfver yfsjag aldrig, hvarför skulle jag det? Alltingi lifvet är ju bara provisoriskt — min vän ochvapendragare Konon Kristoffer inte undan­tagen. Tänk, han har sitt aptek i sikte, han,och ändå kan man inte påstå om honom atthan nämnvärdt förhäfver sig. Nej, nej. Menhan älskar er, mademoiselle, han älskar ermer oegennyttigt än jag, det gör han säkert.»Tomas Indal lyssnade — steg närmadesig öfver golfvet i rummet invid.3De hälsade på hvarandra med en nick,en helt liten nick, så ämnade Tomas Indalge handen, men Romarbacken tog blickarnatill sig, såg kisande åt sidan och lade akt­samt en bok, inlindad i papper, på skrif­bordshörnet.»Tack för lånet, doktorn!»»Lägg bort tituleringen med detsamma,hör du! Det är visst tionde gången jag berdig om det.»»Vi ska’ låta det vara som det är» — in­vändningen kom torrt och trovärdigt. »An­nars går det inte.»»Ja, men jag är ingen doktor, vet jag!Åtminstone inte för dig.»Svaret dröjde, medan skymten af ett godt,nästan barnsligt leende lyste och försvann— »Inte vet man ju hvad man är» — Romar­backen satte sig stilla nära dörren. Hanvar iklädd sin vanliga, ljusgrå vadmalsdräkt,föreföll en smula tafatt och generad, detgjorde han ofta i början. Ett kantigt, litethufvud på en senig hals, ett smalt ansikte,med slätrakade kinder, en tunn näsa, ögo­nen alltför nära hvarandra. Det ryckte idragen kring munnen som af otålighet, menhan gaf sig god tid, brådskade aldrig, hannändå med allt sitt, huru mångfaldigt det änvar.»Jag gick här förbi», sade han.»Ånej, tvärtom, du kom in», retades Indal.»Jag hörde dina steg för en stund se’n —underliga tecken och förehud i golfplankorna.Hvad är du för en trollkarl?»»Hörde doktorn? Inte är nu det så märk­värdigt.»»Så-så — ja, ja. Mig behagar det inte.»Romarbacken såg begrundande ut. Hanströk sig öfver håret, där det låg som glesastframme i pannan, stödde armbågarna motknäna och vred fingrarna.»Doktorn, som är van vid sjön, borde inteförundra sig.»»Säger du det, styrman?»»Sjöfolk känner till så’nt där. Det följermed sjön.»»Och du talar rama allvaret?»»Visst gör jag det.»»Men annars brukar du stå med fötternastadigt på marken.»»Här på landbacken, ja. Men till sjöss,doktorn ... jag menar så där riktigt långt,långt ute, där det finns liksom vidöppna,stora djup åt alla håll, både öfver och un­der en ... eller hur jag ska’ säga ... där fårman allt lof att hala in på förundran, tilloch med om somt inte alltid skulle gå såsärdeles bekant och lättfattligt till. För därhänder det ibland, att en och annan fårvarsel om hvad som inte syns, men somkommer. Ja, det är kändt. Och har manen gång upplefvat något i den vägen, såblir det till ett slags anlag med tiden, tän­ker jag. Antingen man vet af det eller inte.»»Men nu i dag, till exempel? Och jaghar märkt det förr oss emellan.»»Jag kan förstå det, doktorn. Det visarbara att sinnet finns. Och det följer medsjön.»Indal höll god min — »Eller med åsk­vädret, styrman ... tänk, om hela trolldo­men ligger i åskvädret? Den här gången.Och du är elektrisk, tro mig, vadmaln ärsom kattskinn — är den inte?»Det märktes tydligt, att Romarbackenkände sig osäker ett ögonblick. Tog han ettsamtal allvarligt, och det hade han fallen­het för, så var skämt icke riktigt efter hansart. Därför svarade han endast:»Ja, ja, eftersom doktorn säger det.»»Jag bara undrar, jag.»»Nå, då är det väl på det viset.»Utanför slog regnet i gatan med storhäftighet. Blixtarna hade upphört. Men envindpust fyllde gardinerna, så att de buk­tade sig.»Jag ser hvad du menar, Romarbacken— det hade varit försiktigast att stänga fön­stret, hva’? Men då hade jag måst resa mig,och till det fordras ett visst kvantum energi.Har du aldrig behöft göra den upptäckten?— Inte? — Så mycket bättre.»I detsamma krafsade en hund gnällande pådörren — Indal blef otålig:»Tyst, Rapp! Gå din väg!»Romarbacken böjde öfverkroppen litet åtsidan och lyssnade — »Han är lydig, tycksdet.»»Han är klok. Och det är svansen, somsäger honom hvad som kommer att ske,ifall han tredskas. Det har blifvit till ett slagsanlag hos honom.»»Månntro det! Hvad vill doktorn att jagska’ svara?»»Ingenting. För det är ju möjligt att jagmisstar mig. Jag har blifvit så vidskepligpå sista tiden.» Indal balanserade en linjalöfver ena pekfingret. »Och det är ocksåmöjligt ... ja, att du står i förbund medden onde, Romarbacken. Enligt hvad folkpåstår.»»Det är ju en gammal historia.»»Är det?»»En mycket gammal historia. Och egent­ligen inte om mig.»»Hvem gäller den då?»»Det är om morfars farfar — eller ännu tidi­gare, jag minns inte. Men Bundsen kalla­des han.»»Namnet har jag hört.»»Han fick det efteråt.»»Efter hvad?»»Det var så, att en vårnatt var han utemed bössan, och då såg han ett stort, starktsken i en klyfta, och midt i öppningen stodett järnskrin. Han trodde att det var endrakgömma och slängde knifven i elden.Då slocknade den tvärt, och ut ur bärgetkom ett skäggigt, litet gubbtroll, som öpp­nade skrinet och sa’: Ta’ till husbehof ...låt mig se’n ha ro! Och Bundsen han fylldenäfverkonten med så många guldslantar hanbara kom åt. Men bäst det var slog trolletut med armarna och stampade, och då forskrinet in i bärget, så att det skallade ochskrällde rundtomkring. Se’n hette det, attBundsen stod i förbund med den onde, ochnu berättar man detsamma om mig. Detär hela historien.»»Se, se!... trolldom att brås på. Och därhar vi förklaringen på alltsammans. Denligger inte i sjön, den.»»Som doktorn vill. Jag har nu mina tan­kar för mig, jag.»»Gudskelof! Men hvar har du guldslan­tarna?»»Jag hittade aldrig näfverkonten» — igensamma goda, nästan barnsliga leende. »Menjag har lefvat ändå. Fastän brödbiten intealltid var med smör på i första ungdomen.»»Nej, nej — jag kan tänka det. Minnsdu, när du tuggade smällgummi åt mig?För ett halft dussin nya stålpennor.»»Åja. Här i elementarskolan. — Men minnsdoktorn, när vi slogs om hvem som var star­kare i latinet? Doktorn kom ihåg flera ochkrångligare ord, men jag visste hvad minabetydde.»»Säger du det, styrman?»»Ungefär som i dag.»Indal smålog förnöjdt och nickade: »Nåja,hvarför inte? Jag tar gärna mina tillbaka,om du så önskar, det har jag ingenting emot.Så otroligt det än låter! För ser du» —han blef allvarsam — »uppriktigt sagdt ...ja, nu syftar jag inte på dig, det vet du nog.Men mänskor med åsikter, tidigt och hårdtfastslagna åsikter ... jag afundas dem intealls» — linjalen slängdes bort på en bok­stapel.»Det är som när man ska’ spänna ett arkritpapper», fortsatte han eftersinnande. »Hardu nå’nsin försökt det? Vill man göra detstramt och något så när pålitligt, är detvisst klokast att trycka in stiften liksombara tills vidare ... än här, än där. Före­ställer jag mig. Det kan nämligen hända,att man får lof att flytta dem allihop, detär till och med sannolikt, och ju större ytaman vill spänna öfver, dess osäkrare gårdet. Och långsammare. Däraf kommer detsig, att flertalet bland dem, som ha åsik­terna orubbligt fastnitade, täcker bara enhelt liten yta.»Romarbacken blinkade fundersamt.»Kanske tror du det inte? Vet du hvadden vismannen Konon Kristoffer sa’ migom saken? Jo, att man ... och så ska’man fukta ordentligt, sa’ han. Så går detlättare.»»Well, well. Och därför gör doktorndet?»»Antagligen. — Du är en slug en, du!»»Är det inte farligt? På det sättet.»»Du menar ... dryckenskapen? Då glöm­mer man hvad man vill glömma. Ellertänker inte på det.»»Så.»»Men för resten är jag alldeles ense meddig.»»Månntro det!»»Jag säger att jag är ense med dig —Romarbacken.»»Så. I boken jag hämtade tillbaka, den påskrifbordet ... där står det, att en strid alltidpågår mellan det olikartade i naturen. Detpassar på oss. Och det är jag nöjd med.»»Inte för stor respekt för böcker, hör du!Jag misstänker att du har det.»»Ingalunda. Men när man har läst sålite’ som jag, vill man ju gärna ha bruk förhvad som stämmer med egna märken. Densom fått studera ... ja, om nu det hadehjälpt mig? Eller hjälpt andra? Lärdt folkhar nästan ingenting att dela med sig, tyc­ker jag, och kanske kommer man längstpå egna vägar, efter enhvars gåfvor, fast detofta är villsamt och tungt. Jag har haftlust att tänka: gör hvad som hälst — menmed händerna! För det är så, att emellanåttrasslar bokvetandet bara in en, så att maninte har trossarna klara, om det gällde atttvärt kasta loss. Och så’nt kunde hända.»En oväntad och lång tystnad uppstod.Någonting i det sist sagda måtte ha rört viden mycket känslig sträng — Indal föreföllbeklämd, han tryckte ett par fingrar motögonlocken, steg upp ur hvilstolen och ställdesig framför fönstret, med ryggen vänd inåtrummet.»Det vill säga ... det är själfmord dusyftar på?»»Hvarför just det? Slutet kan ju ändåkomma hastigt öfver en.»»Naturligtvis.»»Ja, det förstår nog doktorn.»Tomas Indal satte sig på fönsterposten.»Men att dö är ju inte det enda sättet attdö, Romarbacken. Man kan ha gjort detlångt förut. Åtminstone delvis. Och då ärtill och med själfmord betydelselöst.»»Det är väl så.»Indal dinglade med ena benet och såg utpå gatan — handlanden Besman hjuladeförbi, halsen indragen mellan axlarna.»Hvarför lämnade du sjön så tvärt?»»Gjorde jag det?»»Javisst. Efter hvad man sagt mig.»»Man säger ju så mycket.»»Hände det något? Eller blef du rädd,helt enkelt? En och annan får ju varselom hvad som inte syns, men som kommer.»»Inte minns jag mer.»»Och det vill du att jag ska’ tro!— Hurär det ... en bror till dig ... drunknade haninte?»»Vi har varit tre bröder — två döda, utanatt jag vet hvar. De båda klyftigaste. Detär som Ölund brukar säga, när han får barasmåfisk: di största slapp.»»Du däremot fastnade ... du, styrman!»»Ja, jag fastnade.» Romarbacken restesig. »Men nu ska’ jag gå.»Emellertid blef han stående framför soff­bordet och lät blicken glida öfver ett partidskrifter och några boktitlar. Han pekadepå en af de senare:»Hvad är det där?»»Skönlitteratur.»»Det låter konstigt.»»Ja, inte sant?»»Att en fullvuxen karl ids med så’nt!»»Läsa det?... eller hvad?»»Ja, och skrifva. Är det hederligt folk?»Indal smålog. »Somt föll väl på hälle­bärget, det är ju naturligt — somt bredvid.Och att kunna något är inte detsamma somatt vara något. Klokare är jag inte.»Romarbacken nickade. Därpå gaf hanhanden till afsked, men endast helt kort.Dörren låste han stilla och varligt efter sig.4I stadskällarns buffetsal dref »Snapsen»Villiamsson omkring på sina långa, knä­sneda ben. Han var talgig i ögonen efternattvak, det var han ofta. Emellanåt sneg­lade han mot tamburdörren som om hanväntat på någon. Middagsoset från köketgaf luften fyllighet.Snapsen hade varit student, det tog KononKristoffer på sin ed, dyrt och heligt, så forthan bara tillfrågades; själf tycktes mannenalldeles obekymrad om huru därmed för­höll sig. Men för provisorn var det inga­lunda likgiltigt, eftersom åtskilligt pikantfanns att tillägga. Snapsen hade haft sång­röst, riktig sångröst, Snapsen hade sjungitmed i kören på teatern, och en stor, storsångerska, hvilkens namn Konon Kristofferroade sig med att aldrig minnas, hade engång i ett rördt ögonblick kysst herr studeran­den Valfrid Villiamsson på kinden.Att detta varit den mest lysande periodeni Snapsens lif, låter sig icke förnekas. Nuskref han rent — en läslig, rak och stor­stilad piktur, de enda drag hos honom, somödets tillskickelser lämnat oförändrade. Vik­tigare var emellertid, att han under vinternslopp blifvit antagen som fjärde man i lör­dagswhisten, nästan generande villig att in­skrida, om någon af de riktiga fått förhin­der. Likasom enligt tyst öfverenskommelsebetalade han aldrig i fall af otur; vinsten där­emot fick han behålla, när han vann. Påden betingelsen målade han djärft och för­domsfritt, tagande sin part af ovettet medsamma storslagenhet som allt det öfriga.Råkade detta bestå af sex gratistoddar,med sillsalat till kvällsvarden — något somkunde inträffa, när kortbordet slogs upphemma hos någon af »de riktiga» — ja,så berörde det honom angenämt, utan atthan därför blef bragt ur fattningen. Endasttalgig i ögonen.Nu gick han, som sagdt, af och an istadskällarns buffetsal, vände med en lättslingring i närheten af väggarna, nedlät sigtill och med att hvissla en liten stump. Påett hvitdukadt bord vid ett af fönstren motgatan var doktor Indals kuvert framsatt somvanligt — följaktligen så, att möjligheten afett till icke var utesluten. Och denna möj­lighet sammanföll ofta med att Snapsen in­fann sig. Han tittade en smula otåligt in irummet bredvid, det stod tomt. Men ofvan­för den långa pinnsoffan syntes på tapetentre oljiga fläckar i rad — fabrikör Sundlingni vet, Immanuel Sundling, fabrikören, be­gagnade hårpomada om söndagarna, därförvar hans den största.Snapsen återtog sin vandring, men lång­sammare. Klockan var snart fem. Det helaföreföll konom tvifvelaktigt.Då blef fru Hoppendorff synlig — honsom dref näringen och befallde i huset. Enskarp rynka vid ena mungipan afsåg att geuttryck åt begreppet ringaktning. Snapsenförstod det och grymtade någonting otydligt;han visste sig vara föga uppburen på dethållet.»Har herr ... herrn inte sett Magda härinne?»Samma otydliga grymtning till svar somnyss till igenkännande.Fru Hoppendorff stödde sin tunga bak­kropp mot disken och mätte afståndet dememellan med en blick under nästan ned­fällda ögonlock. Hon var en svartklädddam af synnerligen beaktansvärda dimen­sioner, till utseendet mätt af år och saftigakötträtter. Feta, hvita händer i kors öfvermagen, många ringar på fingrarna. Att honi ungdomen varit vacker som en ... som en... ja, att hon varit förbannadt vacker togKonon Kristoffer för gifvet, alltid i hög fal­sett och ofta så att hon själf hörde det. Dåkrusades hennes läppar af ett matt, öfver­seende löje — hvad angick det henne? Ägdehon kanske inte medvetandet om att re’n ien mycket tidig ålder intet mänskligt varhenne främmande?... intet manligt åtmin­stone. I stora städer hade hon lefvat ... ja,ja ... där hade hon konfirmerats, hvad kundeväl lifvet mer lära henne? Platt intet.»Att inte Magda är här!»Nu må ingen tro, att hon oroade sig.Ånej. Magda var en klok flicka, Magdaförstod att sköta sig, det hade Magda visatprof på många gånger. Således endast tåla­mod, en liten smula tålamod, därtill kanskeen titt i likörskåpet.I detsamma kom Magda inspringande —tamburdörren till yttre farstun på vid gafvelefter henne. En smärt, nittonårs flicka,klara, bruna ögon, kinderna upphettade; iena handen ett fat grönsaker. Hon hejdadesig tvärt, såg bakom sig, såg på frun, slätadehåret och skrattade —»Å, det är bara doktor Indal, han kommerstrax», så var hon borta igen.Ganska riktigt, Tomas Indal steg makligtöfver tröskeln, med halmhatten i nackenoch en djupt allvarlig min i sitt ansikte.När han fick syn på värdinnan, ändrade siguttrycket på ett tämligen försmädligt vis,hvartill fru Hoppendorff endast kurrade,moderligt kurrade och spann. Ack, dendoktorn! Det var då en mansperson efterhennes sinne — och hon visste hurudanade skulle vara för att duga till något —honom unnade hon allt möjligt godt i värl­den! Men då denna välvilja framlyste såoförtydbart, att Indal icke kunde undgå attse den, blef känslan af obehag honom förstark och han brusade ut med ett ohöf­viskt:»Nej, fy satan, madam ... ut med sig, ochin med middagen! Dessutom ett kuvert till.»Frun myste af betagenhet, kliade sig påöfverarmarna så godt hon kom åt och sattesina dimensioner i rörelse. Men därförinnanett par fryntliga afskedsord:»Aj, aj, den doktorn! Hjälper vackraflickor med sallaten. Det är bocken somträdgårdsmästare.»»Stäng dörrn!»Snapsen grymtade belåtet. Just så skullehon tas! Nu väntade han bara på en in­bjudande gest, och eftersom den dröjde, såghan på klockan. Ändtligen!Måltiden tog sin början. Magda serverade— blickarna nedslagna, kinderna fortfarandeupphettade. Men alltemellanåt bet hon sigi läppen, och då darrade ögonfransarna.Snapsen teg. Talets gåfva var en lyx,som han sällan tillät sig i onödan, denkunde ju icke alltid användas till begäranom en femma. I stället kände han bränn­vinets glädje stiga inom sig och hällde öleti mäktiga floder öfver sitt välbefinnande.De timmar, som närmast stundade, lågoframför honom söta och ljufliga som iskallpunsch, mycket iskall punsch — tydde hanIndals minspel rätt, så pekade dennes hu­mör i sådan riktning. Och han tydde det rätt.Tomas Indal drack häftigare och meraän han gjort det på länge. Det svalkade — ja,visst svalkade det! Och värmde. Ögonenknep han ihop, blef gärna i början en smulasirlig i ordvalet och meddelsam, han iakttogdet igenkännande och smålog:»Om du kunde se dig själf, högtärade!Men nej, det kan du inte, och det är synd.Eller hur mycket uppfattar du egentligen afmig, hva’? Tro inte, att mina föreställnin­gar om lifsnjutning oafbrutet kulminerat iakvavit och Besmans pilsner! Tro inte det!I de allra första studentåren, ja — när minvälmenande herr far kontrollerade budgeten.Och jag blef tidigt student, jag. Men senarelärde jag mig i utlandet att dyrka vinetsgudar. Dem känner du inte, högtärade,dem ringaktar du, jag däremot tror på gamlamärken ... och på gudarna ... de ge salig­het, salighet, bara man offrar rikligt och dyrtpå deras altaren, och stiger räkningen högtmot himmeln, så stiger hallelujat ännu högreinom en, var säker på det! Och visdomensen! Man ser stort på mänskor och påsiffervärden. Se bara på mig!»En ironisk gest och ett uppehåll.»Ja, och ibland var det som att få vingaroch flyga. Och jag flög som en förrycktskaldefantasi ... af och an öfver vida fält afframtiden, där jag skulle odla min själ ochskörda gyllene frukter. Utan arbete ochansträngning, så begåfvad var jag. Ellerbeskänkt. Tills jag småningom förloradebalansen och styrförmågan, vingarna kundeju inte bära i all evighet, begriper du, ochnu håller jag mig till stor del sväfvande pålånta fjädrar. Och dricker nästan hvadsom hälst, när jag dricker. Till och med ienrum, om inte en sällsam slump ger migett så distingeradt sällskap som i dag.» Hanskrattade godmodigt. »Men låt oss inteprata skräp, utan sluta efterrätten. Här ärvarmt.»Ingendera sade något på en stund. Snap­sen var mätt, men åt vidare för säkerhetsskull; han magasinerade, morgondagen varju oberäknelig.»Gu’ signe aptiten, högtärade! För det ärmatsmältningen som bestämmer rangskalanbland oss filosofer. Och färgar glasögonen.— Ja, förlåt mig, nu ringer jag.»Magda hörsammade kallelsen med storpåpasslighet, bar bort tallrikarna, städadeefter på duken, ställde punschen och kaffe­brickan på bordet. Hon såg envist nedframför sig.»Nej, nej ... ett leende» — Indals röst varmuntert förbindlig, och mellan sina fingrarkände han hennes mjuka arm genom dettunna blustyget. Då log hon — och hon hadeovanligt vackra tänder. Snapsen grymtade;allt det där var bara ett sätt att förhalatiden.»Är du otålig, Valfrid Villiamsson? Ska’jag kanske ge dig en cigarr, hva’?... sehär! Jag tänder själf en. Men stick denriktiga ändan i munnen, var så god! Ocheftersom vi igen är ensamma — hvad me­nar du om kvinnan?»»Kvinnan?»»Ja. — Du tar inte ordet på tungan somen finsmakare.»»Nä.»»Och det är din åsikt i hela dess vidd?Hör på: af jord äst du kommen, heter det,dit ska’ du återvända, och gräfver jag rik­tigt djupt i mitt minnes örtagård, så finnerjag olika skikt eller lager för hvart år, deflesta fossilförande. I det fjärde ... låt migse ... i det fjärde till och med det tiondeaftryck af hästar, hundar och allehanda djurpå marken och i vattnet. Först så sent somi det fjortonde spår af kvinnan. Men dåoch allt framgent mycket tydliga.»»Ja, du har dina försänkningar», mumladeSnapsen. »Skål!»»Tack — likaledes! Kvinnan är en mycketstor vidunderlighet.»»Skål!»Fötter klapprade i farstutrappan, någonsnafvade i mattan och föll. Det var KononKristoffer.Han hade en orimlig brådska, naturligt­vis, torkade sig oaflåtligt rundt halsen medsin näsduk, han ville tala med Indal mellanfyra ögon, lifvet var inte att leka med, hanmåste nödvändigt få tala ett par ord mellanfyra ögon.Tomas Indal värjde sig och grimaserade:»Är det i min egenskap af brefbärare?»Ja, det skulle han se’n förklara närmare,det gällde mycket för honom, åren gå, ingenvet hvart, och han måste ha något all rättasig efter.Alltså stängde de högtidligt in sig i rum­met bredvid.»Hör du, doktor ...»»Ja, ja, jag hör.»Öfver soffkarmen låg ett afrifvet gardin­snöre, Konon Kristoffer grep det med begär­lighet, töjde och nystade, allt medan mun­nen gick på honom. Han flämtade af nervösifver mellan var mening, i synnerhet närnamnet Rut Bertels förekom, och det före­kom ofta, han betonade det skyggt, höfvisktoch drömmande, men lät tillika undfalla sigdunkla, hemlighetsfulla ord om hvad sommöjligen kunde inträffa, om lyckan äfvendenna gång visade sig opålitlig — »ja, detär sanning ...»»Dina tankar, lilla vän, ha en rentafkvinnlig fägring och fyllighet, hvarför dåsvepa in dem så förbannadt? I den härhettan. Jag vill ha dem urringade, jag. Detär sanningen.»»Å, du förstår mig nog» — Konon Kri­stoffer torkade sig med näsduken rundthandlederna. Det var ju förklarligt, omtankarna trängdes en smula ... sina känslorville han inle tala om nu, dem hade juIndal lofvat att tolka ... på sätt och vis ...men det gällde mycket för honom, somsagdt — »hör du, när gör du det? Jag harförgäfves sökt dig hemma.»Indal tycktes fundera.»Gör du det i kväll?»»Nåja — låt gå för i kväll! Bara jag fårmunlädret smordt ordentligt. För jag harrifvit sönder ditt bref, tror jag ... eller hurdet nu gick till. Men var inte orolig, jagska’ sjunga ditt lof i så höga toner, attinte ens en kastrat skulle göra det bättre.»Provisorn kunde knappast behärska sig.»Hvad du är präktig, präktig!»... han fam­lade efter den andres hand, fällde regel­nyckeln, när han öppnade dörren, rusadehufvudstupa in i buffetsalen — Magdastod vid disken, han ville ta henne omlifvet i sin stora, stora glädje. Men dåhon vred sig undan, blef han genast ned­slagen.»Jag har alltid otur hos kvinnor. Det ärbara doktor Indal, som får ...»»Att inte provisorn skäms!» Magda låsteklaffen och gick hastigt ur rummet.Snapsen halfsof på sin stol. Han upp­fattade icke hvad som sades, brydde sigicke om att uppfatta det, allt det där varbara ett otrefligt sätt att förhala tiden, an­såg han.Då slog Tomas Indal på sitt glas.»Mina ärade herrar» — sade han — »ja,sätt dig, Konon Kristoffer!... du är ju poetnuförtiden igen, vill jag minnas, därför sä­kert trött i versfötterna. Och jag förmodar,med någon rätt, att det är kvinnan du ilönndom hembär din blyga, metriska hyll­ning — det gör inte vår vän Villiamsson,men han är också utan världsåskådning.Ack, kvinnan! Nyss tillät jag mig de djupaorden, att hon är en mycket stor vidunder­lighet. Till den slutsatsen har jag kommitpå många och olika vägar — olika hvargång jag nalkats henne, det är nu minvana — och så många, att jag inbillademig ha beträdt dem nästan alla. Mennej!... ännu återstår mig att slå in på enny, och det re’n i afton. Sant att säga,hoppas jag värkligen, att den må leda tillen varaktigare förbindelse än dem jag föregen räkning af- och iklädt mig. Och jagska’ ärligt försöka att inte afundas dig,Konon Kristoffer, när den saliga förvirringinträder, för hvilken jag måhända öppnatdörrarna — jag yttrar mig oförbehållsamt,du ser ju att den tredje i vårt utvalda säll­skap slumrat in. Låt mannen sofva! Lifvetär för honom, när det som bäst varit haf­ver, en enda lång, genomvakad natt —för dig däremot ett privilegieradt aptek isikte ...»»Hur du kan gissa! Just i dag skref jagoch gjorde förfrågningar.»»Gu’ signe dig, lilla vän!... jag drickerdig till under stor och synbar rörelse. Ochnu farväl! Måtte den vältalighet, somsockrat sig på min tunga, inte smälta bortinnan jag når den utvaldas boning!»På tröskeln vände han sig om ochsvängde med halmhatten i riktning motköket: »Säg åt madammen, att hon skrif­ver upp alltsammans på mig, det var entyst öfverenskommelse innan du snafvadein hit.» Så gick han.Provisorn torkade sig öfver pannan medsin näsduk och tog fram en antecknings­bok. Han suckade. Det var ledsamt,tyckte han, att så mycket af doktorns an­dragande hade gått förloradt, men han rå­kade genast i början haka sig fast vid etthelt litet ord, bara ett vanligt, tvåstafvigtrim, just det han i förmiddags tappade ochsedan inte kunde hitta, emedan mamsellSyring i detsamma kom in efter gurgel­vattnet.5Tomas Indal skred med långa, afmättasteg utför Storgatan och sedan snedt öfvertorget. Hans blickar lyste af retfullt öfver­dåd och all möjlig vanvördnad. »Jag ärvisst lite’ full» — tänkte han och skyndadepå gången — »men det gör ingenting, detmärker hon inte.»Solen glödde bland små moln nere i väster.Och en häst gnäggade borta i gästgifvar­gården. Allt således som det skulle vara.Men se, i Apteksgränden stannade hanplötsligt, tryckte båda sina händer mot höf­terna, spände ut bröstet och andades djuptett par gånger, ehuru med märkbar svårig­het. Hatten tog han af, svetten pärlade ipannan, efter en sökande och osäker blick om­kring sig gick han långsamt fram till sinport. Där stödde han sig på utsträckt armmot ena trästolpen, okänslig för yttre in­tryck, tänderna hopbitna — fingerspetsarnakretsade nervöst rundt ett spikhufvud i bräd­fodringen. »Ånej, det här är annat», for detgenom hans hjärna — »man är ju re’ngammal, för tusan, man är förbränd in­värtes ... hvad är det här för dumheter!»I detsamma gaf svindeln vika, han vätteläpparna med tungan, och då bokhandelnsdörrklocka pinglade på sin stålfjäder, stodhan redan styf och väntande, med ett steltdrag af löje om munnen.Fröken Inga Lund, rådmannens dotter,kom nedför trappan, han nickade och gjordeen hälsande gest, de kände ju hvarandraalltsedan barnaåren. Hon var en fyllig, tyst­låten och stilla, liten varelse, som alltid rod­nade öfver hela ansiktet, när någon bekantmötte henne på gatan — och det kundeofta inte undvikas, hade hon funnit. Herre­gud, ämnade han tilltala henne? Indal hadesvårt att hålla tankarna borta från hvadsom just händt honom — »varsel, ja ... detkan man väl kalla varsel», sade han sigsjälf med en grimas, men högt frågade hansom vanligt efter rådmannens värk i kroppen:»Hur mår farbror?»»Tack ... som förut, tack» — fröken Inga,redan grå vid tinningarna, neg som en skol­flicka och visste icke huru fort hon skullerädda sig ur en så brydsam belägenhet.Med en rolig glimt i ögonen såg TomasIndal efter henne, tills hon försvunnit omhörnet. Och då var Apteksgränden igenlika sommartom som förut. Likgiltigt läthan blicken följa raden af låga, långsträcktahus på motsatta sidan: en, två, tre ... nej,fyra reflexionsspeglar räknade han, af demmöjligen den fjärde i bruk för tillfället, därbodde »Fnösket». Ja, hvarför skulle honinte det? — Sin fattning hade han återvun­nit nästan fullständigt, leendet var naturligare,om också icke öfverhöfvan uppsluppet —då erinrade han sig sitt delikata uppdragoch brast i skratt, alldeles högt, så att hansjälf hörde det. Ja, ja — nu till frieriet!Nu eller aldrig.Emellertid gick han från farstun beslut­samt och med en nästan utmanande minin till sig. I väntrummet, som äfven tjä­nade till matsal, öppnade han hastigt skän­ken, framtog en nött, grå bägare af gammaltsilfver, fyllde den ur en omspunnen, lång­halsad flaska, som han varligt skakade föratt lyssna — det fanns antagligen inte myc­ket kvar? Och ändå var det den sista, dyr­bara varan från de goda tiderna! En guld­gul dryck, han inandades aromen genomnäsan och med rysande välbehag, tömdedärpå bägarn långsamt, men i ett drag, ochfyllde den på nytt. Så blundade han, läpp­jade försiktigt, kände att armen darrade ochdrack då för andra gången till botten.En liten stund senare ringde bokhandelnsdörrklocka in honom med sitt gälla ping­lande. Men ingen Rut Bertels var synlig.Han tände cigarren, som slocknat, ochsatte sig tålmodigt på en stol för att vänta.Där hade han sultit någon gång förr vidsina inköp, påminde han sig. Och meddjupsinnigt allvar bläddrade han i ett tunthäfte, som råkade ligga närmast, ett gulnadtbetänkande om tjurars utsläppande på bete.»Den sedliga världsordningen», tänkte han.»Ack, lifvet är fullt af stängsel, men det härbör jag ändå kunna läsa utan att hoppaöfver något.»»Nej, se ... doktor Indal!» Fröken Rutböjde sig fram öfver disken, med ena han­den vänligt utsträckt. I den andra höll honett bokpaket.Han ryckte till vid ljudet af rösten, någotsom genast retade honom, och stirrade nästanförebrående på den unga, spensliga damen,utan att komma sig för med att besvarahälsningen. Och då han sedan skulle tagahennes hand för att sirligt föra den till sinaläppar, var det för sent, hon hann dragaden tillbaka.»Så’nt brukas ju inte mer, kära doktor»— hon tycktes rentaf road af hans ansikts­uttryck; paketet lade hon ifrån sig och gicköfver golfvet till en hylla vid den motsattaväggen — »så’nt brukas ju inte mer blandoss småstadsmänskor.»»Nåja, så låt oss skyndsamt återinföraseden! Först från ord till handling som detheter, och se’n tillbaka samma väg.»»Hur menar ni?»»Från hand till mun, nådiga fröken. Gudallena ser det.»Hon skrattade — »Å, ni glömmer reflexions­speglarna!»»Visst inte. Men vi gör det instinktivt ...af ett oemotståndligt begär. Utan all re­flexion.»»Det är omöjligt för er. Så mycket harjag då märkt.»»Förlåt, kanhända trott er märka. Där­ifrån är det ett långt steg till det värkligaförhållandet.»»Ni har rätt.» Hon bet sig i läppen.»Emellertid är förhållandet oss emellan intealls långt ifrån att vara riktigt godt ... sebara till att det kan fortfara!»Tomas Indal lyfte hufvudet och lyssnadesom om han anat en tillrättavisning bakomorden. Men när han halft gäckande, halftnyfiket ämnade öfvertyga sig därom, möttehan en så lugn, öppen och tillika godlyntblick ur Rut Bertels’ mörka ögon, att hanendast nickade till ett slags tyst samför­stånd och kände sig väl till freds som detvar. Vackra ögon, onekligen vackra, ut­trycksfulla ögon! Och den lilla, fasta ge­staltens rörelser behagade honom i hög grad.Här förelåg sannerligen ett förbiseende frånhans sida.»Har jag lof att röka, nådiga fröken?»»Gärna.»»Det generar således inte?»»Nej — tvärtom.»»Alltså gläder det er?»Fröken Rut blef uppmärksam, men sva­rade intet.»Jag vet nämligen någonting annat, somockså kommer att glädja er — hoppas jag.Mig vållar det stort bryderi. Och så måstevi vara ostörda.»»Ni skrämmer mig!»»Tillåt därför att jag reglar ingångsdörrn?Eller med andra ord: klockan är åtta, tidenför affärer förbi.»Han reste sig, tittade hastigt undersökandeut i farstun, vred därpå om nyckeln i låset,utan att invänta hennes samtycke, och åter­tog sin plats.»Var god, sätt er!... nådiga fröken.»»Tack, jag bjuder ju till att vara alldelessom hemma.»»Däri handlar ni fullkomligt rätt. Ochhvad ni är vacker, när ni säger det! Menvill ni hjälpa mig, så svarar ni kort ochklart på mina frågor.»»Och dessemellan?»»Tiger ni godlietsfullt och hör på. Tillsdet faller mig in att tystna.»»Det blir svårare.»»Är jag kanske påfallande ohöflig?»»Jag antar det.»»Men ni förlåter mig, inte sant?»»Tills vidare — jo.»»Det var två ord för mycket. Men ni ärju kvinna, lyckligtvis.»»Har det något med saken att skaffa?»»Ofantligt.» Han drog ostentativt ihopögonbrynen. »Ofantligt. Ja, när jag när­mare tänker efter, så tror jag mig kunnavåga det påståendet att jag inte alls skulleha infunnit mig här i afton, om ni vore enman. Eller som jag nyss förklarade: tidenför affärer är förbi.»»Och hvad har trädt i stället?»»Känslorna. Nu är det känslorna, somha ordet. Fastän inte mina egna, tyvärr!»»Nej, det förstår jag. De ä’ visst för småför att kunna tala.»Tomas Indal bugade sig lätt, där han sattmed benen i kors, och svarade leende:»Tro inte det! Men jag medger att deibland uttrycka sig otydligt.»»Nå, låt höra!»»Alltså till frågorna.» Han sträckte påsig. »Är ni nöjd med er ställning, nådigafröken?»»Tack, jag sitter helt bra. Med er til­låtelse.»»Hm. Den har ni, naturligtvis. Men säg ...»Hon afbröt: »Och min hälsa är oklander­lig, kära doktor.»Då låtsade han vara ohjälpligt bragt urfattningen, förstämd, färdig att genast uppgealltsammans; tog sig icke desto mindre därafanledning att resolut hoppa öfver alla mellan­stadier:»Herregud, ni är ju så ensam, efter hvadjag förstår ... ni tycker bestämdt om barn?Ja, jag menar inom äktenskapet.»»Nej.»»Inte det? Och hvad är orsaken?»»Äktenskapet.»»Det var genant!»Han vred sig makligt om mot fönster­posten, som var bakom honom, och ladeden utbrunna cigarren på ett blomkruksfat.Sedan knäppte han ihop sina händer omena knät och funderade.»Tja — förmodligen kunde det vara bättreinrättadt. Till exempel ... jag har läst nå­gonstans, och följaktligen är sanningen ga­ranterad, att bland insekterna finns det hon­kryp af en half millimeters längd, som haförmågan att fortplanta sig, lägga ägg, utanmanligt bistånd, bara därför att deras moreller mormor en gång i tiden blifvit befruk­tad. Ett så kraftigt arrangement kunde jui många fall göra äktenskapet öfverflödigtinom vissa generationer. Men som det nuär ställdt, fruktar jag att vi nödgas hållatill godo med den gamla, erkändt sedligavärldsordningen, ifall vi inte föredrar att ...»»Vi föredrar.»Indal lade sig bakåt i stolen. »Ni är migmycket sympatisk, fröken Rut Bertels!»»Kära doktor» — hon skakade på hufvu­det — »ni lofvade att berätta mig någontingangenämt.»»Ack, det är sant, jag har en plikt attuppfylla!» Och med en snck: »Känner niKonon Kristoffer Blomgård?»»Provisorn? Javisst — hur skulle jag intedet? Han är mig till och med lite’ grandbevågen, tror jag:»»Nådiga fröken, han vill gifta sig med er.Mig har han valt till språkrör. Seså, nuär det sagdt!»Rut Bertels skiftade färg, men nästan omärk­ligt; Indal var för lat att ge akt på förän­dringen.»Det är ju klart» — fortsatte han obe­sväradt — »det är ju klart att jag sätterett alldeles särskildt värde på honom, efter­som jag åtagit mig att föra hans talan. Menuppriktighet framför allt, i synnerhet närdet gäller vänner. Han är from och god,skrifver vers — det sista antagligen sviterefter en liten knäsvaghet för kvinnor, fastänrent platonisk. Dessutom har han en ledborta på vänstra handens ringfinger, ellerhvar det nu var, det ville han ha påpekadt.Förvånar ni er öfver att jag fäst mig vidhonom, så låt mig tala i liknelser, och niska genast förstå mig. Det är nämligenfallet ... ja ... allbekanta, stora utsiktsland­skap, ni vet, dem bryr jag mig inte om, jagpasserar dem kallsinnigt, upptäckarglädjenär mig på förhand beröfvad. Men i ett van­ligt, obeaktadt stycke natur, där njuter jagaf att ha ett lyckligt öga för den svårtill­gängliga charme, som undgått andra. Ochinför mänskor på samma vis. Hvad angåmig intelligenta berömdheter? Enkla, undan­gömda själars sällskap har alltid skänkt migen utsökt vederkvickelse, ofta kväll efterkväll, under tankfull dvala ... i väntan påden enda, underligt lefvande timmen blandde tusen och en döda. Och den kommer ...kommer osvikligt, förr eller senare. Intelli­gent kan man ju vara själf, om det någongång är oundgängligen af nöden.»»Ni är en tvifvelaktig förespråkare, doktorIndal. Först antog jag att det var ren elak­het från er sida, nu ser jag att det bara ärjargon.»»Nej, det är bröllopsglädje, nådiga fröken.Han vill prompt gifta sig med er. Men detär ju hopplöst, jag insåg det strax.»»Storstadsjargon!»Tomas Indal ryckte på axlarna.»Förlåt att jag gör min plikt till det yt­tersta! — Konon Kristoffer är en förtjänst­full man, han har en framtid för sig, enafundsvärdt tryggad framtid ... inte precissom poet, skulle jag tro, eftersom jag aldrigläst en rad af honom ... eller hvem vet,också Henrik Ibsen startade på apteksbanan!Emellertid — med den skaldiska läggningenföljer en viss flyktighet. Hos vår vän pro­visorn blir den lätt att tygla, föreställer jagmig, under milda strykningar slår han snartvingarna samman och faller till ro. Omhans hjärta vill jag inte ens tala, det klapparhögre än allt beröm. Och så har han envärldsåskådning. Men den visar han inte.»En stunds tystnad. Slutligen utbrast RutBertels harmset:»Hur nänns ni! Om han värkligen bedter, något som jag väl måste ta på allvar ...»Nu var det Indals tur att afbryta— »Låtoss för all del inte bli högtidliga, fröken!Tänk efter: mot hvem har jag förgått mig?Inte ens en nagelbredd har vännen KononKristoffer sjunkit i vår rara ynnest, snararetvärtom. I ett lätt flor af raljeri framstårhans kära gestalt dubbelt värd att älskas,och allt hvad jag sagt er visste vi båda förut.Han själf med, för resten, tack vare mitt ut­märkta sätt att umgås.»Och med en spjufveraktig blinkning, snar­lik en vädjan, tillade han:»Enligt min ringa åsikt är det vackertoch riktigt att beundrande höja sina blickarmot idealet, men därför är ingalunda hvemsom hälst berättigad att eftersträlva det försina privata behof. Han slipper för godtpris från tilltaget, våran provisor. Jag ska’emfatiskt underrätta honom om, hvilkendjup aktning ni hyser för hans karaktär,hur smickrad ni är af det generösa anbudet.Och än mer — kort och diskret ämnar jagtillika antyda, hur ondt det gör er att nöd­gas säga nej, men att ni ändå vågar hoppaspå broderlig välvilja i framtiden. Är detinte bra, hva’? Jag försäkrar er, han kom­mer att bli minst lika glad som om svaretutfallit annorlunda.»»Doktor Indal» — hon tvekade ett ögon­blick — »jag var tydligen för road i börjanaf samtalet, ni kände er uppmuntrad ochnu kan ni inte sluta. Mig förefaller detbrutalt ... jag menar ert gyckel.»»Brutal!... jag! Herregud, jag som är såblyg att ... ja, ursäkta, men när jag nyperaf bladen på en kronärtskocka ... i ett mid­dagssällskap med damer ... så blir jag meroch mer generad, ju längre inpå jag kom­mer.»Fröken Rut vände hufvudet åt sidan. »Nå,låt oss då kalla det ofint.»»Hvilket frånstötande ord! Det kan jaginte finna mig i utan gensaga, hela minvarelse uppreser sig däremot. Ofint! Säginte att jag afsiktligt missförstår er, nådigafröken, dräkten är en spegelbild af själen,och jag har hittills alltid vinnlagt mig omatt vara propert klädd, det tilltalar minpersonliga smak och mina hudförnimmelser,något som ingalunda är att förakta. Dess­utom höjer det känslan af moraliskt värdenågra grader öfver nollpunkten, man är al­drig helt förfallen ... jag tänker närmast påde mornar, då mina öfriga böjelser blifvitfullt tillfredsställda under natten. Ni kallarmig ofin! Ända se’n jag blef fullvuxen harjag visat prof på ganska distingerade manervid de mest vansinniga tillfällen. Det finnsett slags kodex därvidlag, jag vädjar till den.Tro mig, aldrig har jag stuckit knifven imunnen — gör någon det, låt vara i enrum,ja, så dömer han sig själf förlustig en oänd­lig värld af skönhetsmättad kultur. Me­ningen med alla fasta födoämnen ... tillskillnad från de flytande, gu’ signe dem!...fattas ju af den värkligt bildade uteslutandemed gaffeln. Så fin är jag.»»Eller oförbätterlig — det är visst rättaordet. Jag får således inte vara ledsenpå er.»»Nej, det får ni absolut inte.»Plötsligt sprang han upp från sin stoloch började gå af och an öfver golfvet.Fröken Rut iakttog honom med förvå­ning.Hvad är nu på färde?»»Ja, säg det! Jag misstänker ... jag trornästan att jag står inför en ny vändning imitt lif. Bara det.»»Eller i er konversation?»Nej, bevars! Det här är ingen blixt frånklar himmel — tvärtom. Jag kände det påmig re’n i förmiddags.»»Så.»»Och därför gör jag kanske klokt i attbesluta mig. Raskt. Ett riktigt raskt be­slut. Gissa i hvilken riktning!»»Omöjligt.» Hon kunde icke låta bli attskratta — »Mot idealet, hoppas jag?»...men i detsamma erinrade hon sig hans an­vändning af ordet, för en liten stund sedan,och blef tydligen förargad på sig själf.Han drog stolen närmare och tog plats.Blickarna uttryckte en desperat öppenhjär­tighet, som han ingalunda bjöd till attdölja.»Ja, ja — just idealet! Det är en förträff­lig benämning tills vidare. Ni förstår jugodt hvad jag menar?»Men hon teg. Och inom sig undrade hanhuruvida tystnaden skulle tolkas enbart somförlägenhet.»Nådiga fröken — jag vandrar inte precispå grafvens rand, nej, men jag kommer ändåatt dö i en passande medelålder, och denär betänkligt nära. Alltså ingen tid att gebort, tyvärr. Och uppriktighet framför allt.»Det tycktes roa honom att spåra ett ögon­blicks osäkerhet i hennes minspel.»Man bör inte döma någon efter hvadhan är, lyckligtvis, utan efter hvad hanblir ... eller rättare sagdt: kan bli. Jag förmin del är ju i den sorgliga författning, dåman egentligen inte mer blir någonting, ochdet vore onyttigt att söka leta fram hvadjag en gång var. En mycket älsklig, ungman för resten — ni skulle ha hört minfar om den saken! Emellertid äger jag kvarnågra unika förutsättningar, som undgåtthärjningen och möjligen kunde omsättas ihandling och pengar. Men jag saknar energi.Och det är sant hvad jag råkade säga åtRomarbacken: till att resa sig fordras ettvisst kvantum energi.»»Prat — idel prat!» Tonfallet vittnade ommycken öfvertygelse. Han drog på munnen.»Men måhända vill någon fördomsfrimänska räcka mig sin hand? Hvem vet?Allt hvad jag själf för närvarande kan åstad­komma, utan lefvande hjälp, är mina borge­närers förnöjande. Tänk, det kan jag värk­ligen ännu, tack vare mina dagars upphof,som var en förmögen man. Å, hur jag ska’förnöja dem!» En stor, komisk gest. »Se’när det tämligen tomt hus, antar jag. Villni flytta in dit, fröken Bertels?»Han väntade med säkerhet, att hon skulleresa sig eller på annat sätt visa sitt miss­nöje, men hon förblef orörlig, i framåtböjdställning — ena armbågen mot knät, hakanmot handen. Då fortsatte han, icke utannyfikenhet:»Vet ni hvad jag ämnar försöka?... ja,om jag får något att luta mitt hufvud emot,naturligtvis. Något varmt och kvinnligt, somökar företagsamheten. Jag ämnar följa minursprungliga kallelse. Det är nämligen inteför ro skull man väljer orätt lefnadsbana.Läkarvetenskapen, som så tålmodigt väntatpå äran att få räkna mig som en af sinafullärda adepter ... jag öfverger läkarveten­skapen. Och följer min kallelse.»»Hvilken är den?»»Tack för hvarje otvetydigt bevis på upp­märksamhet, nådiga fröken! Men att nikan fråga så barnsligt! Jag är ju född tillfilosofisk författare, vet jag, eller åtminstonetill journalist. Det är som bekant en högoch lukrativ uppgift — i synnerhet filosofin,där jag ämnar utmärka mig genom en säll­synt begåfning. Och ge ut den i form afböcker, populära böcker, som ni tar på ertförlag. Hvilket samarbete! Det ska’ föraoss närmare hvarann. Men innan dess ...»»Är det inte slut snart?»»Nej. Nu först börjar det på allvar.»»Hvad då?»»Frieriet. Det riktiga.» Han stack tum­marna i västens armhål och småmyste be­låtet.Fröken Rut lämnade stillatigande sin plats.»Ja, ja — jag har beslutit mig för att friatill er.»»Det ska’ ni inte göra, doktor Indal. Komihåg era känslors stora litenhet!»»Äsch! Hvad det beträffar ... kärlek ihögsta potens anses ju öfverflödig, rentafskadlig. En stagnation i utvecklingen, harnågon sagt. Låt oss vara nöjda med mindretills vidare!»»Oss?»»Hvarför så grym, nådiga fröken? Är detinte nog med att jag själf gisslar mig?»»Syftar ni på ... er själfironi? Den ärtillgjordhet, modern tillgjordhet. Ja, jag äruppriktig — ni bara låtsar vara det. Skill­naden är betydande.»Tomas Indal tog sig fundersamt om ha­kan. Var han värkligen retad? Kundenågot så märkvärdigt inträffa? — Han kändeen stigande hetta i kinderna.»Mig förefaller det» — sade han mycketbehärskadt — »mig förefaller det som omskillnaden oss emellan inte vore så ofantligtstor, att den inte kan utjämnas. Och där­till tjänar just äktenskapet, som är en privat­anstalt för tillämpningen af lagarna angåendeärftlighet och afpassning. Inte sant? Dess­utom ett slags reglemente — för oss karlar —i stil med det läsvärda betänkandet där pådisken — jag tittade i det nyss. Hur hardet förirrat sig hit?»Rut Bertels vände sig om och betraktadehonom förstulet; hon stod nära dörren tilldet inre rummet.»Det slår mig ... ja, förlåt, jag vore nästanfrestad att fråga i ert eget språk: är ni full,herr doktor?»Nu skrattade han.»Nej, gunås. Men tro mig: jag har varitdet. Ofta. Det följer med temperamentet.»»Å, det är så mycken pur oförskämdhet,som nuförtiden kallas temperament. Menjag får väl inte ta er på allvar, ni är i grun­den bättre än ni bär er åt. Farväl.»Därmed var hon borta — och han sattensam kvar i bokhandeln.Då sköt han sakta stolen tillbaka underfönstret, »Kanske hon återvänder?»... in­billade han sig ett ögonblick. Men så rä­tade han på sig och gick mot farstun —dörrklockan ringde ut honom med sitt gällapinglande.6De små molnen nere i väster hade stigithögre och dragit en mängd andra efter sig.Kvällshimmeln bådade regn till natten.Knappt var Tomas Indal utanför porten— han såg just på sitt ur, det visade halftio — innan ett mörkt nystan borta på apteks­trappan spratt till, fick ben under sig ochrusade emot honom.»Hör du, doktor ...»Indal höll händerna uppåtlyfta som tillen besvärjelse:»Du är ett litet fä, Konon Kristoffer. Gåoch lägg dig!»»Vill hon inte?»»Nej.»Provisorn blef stående på trottoarkanten,blinkade ifrigt, tog fram sin näsduk och tor­kade sig nervöst rundt halsen.»Å, herregud!... ja, hvad ska’ jag nugöra?»»Dränk dig åtminstone inte, det är att tavatten öfver hufvudet. Och det lär försvåraandhämtningen. För resten kan du tröstadig, hon gaf också mig afslag. På min höf­liga fråga, förstås.»»Nej, hvad säger du!»»Sanningen, sanningen. Jag tänkte, na­turligtvis, att den rangplats i hennes hjärta,som du fikade efter, var upptagen af någonannan.»»Af hvem då?»»Af mig, påtagligen! Låter det inte sanno­likt? Men gå nu och lägg dig, så ler duigen mot morgondagens sol.»»Ja, ja» — Konon Kristoffer bytte om fotatt stå på — »du kan ha rätt. Tack, tack!I alla fall.»»Hon sätter emellertid stort värde på dig.»»Nej, hvad säger du!»»Och vill vara för dig som en syster.»Konon Kristoffer sväljde ett par gånger.»Ja, ja — tack, tack! Men hör du ... nej,go natt!»... han aflägsnade sig brådstörtadt.Hunnen till den lilla smygdörren i apteks­planket, nickade han ännu en gång, så för­svann han i öppningen.Tomas Indal sneddade öfver torghörnetned på bron öfver viken, därifrån fortsattehan längs vägen till hamnen.Han tog ut stegen raskt, såg sig icke om,mötte ingen, gaf åtminstone icke akt på nå­gon, endast gick och gick — allt fortare.Munnen hårdt sluten, ögonen kisande.På ångbåtsbryggan stannade han.Det var alldeles stilla i luften, han blic­kade dröjande ut öfver den spegellugna fjär­den, mot hamninloppet, mot de borterstastränderna, där en ljusgrå dimma tätnade.Därpå lösgjorde han en af småbåtarna ochrodde ut till sin slup. Det var visst hansafsikt att se efter om allt ombord var så­som han lämnat det, kanske att hämta nå­got, han mindes det icke, slängde sig tröttned på en af akterrummets bänkar ochstödde armbågarna, med benen utsträckta.Sålunda satt han en lång, lång stund, utanatt ändra min eller ställning.»Inte en vindfläkt», tänkte han — »inteden minsta krusning på vattenytan. Baraen farkost, ett tungt, orörligt skrof, hvarijag, Tomas Indal, är själen. En tom rigg,en mast, en fullkomligt meningslös mast iden enformigt grå stiltjen rundtomkring.Meningslös som ett segel utan vind — envind utan riktning — en riktning utanmål. Och lyfter jag ankaret ... ja, hvadtjänar det till? Jag kommer ändå ingenvart.»Han slöt ögonen.»Alltså — hvad? Hos mig har ingentingcentralt hållit själen och dess inneboendekrafter samman, därför har den under tyng­den af sin ökade erfarenhet splittrats ochgått sönder. Och hvar skärfva återspeglarbara en liten, liten del af det hela, kanskeinte ens det? Mina intryck likna lefvandebilder, men förvrängda — små och brist­fälligt hopfogade films, med svag driffjäder,emedan det innersta lifsintresset småningomförslappats. Att börja om från början är omöj­ligt för en man vid min ålder och med minaförbrukade tillgångar, en så grundlig repa­ration kräfver energi och pengar. Mycketpengar. Och ung energi. Man bör nämli­gen ihågkomma, att jag är alls ingen roman­figur, jag finns värkligen till, måste finnastill, eftersom min lifförsäkring är bara tvåår gammal och som säkerhet för lån intefår äfventyras. Så prosaiskt kan lifvet ge­stalta sig! Annars vore ju en rännsnarabåde billig och rättvis, tycks det mig ofta,och det spännande ögonblicket lär vara rys­ligt angenämt, har någon hårdnackadt på­stått. Alltså, hvad? Väntan ... och återväntan.»Dimman, som lagrat sig i de yttre skär­gårdsvattnen, trängde alltmera in öfverhamnfjärden. Det kändes kyligt. Och hanväcktes ur sina tankar af att en hund stodpå stranden och tjöt. »Rapp, Rapp!»...lockade han retsamt, men då det icke hjälpte,rodde han med makliga årtag tillbaka tillbryggan.»Seså, gossen min» — han värjde sig le­ende, medan han fastgjorde båten — »springnu snällt hem och lägg dig på din matta!Så gäspar du förnöjdt mot morgondagenssol.»De följdes åt ett litet stycke. Och skildessedan som öfverenskommet var.Från värdshuset hördes redan på afståndett gällt buller och en mycket, mycket hög­ljudd röst. Indal slog in på en gångstig,stannade villrådig utanför ett öppet gafvel­fönster, böjde sig framåt — ingen af säll­skapet där inne blef honom varse. Det varhandlanden Besman, Snapsen och fabrikörSundling, ni vet, Immanuel Sundling, fabri­kören. Dryckesvaror och glas, aska ochafbrända tändstickor på bordet. Besmandunkade med knytnäfven mot en skrällandebricka och kommenderade:»Du ska’ sjunga, Villiamsson! Sjung omstudentens lyckliga dag ... hva’ fan? Sjun­ger du inte? Här har du öl! Så’nt öl bryg­ger bara Besman, ska’ jag säga dig.»Fabrikören, som hade plats i soffan, kastadehufvudet bakåt, gapade mot taket och gurg­lade ett slags skratt lågt nere i halsen. Där­på slöt han munnen med ett klafs och varlika högtidlig som förut.Tomas Indal kunde icke undertrycka ettsvagt hånleende, vände dem ryggen och av­lägsnade sig långsamt i riktning mot staden.Ingen människa syntes till. I stället upp­täckte han en låg plankstapel vid sidan afvägen, satte sig, tände en cigarr, naturligt­vis, och tog en kisande öfverblick af de fall­färdiga magasinen och en obrukbar last­kärra, hvars ena hjul låg på marken. Genomnågon underbar idéförbindelse kom han medens ihåg eftermiddagsmottagningen, den hadehan hittills glömt. Han ryckte på axlarna, restesig och fortsatte vandringen. Men snart blefhan stående inför en ny märkvärdighet, fyrakråkor flaxade i ett åkerland, de måtte vissttrifvas utmärkt, han skrämde dem med attropa: »Sjunger ni inte ... hva’ fan!» Minenhögst allvarlig, tankarna redan på annat håll —»Tillgjordhet, sa’ hon, modern tillgjordhet?»Regndroppar började falla, han gick otå­ligt vidare. Hejdade sig igen, steg öfver diket,slet af några höga stjälkar och undersökteblommorna intresseradt, så smulade hansönder dem mellan sina fingrar och slängdealltsammans ifrån sig. Plötsligt såg han påklockan och fann att den närmade sig tolf.Det tycktes sätta en viss fart i honom. Hanvek upp rockkragen, märkte att den var våt,gjorde en förargad grimas och skyndade pågången, halft springande genom gransko­gen, sedan ned på bron och förbi rådmanLunds gula tvåvåningsbyggnad in på Stor­gatan. Nästan andtruten nådde han stads­källarns gård.Magda stod i farstun, hon blef röd ochdrog sig baklänges undan, när han öpp­nade dörren.»Vi ska’ just stänga!»»Javisst, det ska vi. Bara jag är innan­för.» Han vred om nyckeln i låset och ladesäkerhetskedjan på.»Och det finns ingen eld i köket.»»Hvad gör det! Eld har jag själf, justden ämnar jag släcka.»»Jag menar ... om doktorn vill hamat?»»Nej, men någonting att dricka. Konjak,till exempel. Hvad som hälst, för resten,bara det är starkt.»Inne i buffetsalen krängde han af sigrocken, tog en stol och pustade ut.»Hvar är madammen?»»Hon har lagt sig.»»Skönt! — Ja, ja, en riktigt stor flaska,hör du! Tack, den där är bra. Och sålite’ vatten.»Hon måste ända ned i källarn efter detoch under tiden satt han och blundade,grensle öfver stolen, med armarna hvilandepå karmen och hakan stödd mot dem.Emellanåt ryckte det i hans axlar som affrossbrytningar. Men han blef strax lugnare,när hon återvände.»Det var snällt! Jag har knappt kunnathålla mig stilla, medan du var borta. San­nerligen är du inte en fröjd för synsinnet,Magda!»»Ånej ... hvarför göra mig generad?»»Det är mitt allvar! Du är ovanligt väl­skapad — du har linjer, flickebarn, ras­linjer så långt ögat når ... och ännu längre,kan jag märka» — han ritade en mjukkvinnokontur i luften.»Doktorn får inte se på mig så där!»»Inte det? Nå, då ska’ jag i stället ägnamig helt åt dryckenskapen» — han fylldesitt rymliga glas och drack häftigt. »Åt denbilliga konjaken. Egentligen bör ruset varabåde fint, dyrt och nästan omärkligt, någotsom ingalunda behöfver minska intensiteten,tvärtom, men det har jag inte råd till nu­mera. Och dricker likafullt. Det är en så’nförtärande oro öfver mig i kväll, ser du —ja, fast jag bjuder till att inte tänka. Inteförstå något. Jag vet ju i alla fall hvad detbetyder.»»Hvad då?»»Alls ingenting oanständigt, gudskelof!Bara fult ... fult och sorgligt. Åt dig kundejag kanske säga det, för du skulle ändå intebegripa ett muck af alltsammans.»»Är det så visst, det?»»O ja — visst som arfsynden.»Magda hade ställt sig vid ett af fönstrenoch såg ut på gatan, där dimman småningombörjade intränga.»Men om jag nu inte är så dum somdoktorn tror?»»Å, jag tror ingenting. Hoppas ingenting.Hvad återstår då annat än ...?»Med en snabb och förargad åtbörd pekadehon på flaskan. Och han småskrattade,tömde genast glaset, hällde i och tömde detpå nytt.»Ja, och sen kärleken. Ma lilla!»»Den går före allt!»»Aj, aj — lofvar du mig det?» Men somom han ångrat sig steg han hastigt upp ochgick tigande ett par hvarf rundt golfvet.Hvarpå han oförmedladt frågade:»Du är född i Sverge — sa’ du en gång?»Hon nickade.Och har varit två år hos fru Hoppen­dorff? Här i hennes ... uppfostringsanstaltför unga flickor?»»Ja.»Han tvang sig att stå stilla — så gjordehan en beslutsam rörelse och intog sin förraplats.»Du stannar kvar i tjänsten, hva’?»»Nej.»»Hvart flyttar du då?»»Jag vet inte. Det blir först efter jul.»»Och du är nöjd hittills?»»Hon har aldrig grälat på mig.»»Det är ju storartadt!» Med hopknipnaögon satt han och slukade henne, hansfingrar krökte och rätade ut sig.»Reser inte doktorn också?»Han spratt till — »Om jag reser?»»Ja.»»Naturligtvis!» De två skarpa vecken vidmungiporna framträdde tydligare — hanhånlog: »Naturligtvis. Är det ditt eget på­hitt?»»Doktorn borde göra det! Fara någon­stans. Bort.»»Tack! Följer du med?»»Ånej ... förlåt, det sa’ jag inte.»»Men hvar ta pengar? Kanske äger dudem?» — Och efter att förgäfves ha väntatpå en invändning: »Nå — vidare, vidare!Var alldeles ogenerad, min vän! Jag tyckermig märka att du har ännu en fråga påläpparna. Du förefaller ... rodnar du?»»Nej, visst inte» — orden hördes knappast,så försagd var rösten.»Kom närmare, om du vill all jag ska’tro dig!»Hon tvekade — »Önskar doktorn någotmer?»»Hvad har du att föreslå? Jag är en storvän af karesser.»»Jag menade ... får jag gå?»»Nej, visst inte!»... härmade han och läten vattenflaska fnysa af kolsyra. När hondå skulle smyga sig förbi, mellan honomoch disken, för att hämta en servett, grephan henne raskt om ena handleden.»Du ämnade fråga mig om någonting,Magda?»Intet svar.»Säg!»I detsamma släppte han taget och restesig —»Herregud ... gråter du?»Hon vred sig åt sidan.»Har jag skrämt dig? Bry dig inte omhvad jag pratar, jag är otillräknelig.» Hanhällde i åt sig och drack med stor begär­lighet.»Hvad är det som upprör dig? Att minsjäl är full af hin och full af fläckar?»Ett lätt darrning genomfor henne, ochsjälf förblef han stående med en känsla afatt vara mycket tafatt.»Hin är odödlig» — sade han bekymradt— »honom rår jag inte på i längden ochsnart är han lös, fruktar jag. Fläckarnahar jag försökt att ta ut med sprit, ondtska’ med ondt fördrifvas, men det lyckasinte. Och för hvar gång blir själen mindreoch raggigare, den slits, slutligen blir denså liten, att du inte kan upptäcka den utanförstoringsglas. Är det inte märkvärdigt?För egen del använder jag buteljbottnar,där ser jag den. Hu!» Och han lade huf­vudet på sned: »Kan du säga: hu?»Då måste hon skratta åt tonfallet, ettkort och lustigt skratt, fastän tårarna sam­tidigt sipprade fram.»Skönt, skönt!»... utbrast han forceradt —»nu är vi antagligen rätt muntra igen» —och så skakade han flaskan, tömde den iglaset, nickade till henne och drack ut.»Men det är jag ensam, som för konversa­tionen. Och jag är nyfiken ...»»Låt det vara ... det är ingenting, jagkan ju ändå inte hjälpa», bad hon skyggt,i det hon bjöd till att behärska sig ochoförmärkt torkade ena kinden med blus­ärmen.»Nåja, som du vill. — Lifvet är inte all­tid så roligt som man skulle önska sig.Men hvar ta ett bättre? Och hvad somfinns hinsides — ja, det vet hin allena, för­stås. Emellertid är det en tröst, att ocksåvi andra kan få reda på det.»»Kan man?»»När som hälst.»»Hur då?»»Man dör.»»Ja, men ...» hon drog ofrivilligt på mun­nen — »det gör man ju inte ... när somhälst?»»Därför dödar man sig.» Han skyndadeatt tillägga: »Var lugn, jag gör inte en maskför när!»»Hvad doktorn måtte ...»»Hvarför ständigt afbryta?» Med låtsadotålighet nappade han rocken från en stol­karm och tog den på sig.»Hvad doktorn måtte känna sig genom­olycklig!»»Å, det finns mångfaldt olyckligare varel­ser än jag. Till och med i det är jag enmedelmåtta. Och hade jag kvar alla depengar, som ...»»Jag har hundratretti mark, räcker det?»Hon blef skrämd för det stela uttrycket ihans ansikte.Tomas Indal tänkte: »Jaha, därhän harvi kommit!» Men högt yttrade han intet,endast räknade mekaniskt efter hvad hanvar skyldig för konjaken och vattnet, ladeen sedel på bordet, med blickarna envistnedslagna, och stack trefvande plånbokentillbaka i fickan. Först därpå såg han uppoch sade helt sakta:»Nej, nej, det räcker inte, Ma lilla. Mendu ska ha tack i alla fall!... som provisornbrukar säga.» Han smålog — ett riktigtvänligt leende. »Hvad du är för en under­lig en! Finns du värkligen till? Ja, jaghade god lust att kyssa ditt hjärta. Fårjag?»Hon drog djupt efter andan.Ditt bröst, ja. Ditt vänstra bröst. Midtöfver hjärtat.» Han rätade på sig. »Duhar så hvita armar, jag har en gång öfver­raskat dig, minns du? Ditt bröst är säkertännu hvitare? Och vackrare. Allra vack­rast ditt hjärta. — — — Go’natt med dig!»»Nej, vänta!»... hon hann fatt honom itamburen, men hejdade sig, flämtande ochobeslutsam — »gå inte så där! Var inteledsen på mig!»»Hvarför skulle jag det? Jag är ju re’ngammal, vet jag.»Då nästan kastade hon sig framåt ochsnyftade, med händerna om hans nacke ochborrande ansiktet mot rockuppslaget. Hanstod alldeles stilla, utan att böja sig. Menminen var en smula osäker, tillika ansträngdtskämtsam, när han varligt frigjorde sig.»Akta dig för elden, kära barn!... jagär inte orkeslös, bara lite’ full ... och enfattig, syndig mänska dessutom. Men förnitton år se’n var jag ännu rätt akseptabel— och då föddes du! Mycket tappert gjordtaf dig, eftersom du inte kunde beräkna följ­derna. Det kan du inte nu häller, såledesfår jag som den äldre och erfarnare en oge­ment komisk roll att spela — rentut sagdtmin debut som Josef. Du räddar äran somdet så vackert heter, jag har ingen mantelatt förlora. Bär den sorgen! Och stäng eftermig med sju insegel, för all säkerhetsskull!»Härmed öppnade han farstudörren ochförsvann i dimman.Men där Storgatan mynnade ut i torgetstötte han oförmodadt på Rapp, som tyck­tes vänta på honom. »Se, se ... hvem harlofvat dig? Är du kanske rädd för att jaginte hittar hem i det här töckenhafvet?»Hunden viftade förnöjdt med svansen ochsmågnällde.»Ställ nu kursen riktigt, min gosse! Vihar ingen brådska, vi två.»Ett par gånger stannade Tomas Indal ochlyssnade med spänd uppmärksamhet. Torn­uret slog half två — någonstädes högt uppei luften.7Längs den breda och dammiga lands­väg, som söderifrån ringlade sig in genomtullgrinden, kom Romarbacken gående hemtill kvällsvarden. Han gick med långa, litetgungande steg, men utan att skynda sig; destarka, seniga händerna höll han på ryggen.Ögonen blickade vant iakttagande ut öfverlandskapet, och redan innan han hunnitned på bron öfver viken kunde han tvärsgenom rönnarna på andra stranden urskiljaden gammaldags brunnssvängeln på råd­man Lunds gård. I en liten kammare bred­vid drängstugan bodde han.Styrmannen, eller sjötullvaktmästarn —en benämning, som emellanåt kom till an­vändning — intog alla sina mål vid herr­skapets bord. Den skygga, allvarliga frökenInga satt då midt emot honom; hon hadevant sig vid en så brydsam belägenhet.Gamla rådman Lund var länge sedan änk­ling, dessutom sjuklig och ständigt miss­förnöjd. Främst därmed att han icke hadeen son, som kunnat ärfva hans förträffligaegenskaper och ganska afsevärda förmögen­het. Dottern var ogift, gudskelof, hennebehöfde han själf — endast med svårighetoch under mycket pustande flyttade hansin tunga, oviga kropp från soffan till gung­stolen och så igen tillbaka till soffan. »Inga­barnet» stödde honom och bar kuddarna.Och förestod hushållet.Romarbacken däremot skötte gården ochjordbruket. Det gaf fullt upp med arbete,tidtals, ägorna voro både stora och vidtspridda. Och eftersom han var en praktisktmångkunnig man, så togs han i anspråkför allt möjligt annat, han snickrade, hansydde segel, och gällde det en smula ur­makeri, så kunde han det också. Något somicke hindrade honom från att läsa om kväl­larna, ofta långt inpå natten.Då satt han alltid framför det lilla fön­stret i sin kammare, lutad öfver boken ellerböckerna — nacken så styft spänd ochminen så bister som om han velat stångasig igenom det myckna han icke strax för­stod. Tiden led, klockan blef tolf ochklockan blef ett, allt ännu fortgick läsningen— vintertid lyste ljusskenet stilla och tank­fullt ut öfver brandgatans drifvor.Men två kvällar i veckan, vanligen ons­dag och lördag, stannade han kvar en stundefter maten, medan rådmannen drack sinromtoddy i hörnrummet mot torget — råd­man Lund ansåg att en romtoddy efterkvällsmaten var liksom rent till skänks ochinte kunde räknas. Därvid kom mycket påtal, som den gamla herrn redan beklagatsig öfver många gånger.Till exempel — bara det med fisket, hittillshans enda förströelse under sommarmåna­derna. Nu var till och med det honom för­menadt, han orkade inte. Försökte hanmeta, trots allt, så fick han genast värk ikroppen, och refvarna trasslade sig alldelesbefängdt, han kunde inte handtera ens tvåspön samtidigt, det kom sig af värken. Ochdåligt nappade det på de gamla ställena.Ingenting var som förr i världen.Herregud!... då lefde Julius Indal — »Jisom vi kallade honom, far till Tomas, duminns» — och gubben Säfvenbom, han somförde Fyra syskon — ja, kapten Bertels komsenare, också han död, nästan alla vänneroch jämnåriga hade hunnit gå bort. Hvilkasällsynta mänskor! Och ungdomen, hansegen ungdom, hvilken durabel, sträfsam tid!Men lämna den närvarande ville han förall del inte — nej, nej.Bland annat var redan grannstadens ut­veckling som ett helt bokslut, värdt attefterse. Tyvärr låg den alltför nära, dendär grannstaden, och det var bekymmersamt— tyckte rådmannen.Romarbacken lade pannan i djupa veckoch hörde tålmodigt på.En tyst, hetsig täflan hade länge pågåttde båda städerna emellan. Nu var stridenafgjord och försprånget stort: den ena skullefå järnväg, men den andra fick den —grannstaden var den andra, naturligtvis.Skeppade den ena ut tretusen tunnor tjäraoch lika många säckar hafre, så skeppadeden andra ut tjugutusen eller mera — detvar skillnaden. Och när den ena tog ettsteg framåt, blef den genast rädd att fallaoch försträcka sig och tog därför två till­baka; hvaremot den andra helt lugnt klefpå — tre, fyra steg i sänder, och så ett till— det var skillnaden. Där lågo de nu ochtittade på hvarandra.»Att konsul Lindert är en företagsam karl,det medger jag gärna» — anmärkte råd­mannen sammanfattande — »men du skulleha sett Ji och Lunds Janne i farten påfemtitalet, styrman ... nog kunde vi också,vi gamla! Och det lönade sig. Besmanbjuder ju till, gunås, men hvad blir det af allt­sammans? Jag bara frågar» — han tog endjup klunk ur sitt glas.»Ji söp bra» — fortsatte han — »ochskröt alltid öfver sin pojke. Ja, Tomashade ett flinkt hufvud, det är säkert, ochhela hopen pluringar fick han efter fadern.Men re’n när han sålde gården åt mig ...och för det priset ... gissade jag hur detstod till. Nu är han väl snart omkull,hva’?»Romarbacken genmälde: »Jag har inte settdoktor Indal på länge.»Sant att säga, så hade ingen sett honompå länge — eller nästan ingen. Hvad skulleman tro? Fröken Albertina Öster riktigtryste vid sin reflexionsspegel, när hon tänktepå det. Och när första veckan i septembermed kyla och stark blåst jagade villabornain till staden, möttes de af budskapet: detär sorgligt fatt med Tomas Indal!Ingen slapp in till honom, dörren tillhans bostad var reglad, de få patienternavisades till provinsialläkarn. Det visste helaApteksgränden, andra med. Likaså att hus­hållerskan, madam Rullsten, i skymningenbrukade smyga sig till spritbutiken med enstor tomflaska — hon ville väl inte haHildemar ute i så’na ärenden? »Jaså, billi­gaste sorten», sade mannen bakom disken.Madammen sade ingenting, fast hon dag­ligen åtspordes på torget, snörpte endast ihopmunnen och likasom hörde ännu sämre änvanligt.Pastorskan åtgjorde saken kort: »Hvadhar jag sagt! Synd är synd, och så brukardet gå. Jess — för honom är det då inteförsta gången!»Däremot var fröken Albertina värkligtgripen. »Ett mänskolif!»... tänkte hon.»Ett mänskolif!» Och en dag blef dethenne för mycket, hon råkade i affekt, ficktag i sin musikportfölj och rusade till bok­handeln, som låg doktorns dörr närmast,farstun var ju gemensam. Bland noterna ploc­kade hon fram en mängd små broschyrer,idel naturläkekonst, råd och anvisningar,dem vädjade hon till. »Kanske rår han inteför det» — utbrast hon gråtfärdig — »kan­ske är det hvad man kallar patologiskt?» Iså fall vore ett slags sittbad utmärkta, troddehon, men låg roten till det onda djupare, isjälfva karaktären ...»Ja, då lönar det sig väl inte att kommamed dem», förmodade Rut Bertels, utan attändra en min.Fröken Albertina såg sig rådvill omkring.Ack, hvad skulle hon göra? Rädda honompå ett eller annat sätt, det ville hon, förstås— riktig doktor var han ju inte, dem ha­tade hon. »Han har så fina, välskötta hän­der ... och som skapade för piano ... dethar tagit mig, jag begriper det inte!»Men hon tordes på inga villkor tränga sigin till honom, grät därför stilla i sin näs­duk. Och föga tröst fann hon hos kapten­skan Bertels, Ruts styfmor, som satt i detinnersta rummet med en samling predik­ningar i knät.»Du har fått så rödkantade ögon påsistone, Tina ... hvad jäktar du efter! Vändblickarna mot höjden, där finns botemedlet.»Då grät fröken Albertina ånyo. Ingenförstod henne! Provisor Blomgård skullesäkert ha föreslagit borvatten eller en salfva.En annan, som kände sig grufligt bragtur fattningen, var just Konon Kristoffer.Mäkta förskräckt blef han i början, mäktaförskräckt — men tillika imponerad. »Atthan kan!» Och med den honom egna snabb­heten insåg han, att nu hade Indals afvogs­män och tanterna rikligt med vatten påsina kvarnar. Det föll honom in på grundaf ett yttrande, som hans gamla pappa råkatfälla, och hans gamla pappa hade insettprecis detsamma.»För mycket är för mycket, naturligtvis,men retar det folk, så har det ju något godtmed sig», menade gubben Blomgård, somseglat till sjöss och kallades skeppare.Nästan hvar kväll om somrarna stod hanrökande och bredbent i sitt trädgårdsland,synlig från gatan genom det låga spjäl­planket, iförd en tjock skinntröja och meden hvitgrå rämna mellan västen och byx­linningen, hängslen bar han aldrig. Förrahösten gifte han om sig med sin tjänste­flicka — en rund, liten en, jämnt trettiosjuår yngre än han själf — också det retadefolk.Jultiden hade Konon Kristoffer flyttathemifrån. I all vänskaplighet. Nu varaptekskammarn hans tillflyktsort — visser­ligen trång och illa tapetserad, men rik påminnen, redan från elevtiden. Yngsta kon­torsbiträdet hos Besman infann sig vanligengårdsvägen, så ofta han bara hade ledigt,och äfven Snapsen höll till godo med enstarkt tillblandad spritlikör, ehuru den därlördagswhisten med »de riktiga» gjort ho­nom en smula nedlåtande mot provisorn,som omöjligt kunde lära sig spelet. Menföreslogs knack, och det föreslogs själffallet,så vanns ju afsikten med besöken lättast.Sängen stod i ett hörn, hopskjuten och upp­bäddad för dagen, där kunde man lugntspela ut på täcket och ändå få tid att gömmaundan alltsammans och se oskyldig ut, ifallnågon obehörig nalkades. Och däraf be­gagnade sig Konon Kristoffer med en vissförkärlek, när han tillfälligtvis fått barahackor — hviskade hest: »Aptekarn!»...kastade med den honom egna snabbhetenkortlapparna om hvarandra, under en hatteller en handduk, och slank vigt ut till re­ceptpulpeten vid disken, där han fumladeen stund. Sedan kom han tillbaka, stillaoch obesvärad, eftersom faran var öfver,och fordrade omdelning. Yngsta kontors­biträdet protesterade emellanåt, men Snap­sen lät udda vara jämnt och satsade en nykopparslant som tecken till fortsättning —han förstod det hela så innerligen väl.Tack vare ett tankearbete, så rikt på be­räkningar, var det ju stundtals möjligt attglömma det sorgliga budskap, som fortfa­rande sysselsatte de öfversta etthundra —mera eller mindre. Men eljes påbjöd redansamhällets värdighet och själfbevarelsein­stinkt, att man dystert stirrade ut i luf­ten eller åtminstone skakade på hufvudet,när »fallet Indal» berördes. Hvilket gafKonon Kristoffer anledning till en idé:tänk, om färska underrättelser serveradespå stadskällarn? Det måste han ta redapå.Där satt fru Hoppendorff orörlig, medhänderna i kors. Hon log ett öfverseendelöje — hvad angick det hela henne? Försina fordringar ägde hon fullgod säkerhet,och doktor Indal hade i ett ljust ögonblickskickat tre stora sedlar i ett kuvert —vördnadsfullt, gudhängifvet, skref han påvisitkortet. I stora städer hade hon lef­vat ... ja, ja ... där hade hon konfir­merats —I detsamma hördes hundskall från går­den, och så provinsialläkarns röst, han ro­pade någonting, medan han fastgjorde kopp­let vid brandstegen. Hvarpå han stöfladein i buffetsalen, utan att ta hatten af sig,fullt utrustad för jakt.Tyko Tynell var en godmodig jätte, ögo­nen vattenblå bakom guldbågade glas, grö­tigt målföre och strittande spott, när hantalade. »Mjuka tjänare, madam!» Han villebara ha en konjak på stående fot — klockanslog nyss tre i kyrktornet, det mörknadetidigt, och innan dess skulle han och borg­mästarn på ett par timmar ut till Skeppar­holmen, där Lägervall sett två harar i förrgår.»Ja, vi har ju lördag», sade fru Hoppen­dorff i största allmänhet och ställde framdet begärda på disken.Konon Kristoffer, som snällt stod medmössan under ena armen, frågade intresse­radt: »Är det bastu i kväll?»»Visst fan! Och efteråt drar vi en spaderhos Blink-Georg» — det binamn, hvarundermagister Lägervall var känd, särskildt blandskolpojkarna.Nu ansåg provisorn sig böra beställanågot.»Hvilken konjak är det bror dricker?»...han duade ogärna doktor Tynell, som varså rysligt stor och dessutom betydligt äldre.Därför gitte han icke häller upprepa sinfråga, ehuru den lämnats obesvarad, synadei stället flaskan med ett slags uttråkadkännarmin: »Jaså, samma sort som Lin­dert, jag vet» — det lät världserfaret ochtillika förtroligt. Men plötsligt blef hanmedveten om hela betydelsen af det faktumatt i kväll öppnades således whistsäsongen.Månne Snapsen lyckats få nys om saken?Det måste han ta reda på. Och glömsk afsitt ursprungliga ärende och allt annat, toghan brådstörtadt afsked — »förlåt, jagmåste ...» snafvade i mattan och lopp fläm­tande tillbaka till apteket, i hopp om attfinna den han sökte. — Äsch, där fannsinte ens eleven till hands, han var nere ikällarn, men mamsell Syring satt och vän­tade på sitt gurgelvatten.Tynell vände sig till frun innanför disken:»Det är ledsamt, det här med Indal —han skrifver till mig, att han anmält sigoförmögen att förestå tjänsten och bedt omatt snarast möjligt bli befriad. Åtmin­stone till nyåret.»Fru Hoppendorff svarade med tonvikt:»Jag kommer att sakna honom. Han ären reell mänska, doktor Indal.» Hon höll ettkuvert i handen.Provinsialläkarn betalade.Det skymde redan ganska starkt, när debåda jägarena sammanträffade med magisterLägervall och Konon Kristoffer i vinter­bastun borta vid sjöbodarna. Jakten hadevarit dålig, men det var hararnas fel. Dehade sprungit undan, de uslingarna, och villeinte låta skjuta sig!Svettningsaktens mest påkostande momentvar lyckligt öfverståndet — Blink-Georg lågvisserligen kvar på lafven, han stannadealltid längst där inne och hördes fortfarandefrusta och småkvida af vällust under riset,men de tre öfriga sutto bänkade i ett litetkrypin bredvid farstun, svepta i grofva lakanoch med stora groggar framför sig — pro­grammets kanske njutningsrikaste afdelning.Enhvar af sällskapet sörjde i tur och ord­ning för att hörnskåpet icke stod tomt omlördagen, och gumman, som höll bastun,höll tillika glas och selters mot en ringapenning.Samtalet gick trögt i början. En tysthögaktningens skål ägnades som vanligt viddessa tillfällen mamsell Syring — gamlamamsell Syring, som tog kalla sjöbad tillden fjortonde september, det var ju detmärkvärdiga med henne. Men eljes kändesden ljufva mattheten alltför dyrköpt påskinnet för att genast få upprifvas, och desmåningom återvändande krafterna bordehälst sparas för aftonen och natten. Dockkunde en och annan sanning icke helt un­dertryckas, drätselkammarns räkenskaperlämnade rum för diverse anmärkningar, detstundande valet af stadsfullmäktige gaf an­ledning till sakkunniga uttalanden, äfven det,och Tyko Tynell trodde sig våga anförtroett par små indiskretioner mot tysthetslöfte.Sålunda hölls en stämning af insiktsfull,fastän godmodig och stilla, kritik vid makt,och de stora groggarna skänkte därtill sinvälsignelse.Då syntes magister Lägervall på tröskeln.En fet, röd och leende faun, med köttigabröst och hårig öfver en stor del af krop­pen. Han kammade sitt svarta, tofvigaskägg med fingrarna, obesvärad af lakansom han var, blinkade ifrigt, utan att säganågot, och öppnade med en högtidlig gestden låga dörren till farstun. Därifrån skredhan vidare ut i halfmörkret, sedan längsstigen mellan två af sjöbodarna ned tillstranden. De andra trängdes under gladatillrop på gårdstrappans knarrande bräderoch följde honom med blickarna — borg­mästarns skratt hördes hela tiden.Som en flodhäst vältrade sig Lägervall,rektorn vid elementarskolan, i det grundavattnet, ibland upphäfvande ett härskri, såstarkt och brunstigt, att aftonvandrarena påstenbron öfver viken tvärstannade och medunderliga känslor tittade sig omkring. »Detär säkert någon, som är full», sade Alber­tina Öster sakta åt alla hon mötte. »Nej,tror fröken det!» Och strax fanns det nå­gonting upplefvadt att berätta vid kvälls­vardsbordet. Men de tre vännerna blandadeen grogg till; det räckte alltid en god stundinnan plaskande steg förkunnade, att nuåtervände magistern till civilisationen, vär­men och kläderna.Hemma i hans ungkarlsvåning, två rumoch kök, satt emellertid Snapsen sedan entimme tillbaka, väntande på värden ochspelpartiet och hvad därtill hörde. Han sågpå klockan, det hela föreföll honom tvifvel­aktigt. Men så var det ofta i höstsäsongensbegynnelse. Och när »de riktiga» ändtligeninfunno sig, hade det redan blifvit så passsent, att man beslöt sig för att icke längreuppskjuta ätningen, eftersom maten var fär­dig. Hos Blink-Georg var denna ändå ingen­ting att skryta med — brännvin och sko­makarlax, öl och kanske en varm pirog.Det visste de alla på förhand. Snapsenknotade inom sig: hvad var det för nymo­diga dumheter! På det viset gick han jumiste om de förberedande toddarna. Gud­skelof, att det sedan fanns punsch tillräck­ligt, kunde man väl hoppas? — KononKristoffer gladdes som ett barn, ehuru hanendast skulle se på och göra ännu ettkrampaktigt försök att lära sig målnin­garna.Tiotiden var whisten i full gång.»Ja, och kommer du ihåg ...?»»Nej, nej, Blink-Georg, ska’ du inte spelaut?» Denne hade fastnat i en historia frånde första studentåren —»Och kommer du ihåg Trissan, Tynell?Visst kände du Trissan? Var ni inte sån­gare, båda två ... eller hur? Herreje, så’ngenompräktig och rolig pojke!»Håll nu käften lite’ grand!»... bad borg­mästarn bevekligt — »annars blandar jagbort mig. Jag har fin klöfverfärg.»»Skål!»... föreslog Snapsen.Dörren mot gatan öppnades och stängdes— någon torkade fötterna på mattan i tam­buren.»Hvem kan det vara, månntro?» KononKristoffer såg upp från Lägervalls kort ochlyssnade.Så blef det med ens alldeles tyst i rummet.Tomas Indal trädde in.Hatten behöll han ogeneradt på hufvudet.Ansiktet var blekt och slappt, pannan fuk­tigt glänsande under brättena, sommaröfver­rocken igenknäppt, kragen uppviken. Hangned sina händer, ögonen plirade hånfullt,och nästan sömngångaraktigt styrde han ge­nast kurs mot det lilla klaffbordet medflaskorna, i hörnet nedanför piphyllan, utanatt bevärdiga någon af de närvarande meden hälsning.Alla hade vridit sig om och gapade, menicke en stafvelse fick ljud. Och TykoTynell gjorde hemliga tecken och miner,som betydde: låtsa bara om ingenting!Indal fyllde långsamt och säkert ett stortglas till randen, likgiltigt med hvad, tömdedet i flera klunkar och försjönk samtidigt ibetraktande af ett gammalt kopparstick,som hängde mellan fönstren. Det före­ställde ett naket fruntimmer. Han böjdesig framåt som om han sökt signeringen,men ryckte hastigt till för att icke förlorabalansen. Så sträckte han mekaniskt utena handen efter något att röka, drog ihopögonbrynen, då det icke fanns cigarrer, ochstirrade igen på kopparsticket.»Hvad det är underligt! Att han kan!»...hviskade provisorn i häpen förskräckelse.»Låtsa om ingenting, hör ni» — förma­nade Tynell — »låt oss bara gno på ochspela vidare!» Och borgmästarn, som tvärtville visa sig tapper och fullkomligt obe­rörd, hväste energiskt »Nej, det var mitt!»om ett stick, som Lägervall i detsamma togin med trumfässet. Ingen skrattade.Tomas Indal hade synat väggarna enstund, nu närmade han sig och blef stå­ende bakom Snapsens stol. Orörlig ochstum. Han tuggade läpparna och gjorde enkraftansträngning att följa med.Då tyckte värden sig vara förpliktad attsäga något —Vill du inte slå dig ner, Indal?»Intet svar. Provinsialläkarns miner hjälpteicke längre — en ny fråga, tafatt och väl­menande:»Visst kände du Trissan ... jo-o?»Indal bet ihop tänderna och såg oreson­ligt förbittrad ut, ådrorna svällde vid tin­ningarna. Men i nästa sekund log han heltgodmodigt, strök Konon Kristoffer ett tagöfver håret och nickade vänligt till detuppåtriktade, troskyldiga ansiktet. Därpåvände han sig om och gick sin väg — likaplötsligt och stilla som han kommit.Hvilken djup lättnadens suck!»Hvar i all världen har han fått reda påatt vi är här?»... undrade någon.»Kanske på stadskällarn?»»Men annars brukar han alltid hålla siginstängd, har jag hört. Tills det är öfver.»»Konjaken tog väl slut för honom hemma.Här drack han två dricksglas efter hvarann— såg ni?»Borgmästarn sprang skyndsamt ut för attregla tamburdörren. »Och en så’n där ska’vara storstadsviktig!»... han darrade påhanden af förtrytelse.Snapsen däremot tog likasom en ansats:»Skål på er!»... sade han. Alltså två ordmera än vanligt.8Hela natten hade det blåst våldsamt.Ännu sjutiden på morgonen var vinden såfrisk och företagsam, att fröken AlbertinaÖsters förgyllda bagarkringla for i ränn­stenen. Unga Hildemar såg det. Men efterden betan lugnade sig vädret betydligt, en­dast småflämtade här och där i gatukors­ningarna. Med rifvande fart hade det gåtthål i molnen, sköra och vattenlösa moln,som trasades sönder och skingrades, så atthöstsolen ett par timmar senare sken nedgenom nästan stilla och klar luft. Men vikenoch hamnfjärden skvalpade länge efteråt afbruna dyningar.Nu stod unga Hildemar på ångbåtsbrygganoch metade. Maskarna förvarade han innan­för ena byxfållen, uppviken ett par hvarfkring det högra och kortare benet, vänstrafotens stortå var omlindad med en tott ochspärrade ansträngdt uppåt. Kallt och tåla­modspröfvande fann han försöket — nedan­för färgeriet bara en mört, den hade hanföraktfullt kastat tillbaka. Men här, i skum­met mellan pålarna, nappade det oftare.Åtta, nio abborrar sprattlade omkring honompå bryggan eller lågo orörliga och gäspadesig till döds. — Doktorn, mosterns besynner­liga doktor, hade öfvergifvit maten på stads­källarn, alltse’n »invärtes-åkomman» härom­sistens, och skulle nu ha lite’ färskfisk —sa’ mostern.Så skred då tiden till klockan ett, hvarpåunga Hildemar linkade hem med fångsten.En barhufvad gumma skyfflade trottoarenutanför rådhuset, postiljonen rände omkringmed bref och tidningar, en ko råmade påBesmans strandlinda. Och tiden skred vi­dare.Tomas Indal sköt stolen från middags­bordet och ställde sig vid det öppna mat­salsfönstret. Till det yttre var han sig täm­ligen lik, åja, han var sig tämligen lik, kan­ske en smula magrare. Och ansiktsuttrycketdet vanliga — stelt, misslynt, däremellannästan godmodigt. Någonting tilldrog sighans uppmärksamhet, han letade i alla fickorefter sitt förstoringsglas. »Stilla, bror flygfä,var inte rädd!»... sade han lugnande. På ra­men innanför den stängda fönsterhalfvanlåg en humla framstupa mot rutan.»Se, se, bakbenen svullna ... ska’ vi nöd­gas tro att det är gikt?»... undrade haninom sig med välspelad läkarförnumstighet.»Sviter efter frosseri och för mycket nektari den varma ungdomen? Ack ja! Men hvar­för har du inte vändt dig till mig tidigare?Nu är det för sent, solen borta, kallt omnätterna. Påtagligen åtnjuter jag ett sorgligtringa förtroende.»Madammen hade dukat af bordet ochhämtade in kaffebrickan. Hon bad ompengar.Han gjorde en förlägen gest:»Det är sant — pengar! I morgon, godafru, i morgon. Då skickar säkert konsulLindert.» Och han bredde ut fingrarna somför att visa, att intet guld häftade vid dem.»Med posten i morgon, tro mig!»När den timme han anslagit till efter­middagsmottagningen var förliden, utan attnågon infunnit sig, tog han öfverrocken påaxlarna och smög sig ut. Det gladde honomofantligt, att efter all sannolikhet ingen obe­hörig, ingen nyfiken skulle stanna och till­tala honom, därtill var han alltför illa an­sedd, hoppades han. Och hvem skulle hanväl möta? Några fnissande småflickor, endräng med en häst, en piga på väg till ap­teket — kanske Konon Kristoffer? Med honomoch Romarbacken hade han den sista tidenutbytt endast ett par ord i förbigående, eljeslyckats rätt väl i att undvika människor.Farstun passerades hastigt — »Jag är snartlika folkskygg som Inga Lund», hånlog han.Mot förmodan låg Apteksgränden icke ödeoch tom som vanligt, nej, smedens Johanneshöll just på att fastgöra den förgyllda bagar­kringlan, hans stege reste sig ur en hoppojkar, där hvar mun gapade. Fröken Alber­tinas blonda hufvud stack ut bredvid re­flexionsspegeln —»Rök inte, unge man!»... bad hon — »detär så skadligt för slemhinnan.»»Jasså ... hvar då?»»Halsens, naturligtvis. Och magens.»»Jasså ... på det viset!» Han sög ifrigarepå sin pipsnugga och hamrade, samtaletmåste afbrytas. Men medan fröken Alber­tina Öster otåligt väntade med en ny var­ning på tungan, en mycket bevekande var­ning, eftersom hälsan har så grufligt mångasårbara punkter, gick Tomas Indal i saktamak ni genom tullgrinden.Rönnarna hade blifvit tidigt röda, björ­karna gulnade och fällde bladen. En höstutan regn. Följaktligen trippade mamsellSyring omkring på grafgården, vattnandenågra buskväxter, som hon planterat kringett järnkors.»Här har jag alla de mina församlade»,sade hon nästan urskuldande till Indal, somnärmade sig längs en af gångarna. »Är härinte vackert?»Han bugade sig öfverdrifvet djupt, utanatt svara.»Här hos de döda.»»Javisst, mamsell Syring, javisst.» Ochhan slog sig välbekant ned på en låg sten­bänk, som hans far låtit ditsätta — föräl­drarnas graf var tätt invid. Gräsöfvervuxenoch täckt af löf, som vissnat.Hon fortsatte:»Bara genom att minnas det gör man sigsjälf riktigt glad, tycker jag. När man vetatt man ska’ dö. Och komma hit till deandra.»»Nå — egentligen kan det ju vara likgil­tigt hvar man förmultnar. Men säg mig ...ni som är en klok mänska ... hvad görman, när man vet sig ingen råd med lifvet?»Han rullade tragiskt med ögonen.»Då tror man på Gud, doktor Indal.»»Så-så. Är det möjligt?»»Då måste man tro på Gud! För då ärdet lättare att finna honom.»»Nej, hvad säger ni! Bör inte en stor gudvara grym och oåtkomlig? Finns han ochlåter sig kittlas af allt möjligt kryp, blir hanju liten och förlorar hela sin kraft och be­tydelse. Därför har han hulpit sig utomräckhåll — ända utom tillvaron. För singudomliga storhets skull. Andra kan haninte hjälpa. Får inte hjälpa.»»Det var högst märkvärdigt! Ja, värk­ligen.» Hon tog sig om hakan. »Har dok­torn nå’nsin ens försökt att tro?»»Inte i dag, nej. Och inte i går häller.Men en tid ganska ofta och intensivt —visserligen för mycket länge se’n.»»Och det lyckades inte?»»Nej, det lyckades inte, mamsell Syring.»»Doktorn sökte med förståndet, kan jagtänka?»»Onekligen. Man söker ju med hvad manhar.»»Än hjärtat då?»»Förlåt ... hvad är det?»»Nu drifver ni med mig! — Det rättasinnelaget ... känslan ... eller hur ska’ jaguttrycka mig?»Indal knäppte ihop händerna om ena knät.»Jag känner honom inte personligen, somsagdt. All god vilja är därvidlag otillräcklig.Jag förstår understundom mer än jag kän­ner, men jag känner aldrig hvad jag inteförstår. Och ska’ jag en gång dikta migen gud för att kunna bli lugn och lycklig ihans hägn, så kan jag ju hällre tilldikta miglugnet och lyckan direkte. Utan mellan­hand. Och det kan jag, för det är rus. Mennär jag vaknar ur omtöckningen, och detgör jag tills vidare alltid, är jag tillbaka vidutgångspunkten. Lika långt från kunskapom sanningen som förut.»»Hvad ni måtte vara rysligt olycklig!»»Olyckligt ryslig menar ni — goda mam­sell. Men låt mig inte uppehålla er längreän nödvändigt. Frid med er!»»Gudskelof, att jag har så lite’ förstånd,doktor Indal!... hon log strålande vänligtöfver hela ansiktet. »Jag är så själaglad imin tro, jag.»Då lyfte han ännu en gång på hatten.Min vördnad — min mycket stora vörd­nad!»Men därför tror jag inte på allt hvadfolk pratar ... om er, till exempel.» Honnickade, i det hon gick uppför gången medsin sprutkanna.Han följde henne uppmärksamt med blic­ken så länge hon var synlig. När hon vändesig om och stängde grinden, fäktade hantill afsked med båda armarna. Hon höttemuntert åt honom med den lediga handenoch försvann.Grafgården sluttade ned mot stranden, ochdär han satt uppe på backkrönet kundehan se ut öfver stadsvikens mynning ochen vid, vid fjärd, med låga holmar i för­grunden. Bakom dem ångbåtsfarleden, längreborta en skymt af sommarvillorna. Hvilkenpräktig vy! Hvar udde, hvart sund, hvarprick kände han. Där var Snickargrundet,i linje med Skepparholmen — där Ringarön,Lotslandet, Sälkobbarna — och där gick vägentill Ytterskär. Han slöt ögonen: dit skullehan aldrig mer vända stäfven, alltså. Efter­som slupen var såld. Tänk, att han kunnatförmå sig till det! Men när konsul Lindertbjöd ettusenfemhundra kontant — det kundeen sparsam karl lefva på länge, hade han hört.Och med en starkt beklämmande känslaläste han ånyo de halft igengrodda rader,som fadern velat ha inhuggna i sin grafsten:Du, som så mycket rest och erfarit,säg, hvilken rik eller fattig har varit?En stund senare rätade han på sig ochvandrade långsamt tillbaka mot staden.Han väcktes ur sina tankar — en smärt,ungdomlig gestalt kom emot honom, redanpå afstånd igenkände han Magda. Hennehade han icke sett sedan deras nattligasamtal på stadskällarn. Men han mindesdet förvånande tydligt, och för hvart stegblef minen mera plågad, dock icke utan ettförtäckt löje samtidigt.Ingen främmande var inom synhåll.»Go’ afton, doktor Indal» — så svek hennemodet inför hvad hon ämnat säga.»Nå? Har det händt någonting?»»Hvarför har ni alldeles lämnat oss?»»Räknar du madammen med, hva’?»»Doktorn förstår mig nog.»»Jag törs inte.»»Det är ovänligt.»»Säg inte det, ånej, säg inte det!»... hanhade ofrivilligt vändt om och begynt gå vidhennes sida, nu stannade han. »Hvad villdu att jag ska’ göra? Dryckenskapen ären svår last, det vet du, den bör inte upp­muntras i onödan. Och dessutom — i dittvackra sällskap lurar en annan frestelse.Betänk, att jag kunde vara din far, Magda,men det förhållandet ligger inte riktigt förmig i längden.»»Nej. »»Jaså, du inser det!»... tonfallet lysteredan af godlynt gäckeri — »då bör du oför­dröjligen ta dig i akt! Faderligt kan jaginte uppföra mig mer än en gång hvarthundrade år, och den scenen ha vi stökatundan. Nästa gång skulle det ...»»Ja, kom! Och samma tid. När de andraha gått.»»Du lefver fortfarande i ett slags oskyl­dighetstillstånd, tror jag?»»Kalla det hur som hälst! » Läpparnaskälfde.Plötsligt grep han henne bryskt om enaarmen — »Är du dum eller bara naiv, flicke­barn? Säg!»Hon teg. Med nedslagna ögon.»Inbillar du dig värkligen, att allt skulleaflöpa lika öfvernaturligt som sist?»Då mötte hon hans blick utan spår aftvekan: »Det får doktorn afgöra ... eftersin vilja.»Indal såg åt sidan. »Du är tokig», sadehan sakta, knappt hörbart.»Kanhända. — Jag har aldrig förr ... bryttmig om någon ... så att jag förglömt migsjälf. Och hvad folk möjligen tänker.»»Men jag är ju en förfallen person, förtusan! Har man då inte berättat ...?»»Jo, jo, alltsammans.»»Och ändå?»»Hvad angår det mig!» Ett leende, påen gång af osäkerhet och af trots: »När jagändå inte vill veta af någon annan.»Tomas Indal föreföll att vara djupt ned­slagen. De följdes tigande åt ett stycke.»Om du visste, hur ondt det gör mig!»...utbrast han slutligen, sökande efter orden.»Det jag nu nödgas saga, naturligtvis. Dinfrimodighet däremot är vacker, Ma lilla, rö­rande vacker i mina ögon. Du är en öfver­dådig slöserska, det är du. Färdig att kastabort dig på en odugling och en stackare,som ingenting äger ... utom en rest ansvars­känsla ... eller rädsla för ansvar. Behärsk­ning, bara på grund af förutseende egoism ...troligen ett senilt behof af fred. Men detbegriper du inte, nej. Jag är äldre och serdärför längre — och fegare. Herregud, detskulle ju sluta med idel ledsamheter ossemellan!... tårar och förebråelser ... somså’nt alltid slutar ... förr eller senare. Varsäker på det! Och jag kan också tänkamig andra, mer ödesdigra följder. Hvartskulle du då vända dig? Jag vore till ingenhjälp, absolut ingen hjälp, det är en sten­hård sanning, som du hade att räkna medre’n på förhand. Jag duger inte till för­sörjare.» Han suckade. »Dessutom hållerjag på att frigöra mig, ser du. Från allaförpliktelser. Alla förbindelser. Och ännuhar ingen en fordran hos mig, för hvilkendet inte finns något slags säkerhet, om detgäller. Hvar skulle du ta den? Dig kundejag ju aldrig löna för din ungdomliga hän­gifvenhet. Så usel är jag.»Magda snyftade ljudlöst, halft bortvänd,med näsduken för munnen.»Tja — här står jag, gamla rofriddare,midt på landsvägen och nekar att kommatill ett så kungligt gästabud. Uteslutandeför min egen skull, naturligtvis — dig länderdet till rakt ingen erfarenhet i framtiden,det är klart. Men jag skäms — det behöf­ver du inte. Tvärtom. — Förstår du allshvad jag säger?»Intet svar.»Varkunna dig öfver mig, Ma lilla, ochgråt inte! Man glömmer snart vid dina år.Och allt blir nog bra igen.»»Jag tar platsen!»... hon knyckte beslut­samt på nacken. »Hvad det än blir till.»»Hvilken plats?»»Hos konsul Lindert. Han bjuder migdubbelt så stor lön, han har gjort det länge.Och madammen låter mig gå, bara jag be­talar henne för det.»»Så-så. Hos konsul Lindert!»»Ja.»»Och i hvilken egenskap?»»Som jungfru — inte vet jag närmare.»»Så-så. I egenskap af jungfru.» Han drogpå det sista ordet, bet ihop tänderna. »Detkunde jag nästan ha lust att narra honompå», for det genom hans hjärna. »Men nej— nej, nej. Dumheter!»Han rynkade pannan, tycktes leta i tan­karna efter någonting, så erinrade han sig,tvekade en sekund, lösgjorde hastigt pärl­nålen ur den mörka, stramt knutna siden­slipsen —»Får jag ge dig den här?»Hon vek förskräckt undan, skakade påhufvudet.»Den är mer värd än jag. Du måste taden!» Och utan att hon vågade hindra det,knäppte han upp hennes jacka och fästenålen i blustyget — midt öfver hjärtat. »Menvisa den inte så länge du är kvar på stads­källarn! Man skulle döma dig orättfärdigt.»Strax därpå tillade han kort, nästan hårdt,som i förkänsla af kommande själfåtlöje:»Farväl. Och måtte dig väl gå! — Ommöjligt?»Hon stod stilla, med ögonen ännu tår­fyllda, läpparna hoppressade. Ingen främ­mande var inom synhåll.Vid hemkomsten, en timme senare, fannTomas Indal sin vän provisorn utsträckt ihvilstolen bredvid skrifbordet. Konon Kri­stoffer sprang upp som en studsande boll,ehuru han genast fick en vink om att sittakvar och ett otåligt: »För all del, genera diginte!»»Du hade glömt att regla ...»»Ålderdomstecken — utan tvifvel ålder­domstecken.»»Känner du dig sjuk på något vis?»»Hvarför det?»»Du ser så ... jag vet inte, du ser liksomså trött och ansträngd ut.»»Efter en tankfull vandring utåt lands­bygden. Och så det myckna arbetet ... demånga patienterna! En af dem dog för enstund se’n.»»Hvem då?»»En humla. Tänk dig: en påflugen humla!Den ligger där ute i väntrummet.»Då förstod den andre, att det icke lönadesig att fråga mera. I stället spärrade hanupp sina runda ögon och tog stillatigandeplats i soffan.Äfven Indal satte sig.»Seså, Konon Kristoffer — önskar dunågot särskildt af mig? Råd ... tröst ...uppmuntran?»»Nej, nej, nej.»»För vi råkades ju inte precis i går, skullejag tro. Eller är det ett kondoleansbesök?»»Hvad du igen är underlig! Jag fattarinte ...»»Det är inte häller af nöden.»»Hör du, förlåt mig ... om jag stör ... jagkan mycket väl komma tillbaka en annangång.»»Det kan du, naturligtvis. Och ändå sitterdu godhetsfullt kvar — inte sant? Hvadvill du ha att dricka?»»Ingenting ... nej, för Guds skull, hördu ...»Tomas Indal smålog illfundigt.Vi låter det vara. Jag ville inte skrämmadig.»Det är bara så att ... jag kom hit ...för det rörde mig, jag kom med ens atttänka på den vänskap du alltid visat, närjag mest behöft den.»Vänskap? Kallar du det vänskap? Dåhar du ofta haft skäl att grubbla öfver dessunderbara yttringar. Visserligen har jag engång friat för dig, det är sant — svaret varju på förhand gifvet, men själfva spörsmåletkläddes i en form, som bestämdt kunnatvara känsligare funnen.»»Bry dig inte om den gamla historien!»»Jo. Jag är en smula sentimentalt stämdför ögonblicket, följaktligen gör jag dig minafbön. Var inte förbittrad, käre! Och såtillåter du kanske att vi lämnar det ämnet?»»Gärna, gärna» — provisorn hade svårtatt hålla sig stilla af idel beredvillighet.»Du har emellertid rätt: helt främmandeför vänskapsförbindelsernas poesi och ...gängse växelvärkan är jag inte» — en me­nande blinkning. »Men ack, låt oss hällretala om kärleken! Den går före allt, harjag hört kvinnor påstå. Och i kväll villjag höra än mer om kärleken. Berätta!»»Gärna, gärna. Jag är ju inte helt främ­mande ...»»Nej, det vet jag. Ditt hjärta är varmt,mycket varmt. Du bör sannerligen giftadig, Konon Kristoffer!»»Ingenting är ännu afgjordt, förstår du.»Indal borrade hakan i bröstet — »Se, se!Ja, du är som skapad för den stora, be­ständiga kärleken, du! Den som aldrig för­tviflar. Aldrig förtröttas.»»Tror du värkligen det? Själf har jagibland sagt mig detsamma. Också Albertinasa’ det. Om sig.»»Sa’ hon!» En snabb, smårolig min, somförsvann obemärkt.»Ja, det lärde jag af henne. Men jagsträcker mig alltid längre än jag vågarhoppas.»»Det måste du förklara närmare.»»Gärna. Det är nämligen så att ... fallerjag då igenom, så faller jag framåt, alltidframåt. Tills jag får nytt fotfäste. Ochdärifrån sträcker jag mig igen. På det visetliksom utvecklar man sig.»»Javisst. Vackert, vackert! Ett oskrifvetrecept — en skymt af världsåskådningen.»Tycker du värkligen det?»»Så långt når jag aldrig.»»Herrejess, du har ju varit sjuk, du!»»Riktigt — det glömde jag. Men ondt haremellanåt godt med sig, och hälsan börtydligen vara lite’ angripen, eljes senterarman den inte. Alldeles som vissa karak­tärer och ostar få pikantare smak af fläc­karna.»»Allt hittar du på, doktor!»»Tja, stupar jag en gång knall och fall,så blir det för ett hugskott ... ett af minaegna. Men säg: har du tänkt på bohag ochbosättning ännu?»»Ingenting är ju afgjordt, förstår du.»Inte ens hvem anbudet gäller? I dethär ... fallet?»»Åjo» — Konon Kristoffer rodnade ochsåg ned — »fast det är en hemlighet tillsvidare.»»Naturligtvis. Men se för ro skull på dendär chiffoniern! Behagar den dig?»»Inte begriper jag mig på så’nt.»»Och skänken i matsalen — en fin ochförnäm pjäs, den också. Jag äger ett par,tre rasmöbler till, utmärkta saker, delvisarfgods, allt det blir du i tillfälle att täflaom med den högstbjudande. Spegeln därborta ger jag som bröllopspresent, när dinbesökelses stund är inne, på det att du ochdin lycka må fördubblas. Gammal och rarguldram, sinnrikt arbete ... ja, titta dubara!... två upphöjda hjärtan i brand ofvanHymens bekransade altare.»Konon Kristoffer, som rest sig och gåttfram till väggen, återvände med slappt hän­gande armar. Hvarför tala så där, hör du?Menar du på auktion?» Han grep efter enbok och bläddrade tankspridt i den.»Rätt gissadt. För dig kan man då intedölja det ringaste! Men jag behåller ensäng för två, ett spelbord, fyra starka stolaroch en svag förnimmelse af skuldfrihet. Afoberoende. Det är mycket nog.»»Säg ... bfehöfver du pengar? Jag harnästan åttahundra i banken.»»Och jag minst ettusen — i morgon. Ja,tro mig! Alltså rika karlar, ska’ vi ställatill fest?»»Nej, nej ...»»Då låter vi det vara. Men får du intesnart se dina innersta önskningar uppfyllda.Konon Kristoffer, så får du åtminstone seGud.»»Se hvem?» Rösten stockade sig.»För du är så renhjärtad.»Provisorn fällde boken. Fumlande tog hanupp den från mattan, rof för en häftig sin­nesrörelse, blodkärlen svällde kring ögonoch näsa, så att fräknarna likasom förträng­des, han flåsade några obegripliga ord i engråtkvald jämmerton, hvarvid kinderna, dehvitfjuniga kinderna, ömsom spändes ut ochdrogos in — fingrarna vrängde samtidigtbokens pärmar förtvifladt. Sedan satt handjupt hopsjunken, pannan i jämnhöjd medbordskifvan.»Det är inte sant!»... hördes slutligen fullttydligt och artikulerad!»Hvad går åt dig, lilla vän?»... spordeIndal med oförställd förvåning.»Det är inte sant» — upprepade den andre,än ifrigare — »det är inte sant, jag är långtifrån renhjärtad, tvärtom, jag är en usling,en ren usling! Och det är bäst att jag be­känner alltsammans ... jag kom hit, fördet kväljer mig ... att ändtligen få detsagdt.»»Nu minns jag: du är en giftblandare!Fnöskets egna ord.»»Nej, nej, det är annat ... i våras ... duhade re’n varit här ett par månader, ochjag trodde att fröken Rut, jag menar frökenRut Bertels ...»Indal lade hufvudet på sned — »Skrik inte,var så snäll! Min hörsel är ofördärfvad.»»— jag trodde ... ja, att du var en så’nen, som bara ville förföra henne, jag var juden tiden alldeles kollrigt förälskad.»»Och rimmande ... himmel, vimmel ...ros, sin kos?»»Hällre dö, tänkte jag.»»Fy baj, Konon Kristoffer!»»Hällre må du dö!»»Jag!»Stämman räckte knappt till: »Ja-a. Duhade varit borta hela föregående natt ...hemifrån, hvar visste ingen ... låg här ochsof efter middagen, här på soffan, när jagråkade komma in ... när jag kom in föratt ...»»Nå?»Provisorn andades djupt ett tag innan hankunde fortsätta.»Brasan var nerbrunnen, men det glöddeoch hettade starkt i kakelugnen.»»Spännande!»»Och då sköt jag spjällen, båda spjällen.»Herregud, blef jag ihjälosad?»»Nej, nej. För i tamburen vände jag omoch drog ut dem igen.»»Är det ... är det alltihop?»»Ja. — Så renhjärtad är jag.»Tomas Indal steg upp, småhvisslade fun­dersamt och letade påfallande länge efternågonting att röka. Uttrycket kring mun­nen var icke lätt att tyda, men blickarnaglänste, och när han omsider lyckats tändaen trasig cigarr och ånyo tagit plats i hvil­stolen, bar ansiktet i hvarje linje vittne omen stilla, fridfull munterhet.»Det fröjdar mig» — sade han dämpadt ochkastade benen i kors, vippande med enafoten — »det fröjdar mig i hög grad, att duden gången skonade dig själf, min vän. Afhänsyn till mig var det ju onödigt att öf­verge din första, riktiga ingifvelse. Men duhör inte till dem, som utan att gå af påmidten kunna släpa så’na gärningar full­bordade efter sig, därtill fordras en väsent­ligen annan struktur än din ... ja, förlåtmig!... och en långt mer hårdför, ihållandevilja att ta sig fram. I hvarje händelse hardu ännu många små droppar att expediera,mången nätt, liten böjelse att bekämpa ellerbesjunga, öfverhufvud många förbluffandeupptäckter att göra, också på själskunska­pens område, innan du bör löpa den risken.Och det hade varit synd, enligt min privataåsikt, om du nödgats afstå från hvad sommöjligen väntar dig af ljufva erfarenheter,bara därför att ett kakelugnsrör stängdesför tidigt. Men det inger mig onekligen enviss respekt, att du åtminstone under någraminuter var mäktig en känsla, så hatfulltstark, att den förledde dig till ingrepp i enmedmänskas enklaste lifsbetingelser. Migska’ du således inte be om förlåtelse, jagkänner mig uteslutande smickrad af dinuppfattning om mina förförelsekonsters viddoch snabba värkan, beklagar bara derasringa motsvarighet i värkligheten. Här hardu min hand, Konon Kristoffer!»»Hvad du är präktig, präktig! Ja, dufår gärna göra narr af mig.»»Tack!... tillåtelsen förtar lusten. Ochmin gubbsjäl längtar efter ensamhet.»»Ja, ja.»När madam Rullsten i detsamma öppnadematsalsdörren, med bud om kvällsvard, åter­vann provisorn genast sin fattning fullstän­digt. Men han yttrade intet, i det de restesig.9November — datum obekant.Fröken Rut Bertels!Ja, nu gör jag det. Och det är värkligenjag, medicinekandidaten Tomas Indal, föddfilosof, drömmare och skönsjäl ... o. s. v.Men låt oss lämna alla affekterade later,Ni skulle ändå genomskåda dem likasnabbt som obarmhärtigt! Att fullständigtundvika talesätt, dem Ni möjligen finnerstötande, lofvar jag icke — jag skall juvara ärlig, bottenärlig, det få vi icke glömma.Allra först min ursäkt — tillgif, att jagskadat mig själf i Era vackra ögon! Tillgif,att jag kanske nödgas fortfara därmed, motmin vilja! Sedan gör jag upp räkningen,en annan räkning, mina bokköp, i det jaghärmedels närsluter ett par soignerade stor­sedlar, hvilkas sammanlagda belopp tordemotsvara hvad jag är Er skyldig — förutomtacksamhet, vänskap och ett höfviskt sätt.Se efter i skuldregistret om det stämmer!Men se icke på min stil: handen darrar,pennföret är dåligt, tankarna stå ofta stilla.Nåväl. Jag tror mig minnas, fröken Ber­tels, att Ni för några månader sedan kallademig tillgjord, modernt tillgjord? Ja, min­sann, just det uttrycket! Svarade jag något?Ack, glöm det! Utan all förberedelse kundejag ju icke afslöja mysteriet i dess fula na­kenhet, dels emedan det är förknippadt meden rest af blygsel å min sida, dels emedanNi godhetsfullt och nästan genast sprangEr väg. Men om jag nu snällt och ganskasirligt biktar mig för Er — ja, då lyssnar Niuppmärksamt, icke sant?Och hvarför just för Er? En kvinna, enung, liten kvinna! Den frågan är lätt attbesvara, jag behöfver endast citera mig själf:Ni är mig mycket sympatisk, fröken RutBertels! Jag har förvärkat nästan hela Erynnest, det erkänner jag, men törhända kanjag återvinna en bråkdel genom att riskeraallt? Redan i somras tänkte jag skrifva tillEr, visserligen annorlunda, o ja — det er­känner jag också. Ty nu talar jag allvar­samt.Hvad det kostar på mig att se tillbaka idet framfarnas tomma ihålighet, kritiskt setillbaka, huru många gånger jag än gjortdet! Jag hyste i min ungdom den trohjär­tade och äfven ofta uttalade förhoppningen,att jag förr eller senare skulle lyckas få utnågonting riktigt helt och vackert af mintillvaro. Ack, denna förhoppning grusadesmycket snart af ljuft och omåttligt lättsinne,dryckeslagens starka fuktighet, tillnyktradkritik och allt arbetes uppskjutande tillmorgondagen. Senare af slö fortsättning.Men den kvarlämnade hos mig ett djuptmissmod, ett hemligt, afundsjukt agg,som småningom stegrades till oigenkännlig­het — ja, som en tid ovillkorligen måsteanses förutsätta något slags visshet om attjag värkligen haft en stor uppgift att fylla,i största allmänhet, och icke ens tagit ettsteg i den riktningen. Huru barockt! Mendet båtar föga att numera inse misstaget.Den nyssnämnda vissheten, låt vara omoti­verad, har nämligen afsöndrat ett segt ochslemmigt själfförakt, eller en blandningaf högfärd och själfförakt, som förgiftat helamin varelse och gjort mig tämligen onjut­bar för dem jag sätter värde på. Skall jagväl minnas yppa för Er arten af det sinnes­tillstånd, hvari jag tidtals befinner mig se­dan ett par år tillbaka? Skall Ni tro mig?Kort sagdt, det kännetecknas hvar gång afen stigande, nervös oro, som gör mig sömn­lös natt efter natt, en sjukligt uppjagad in­billning, en själsångest, så stark och lef­vande, att den nästan tar förnimbar gestalt.Hvad jag därvid lider rent fysiskt kan gärnaförtigas — herregud, jag är ju en människamed skönhetstörst tillika, jag vill vara pro­per i skildringen, en délirant af vanlig typär jag icke! Och det ligger visst någontingetiskt till grund för mina sensationer, någon­ting af ihjälmarterad ansvarskänsla ellerdylikt, låt oss förbli i den öfvertygelsen,trots allt! När jag är ensam, hör jag iblandlikasom ljudet af ett lömskt, olycksbådandehot bakom mig ... ja, huru skall jag be­skrifva det?... stegen af en oförsonlig fiende,en hämnare, som följer mig tätt i hälarna.Alldeles inpå mig. Hans ansikte har jagaldrig sett, och om det bär lifvets förvridnadrag, vet jag icke — det lif, mot hvilketjag förbrutit mig. Då jag emellertid haralls intet att försvara mig med, vågar jagicke vända mig om, icke häller stanna,ehuru vägen framåt leder rak och bred till dår­husporten. I stället reglar jag in mig i minkammare och gör hvad jag kan: döfvar mittmedvetande om hvad jag faktiskt är. Detsker med alkohol — af smak och gammalvana. Det vet Ni, naturligtvis.När jag ur bedöfningen, eller mitt för­nedringstillstånd, kommer till mig själf igen,är jag matt, mild och mediterande. Men iumgänget slår jag ofta omkring mig med enlikgiltig och hänsynslös nonchalans, som Nikallar tillgjordhet. Och så går dagen underett slags väntan — tja, möjlig att uthärda,dräglig på sätt och vis, här tack vare två-trepatienter, starka cigarrer och en vitter ellerhalfvetenskaplig läsning, hvarom bokhan­delsräkningen ger närmare besked. Tillsjag ånyo förnimmer de ohyggliga stegenbakom mig! Utan hopp om räddning, ehurujag i början förmår genomskåda vanföre­ställningen.Men allt detta har jag icke omnämnt ensför Romarbacken, huru nära vi än varitämnet, och med honom brukar jag ändåtala förtroligt emellanåt. Ni ser alltså, frö­ken Bertels, hvilket stort värde jag sätterpå Er. Och hvilken glädje måste Ni ickeerfara därvid! I gengäld anhåller jag en­dast om Ert öra, icke Er hand — och såen försonlig tanke någon enstaka gång?Under den tid, som återstår. Kom ihåg:absolut intet medlidande, det är bortkastadtpå mig!Och nu är jag, som sagdt, mild och med­delsam och mediterande.Till exempel — jag tänker mig följande.Om jag vore död, saligen död som en tro­ende kristen, den där sin kyrka söndagligenbesökt hafver — och om jag så kunde tänkamig en ny tillvarelseform i omedelbar an­slutning till den förra — och om jag i dennanya tillvarelseform kunde tänkas ha ettsvagt minne af min jordiska himmeltro ochobefläckade vandel i hopp om en utlofvadbelöning — huru intill grät och löje skullejag icke då känna mig bedragen!Nu har jag emellertid alls inga förhopp­ningar, ingen längtan, icke åt något håll.Jag är orubbligt lugn för ögonblicket. En­dast om den obekanta storhet, som påbör­das ha gjort allt af intet i tidens begynnelse,plötsligt gjorde intet af allt före tidens full­bordan, bragtes jag antagligen hufvudstupaur jämvikten. Och hvartill ha vi väl kome­ter? Få de kanske evigt vara hemfallna åtsamma lösdrifveri som jag? Den mänsk­liga naturen är trög, min i synnerhet, jagförtjänade en kraftig påstötning.Men det har funnits tider, då jag ickebehöft tänka mig sådana ytterligheter föratt komma ut i världen. Inre böjelse varorsak nog, vanliga turistresor förde fram tillmålet. Och när jag icke längre hade rådtill dem, återvände jag till min första kär­lek: seglingen, hafsvågorna — mina lyckli­gaste dagar här hemma! Men det skram­lade alltid af för många flaskor ombord,något som ju är betecknande för mig, ljudethar följt mig hvar jag än färdats. Äfven iutlandet. Där dref jag länge och långvägaomkring, planlöst från hufvudstad till huf­vudstad, slutligen led vid till och med om­växlingen. Hotellpriserna är jag rörandeförtrogen med, likaså vinsorterna, vet hvarostronen tas bäst och hvar gatans damerstämma möte. Säg, står icke en kontinen­talitet af det slaget fortfarande att afläsa ursumman af mina makliga rörelser?Också i Paris har jag vistats, naturligtvis,eljes vore ju mitt njutningslif icke fullstän­digt. Hvilka små, koketta upplefvelser un­der ett antal korta vintermånader! Måstejag nödvändigt tillstå, att en och annan litenfransyska förlorade besinningen i ett svagt upp­lyst ögonblick? Och att vi sedan sökte denförgäfves på åtskilliga ställen af olika rang— och på olika tider af dygnet? Oh, monDieu! Kostade det pengar att vara tillsam­mans, så kostade det på att skiljas.Men detta är säkert ett återfall i hvadNi kallar jargon? Jag hör Ert utrop: »AttNi inte skäms, doktor Indal!» Och jag hån­ler icke, hvarför skulle jag det? Hånlöjethar egenmäktigt tagit sig för att represen­tera öfverlägsenhet, men ju förr det för­svinner som uttrycksmedel för omdömet,desto tidigare och större är mognaden. Måi stället det goda, fina småleendet bli kvar.Och det äger jag icke! Kanske dog detmed ostronen?Det är så mycket, som jag icke äger. Såofantligt mycket! Ja, pengar gitter jag ickemera tänka på, dem har jag åtminstonehaft. Det är främst vetande jag afser —djupt och värkligt omfångsrikt vetande.Huru få, som kunna berömma sig däraf!En spirituell författare har sagt, att de storagåtornas lösning tillhör endast dem, hvilkatidens växling berör; dem, hvilka äga ickeblott ett närvarande, utan äfven ett tillkom­mande, och hvilka kunna falla eller stigafrån ett förflutet, från förgången ära ellerförgången skam. — Jag kan icke stiga. Nej,nej. Jag kan icke ens bedja. Och hade jagen lefvande gud att tro på — intet skulle förmig så neddraga gudsbegreppet som bönen.Jag låter i natt mina tankar komma somde själfva vilja, och fäster utan anspråknågra af dem på papperet. Det är en oskyl­dig lek. Och det är så stilla omkring mig.Madammen sofver, unga Hildemar sofver,Rapp ligger behagligt utsträckt på sin matta.Han gäspar långdraget. Och genast får jagtydligt för mig hela den sofvande småsta­den, med mörkret och kylan tätt mot ru­torna. Alla lyktor släckta. Men Romar­backen vakar vid sitt ljus och sin bok, detär jag säker på.Ensam är jag, mycket ensam, trots denoräkneliga mängden af dubröder landetrundt. Ja, de flesta ha väl tjänster och ar­bete i en eller annan form, därtill hustruoch barn, några kalla sig lyckliga, förmodarjag, andra veta icke hvad med sådant afses,deras tid medger intet efterlämnande, mennästan alla har lifvet förr eller senare dragitin i sin hvirfvel. Jag står utanför. Och ibörjan värkar det onekligen en smula ned­slående att nödgas erfara, huru fort manlikasom försvinner, icke längre saknas ensi de kretsar, där man inbillat sig vara denenande länken. Ett halft års bortavaro ellertystnad är mera än tillräcklig att plåna uten karl af min kaliber. Och det är bådenyttigt och naturligt att så är. Hvar ochen har sig och sitt eget att tänka på —gäller det någon gång andra, går expedi­tionen färmt från hågkomst till glömska.Att i tid göra den saken klar för sig ärklokt. Som synes, intolerant är jag icke,det blir man af att ständigt stå i kompanioch menighet. Och jag är ensam. Ingenkommer att förlora ett stoftgrand, när jaghelt försvinner, icke i något afseende —allra minst jag själf.Här vaknar en slumrande misstanke: tvif­lar Ni ännu på min uppriktighet? På till­förlitligheten af mina iakttagelser, mina om­dömen? Kanske läser Ni mellan radernahistorien om en feg och filiströs ånger,eftersom jag hittills lyckats kringgå ordet?Tillåt mig då en upplysning! Det hörbartförkroppsligade hjärnspöke, som tidtals för­följer mig — säkert en reaktion af minalänge och på mångfaldigt sätt starkt öfver­retade nerver — har jag tidigare sannings­enligt omnämnt, låt vara i obestämda, för­skönande vändningar, det fullkomligt ab­norma kan ju icke noggrant preciseras, menjag förklarar mig härmedels personligt oan­svarig för hvad jag möjligen känner underett så fruktansvärdt tryck. Vid klart med­vetande ångrar jag intet. Och hvarför skullejag det? Där jag vuxit, har jag naturnöd­vändigt blifvit hvad jag i förminskad skalavar redan som frö, och om vissa grofvaböjelser utvecklat sig på bekostnad af ettfåtal andra och mera ideella, så är det en­dast en karaktäristik af jordmånen. Detfår därför icke uppfattas som vare sig ur­skuldande eller ånger, att jag biktar mig —begreppet synd är icke i vanlig bemärkelseunderförstådt. Någon afsevärd inre stridhar aldrig förekommit, så vidt jag minns,allt har glidit tämligen jämnt utför. Ochdet bör rättvisligen antecknas, att min blickvid närmare skärskådande återupptäcker enmängd små ljuspunkter i det framfarnastomma mörker — glada, oförargliga, någongång till och med rika småtimmar på grän­sen mellan natt och morgon.Nej, jag ångrar intet. Det vore ju ocksåmeningslöst.Men huru dumt af mig, huru barnsligtdumt att söka mig hit! Eller rättare: attalls hoppas på ett uppskof i det oundvikliga— det fortskridande förfallet! Och mitt för­ordnande var tydligen en nådegåfva, jag in­ser det numera, fastän försent, tyvärr! Emel­lertid kände jag mig i våras spänstigare tillsjälen, mera herre öfver mig själf, kändelikasom en spirande viljekraft röra sig underden slappa ytan. Besinna, fröken Bertels,att jag händelsevis äger fackkunskaper, fullttillräckliga för landsortsläkarens gärning,ehuru inhämtade utan ansträngning, i hvarjefall utan tanke på en slutexamen, den jaglika litet aflägger som mina dåliga vanor.Och jag ville, kantänka, tvärt skaffa mig ens. k. värksamhet, låt vara ett litet helvete,där jag kunde baka mitt lefvebröd. Ack,tro mig, det var icke af äregirighet! Ochnu är jag för sju och sjuttionde gången er­tappad som odugling, fastän jag icke ärdummare än andra, tvärtom — anser denvismannen Konon Kristoffer. Men han äralltför välvillig. Likaså en annan tänkare,en fransman och lärd fantast, som påståratt det oändligt lilla är identiskt med detoändligt stora. Usch, nej då, hvad är detför ett påhitt! Skall jag, som så tidigt lärtmig se litenheten i allt, mätt mig därmedoch i förtäckt högmod fägnats öfver att varaen hårsmån större, skall jag nödgas finnamig i att det lilla är stort? När jag själfdärigenom blir oändligt löjlig. Och det harjag alltid varit rysande rädd för, redan sombarn.Men blir jag nu sentimental ett ryck, såtag det gärna humoristiskt, fröken Bertels!Det är ju Ni, just Ni, som vrängt mig afvig,så att insidan — det finfina, ömtåliga siden­fodret — kommit utåt. Och till straff hål­ler jag riktigt vemodigt vackert af Er sedandess. Följaktligen skulle jag pina Er änytterligare, om vi råkades, sådan är jag.Därför skrifver jag hällre.När en värklig konstnär möter en sann ochvacker uppgift, som han vill göra till sin ochhvars innersta själ han vill fånga, vänderhan genast om och följer i stor ödmjukhet.Är det icke så? Tar han den lättsinnigt tillsig och fortsätter åt sitt håll, blir uppgiftenlidande. Dess själ, sanningen, går förlorad. Ärdet icke så? — Ack, om jag vore konstnär! Dåskulle jag vända om och gå Era vägar, frökenRut Bertels. I nödfall som bokhandelsbiträde.Jag har ett barndomsminne från nioårs­åldern, snarlikt en dröm och dock värklig­het, låt mig berätta det!En mörk vintermorgon. Huru lifligt jagerinrar mig hvar liten detalj, alltsammansmycket obetydligt, naturligtvis, och ändåstort, i synnerhet en sinnrikt hopfogad, un­derbar tingest: väfstolen, som några dagarförut flyttats in i barnkammarn! Endastfyra rum i det gamla huset höllos eldade.Det var tidigt på morgonen, långt före dag­ningen, men en brasa sprakade redan ikakelugnen. På fönsterposten ett drypandetalgljus, rutorna dubbelt svarta där bakom,en lampa på bordet framför soffan — alltdetta såg jag senare, nu föll sänggafvelnsskugga öfver mitt sömniga ansikte. Jag låghalfvaken, utan att se upp, lyssnande, mindesingenting, knappt ens hvar jag befann migför tillfället. Så öppnade jag ögonen, minmor stod bredvid mig.Hon smålog. En mager, medellångkvinna, med trötta drag och smala, starktådrade händer. Helt sakta strök hon mitthår och smålog.»Du får sofva en stund till, Tomas, omdu vill.»»Hvad är det som bultar, mamma?»Då böjde hon sig ned och kysste minpanna. Och jag hade ett drömlikt intryckaf samma högtidlighet som när hon bru­kade bedja mig vara sannfärdig i alltmitt tal.»Det är arbetets hjärta, min gosse.»Jag somnade. Men den underbara väf­stolen tystnade icke, arbetets hjärta fortforatt slå. Har jag väl någonsin vaknat?Lyrik, fröken Bertels, ren lyrik — ickesant?När jag hunnit till den punkt på utförs­vägen, där lifskraften ändtligen tar slut ochdödskampen börjar, skall jag vända mig ommot min hätska, osedda förföljare och sägaså artikuleradt som möjligt:»Kära vän eller fiende ... du, som pinatmig ... var god mot liket! Gräf en grop påett afsides ställe och lägg mig där under entung, mossig sten, så att jag icke går igen!Troligen vore likbränning det säkraste, mendet blir för dyrt. Jag är nämligen fattig,tyvärr, och kan icke alls löna dig som jagville. Tag därför spaden, käre! Men ingennamnplåt på bräderna, om fyra bräder nöd­vändigt höra till — var lugn, maskarna hittamig nog ändå!»Lyrik, fröken Bertels, ren lyrik — ickesant?Låt mig till afslutning upprepa hvad jagtidigare antydt: jag har länge och afsiktligtundgått att möta Er, det har lyckats migöfver förväntan, trots grannskapet, följakt­ligen ämnar jag fortfara med försöket. Menmin efterträdare anländer mycket snart. Detblir ersättning, rik ersättning. Han är ickeaf min höga ålder, äger inga af mina igen­känningstecken. Mannen är nykter, lång­hårig och dyrkar naturläkekonsten, jag tordeen gång ha sett honom. Sat sapienti. Tillsvidare får han två rum och vegetabiliskföda hos fröken Albertina Öster. Hvilkenglädje för mig att ha kunnat skaffa honomett sådant hem och förbereda jordmånen —växten och det öfriga gifver Gud allena!Unga Hildemar skall i morgon öfverbringaEr detta glada budskap.Er tillgifneTomas Indal.10Sommarn hade varit rik på ärter, bönoroch rotfrukter, och med allt detta väl in­lagdt och förvaradt gick fröken AlbertinaÖster gladt och smågnolande vintern ochden nya stadsläkarn till mötes.Hur var han inte rar, den nya stadsläkarn!Att musiken var hans lif, det anade hontvärt, intet i kläderna gjorde antagandetomöjligt. I hvarje fall var han en eldsjäl, så’nsom hon själf, därom inga tvifvel. Och det sloghenne: till och med litteraturen, poesin ochden sköna litteraturen, hur blef den intekall och förkonstlad i jämbredd med värk­ligheten! Alltid skulle hon minnas det förstasammanträffandet, hur varmt och kittlandenaturligt han stack sin ena hand mellanhennes båda och såg på henne. Blicken varlika trohjärtad som provisor Blomgårds i ti­den, och händerna ... ja, händerna, hon fästesig ju alltid vid händerna ... hur mjuka ochulliga som små silkeskissor! Hvad de måttekännas härliga mot huden ... mot kinden,till exempel, eller hvar som hälst för resten ...i en oskyldig, liten beröring, till exempel!Ack, ingen visste hvad framtiden bar isitt sköte!Samma undran fyllde Konon Kristoffer —han satt en snötung decemberafton i Romar­backens lilla kammare, med paletån på sigoch skinnmössan fastklämd mellan knäna.»För nu är jag ju nästan säker på aptek»,sade han.Genast vid det oväntade besöket hade Romar­backen begynt städa undan en del värktygfrån fönsterbordet och stod fortfarande vändmot väggen och hyllorna — »Lycka till då,kära hjärtandes!»»Ja, och riktigt på allvar ... den härgången ... något som gör att jag måste tänkapå giftas, eller tror inte sjötullvaktmästarndet? Fröken Bertels vill inte, har jag fåttveta, men det är ingenting att skämmas för,hon vill inte ha doktor Indal häller.»I den andres ögonpar tändes en glimt afhäpet intresse:»Nej, hör nu, provisorn ...»»Hva’?»»Är det rama sanningen?»»Javisst, han friade för oss båda. Hanberättade det själf. Riktigt på allvar.»»Månntro det!»»Så-å ... fast han berättade det själf?»Konon Kristoffer fnittrade till — »Men dennatten fingo de intet» — så blef han plöts­ligt röd och skamsen och igen mycket all­varsam. ».Jag har tänkt be sjötullvakt­mästarn, som träffar fröken Inga, jag menarfröken Inga Lund, och hon lär vara så ut­märkt ... på allt vis, i hushållet också ...ja, och då jag inte får ett ord ur mig, närdet gäller ... dessutom har doktor Indal ettså’nt förtroende för sjötullvaktmästarn.»»Tycker provisorn värkligen att det pas­sar sig?»»Hvarför skulle inte det passa? Kännerjag henne för lite’, hva’?»»Så låter det.»»Men vet sjötullvaktmästarn hvad doktorIndal sa’ om ... herregud, flickans namnförteg jag! Han sa’: knip henne i benet,så blir ni strax liksom mer bekanta!»»Ja, det liknar doktorn.»»Inte går det för sig!»»Nej, nej» — Romarbacken bytte om sko­don i ett mörkt hörn af kammarn — »ochinte skulle jag göra det i provisorns ställe.Försök hällre att lugna sig, tills hela skutanär segelklar.»»Hm. — Ämnar sjötullvaktmästarn sig utnågonstans?»»Doktor Indal har skickat bud efter mig.»»Hvarför inte säga det förr! Tänk, mighar han aldrig ... hvad vill han?»»Vet inte.»»Nja» — Konon Kristoffer reste sig ochsträckte ut armarna — »då bör vi tvärt geoss i väg, han blir lätt otålig.»»Om provisorn är färdig, så ...»»Det är detsamma, jag hinner alltid enannan gång. Men tack, tack! I alla fall.— Nej, se månsken!»De följdes tigande åt ända till bokhandelnstrappa, där skildes de.Och månskenet spred sig som ett kyligtleende öfver alltsammans, alltsammans. Fär­ger bleknade, afstånd och former förrycktes,några husrader krympte ihop, andra växte.Det snöfyllda torget blef dubbelt stort ochöde, där det låg utan skuggor, och den lillasmygdörren i apteksplanket dubbelt litenoch trång — med ett gnatigt knarrande föllden igen efter provisorn.Tomas Indals rum innanför matsalen varfestligt upplyst. På den nedfällda chiffonier­klaffen två höga ljus i mässingsstakar, mel­lan gamla bref och anteckningsböcker, i tak­lyktan två till, alla tända, och på skrif­bordet brann lampan. Rullgardiner för fön­stren. Och i kakelugnen falnande glöd efterbrändt papper, hvaraf lukten slog emot deninträdande.»Go’ kväll, styrman!»Denne besvarade hälsningen på sitt stum­ma vis och intog den sedvanliga platsen, enstol nära dörren. Indal hade icke ändratställning — armbågarna mot bordskifvan,händerna knäppta under hakan, ögonenblickande stelt ut i rummet, små som springor.»Tror du på själens odödlighet, Romar­backen?»»Om jag ...?»»— tror på själens odödlighet?»»Är det fördenskull doktorn bedt mig hit?»»Naturligtvis.»»Det var undersamt!»»Som allting annat. Vänta, vänta! Vi ärvidskepliga, båda två.» Läpparna stramade.»Åtminstone delvis dör den, det är säkert.»»Hvad är då själen för något?»»Ja, hör du, hvad är den? Ett med­vetande, ett förnimmelsecentrum ... eller ettintrycksmedel, ett slags nervspel, om det ärbättre ... kanske bara ett antagande? Ord,ord, ord, alla lika fattiga. Ack, den själen!Kallar vi förnimmelserna dess elementer,och det tar jag mig friheten att föreslå, såhar den väl sin egen grammatik, med alle­handa löjliga kasus och böjningar och tra­kasserier — men om där finns något ver­bum infinitum, det är frågan? Något oänd­ligt? Du har ju läst latin i elementarskolanoch psykologi i din nuvarande mannaålder.Inte sant, hva’? En underlig styrman ochsjötullvaktmästare!» Tomas Indal kastadesig bakåt i stolen, med nacken tryckt motryggstödet.»Psykologin ger knappt ens konturer. Ochbygger på förutsättningar, som den själf intekan förklara, ännu mindre jag. Men lite’väderkorn är ändå möjligt så länge fantasifinns till — vet du hvad jag börjar tro?»Nu log Romarbacken sitt goda, faständenna gång en smula tviflande löje ochskakade på hufvudet.»Att vi har många själar! Ja, hvad sägerdu om det? I vår allra första begynnelsesstund bara två, det är sant — två osynligtsmå, förenade själceller — men re’n innanvi föds har af dem blifvit en flercelligt sam­mansatt organism, alldeles som kroppen ärdet. Genom delning, fortsatt själfdelning.»»Menar doktorn det ... liknelsevis?»»Jag lånar afsiktligt ett par uttryck urböckerna om materien, det är allt. I ställetför celler borde jag kanske tala om kraft­enheter, elektriska molekylarkrafter, ellernågonting dylikt? Men det är obekvämt.»»Well, well, bara jag vet.»»Tack, jag förstår tonfallet! Men hör ...minns du läran om själavandringen, en ochsamma själ passerande ett stort antal krop­par ... eller lif? Jag föreställer mig många,många själar inom en och samma kropp,jag. Ända till oräknelighet.»»Då är vi mycket själfulla, doktorn?»»Några af oss, några få — som du kanskehar märkt? Vissa själsliga egenskaper, demest elementära, förbli alltid gemensamma,beroende på att cellerna en gång i tidenliknat hvarann allihop. Identiskt. Det ärförst genom spänningen dem emellan olik­heterna uppstått, släkte efter släkte — jagtänker nu närmast på oss mänskor — olik­heterna i karaktär, temperament, begåfningoch allt det där. Spänningen växer ochaftar med cellantalet, som i hög grad va­rierar, naturligtvis — och ju starkare spän­ning, desto högre själslif. Könet är krop­pens ensak, tror jag ... i allt väsentligt ...således af indirekt betydelse, låt vara attdess inflytande inte får underskattas.»»Nej, nej.»»Men jag ville komma till annat ... ja,hvad lagarna för själfdelningen beträffar, jagmenar de innersta orsakerna, så vet jagingen djupare förklaring än den motsva­rande materiella: organismens sträfvan attnå utöfver sin begränsning. Eller med andraord odödlighetsspörsmålet om igen, det storamysteriet, gissningarna om alltings ursprungoch mål.»»Där doktorn började.»Tillbaka vid utgångspunkten, ja. Emel­lertid har jag gjort ett par iakttagelser, lättaiakttagelser — cellökningen försiggår oftajämförelsevis långsamt och oregelbundet, isynnerhet hos småbarn och åldringar, ochafstannar mycket tidigt ... hos djuren. Ännutidigare hos växterna. Har du något attinvända?»Romarbacken sköt ut munnen och fun­derade; minen ytterst bekymrad, rösten tvek­sam — »Förlåt att jag frågar: hvar finnsdå all den där själen egentligen?»»Förlåt att jag svarar: den står i ungefärsamma förhållande till kroppen som eldentill bränslet. Inte sant? Elden brinner,medan bränslet förnyas.»»Och när det tar slut?»»Jag är ju vidskeplig som du — jag fruktaratt de högre och högsta själsorganismernanästan alltid hämta en del af sin näring urämnen af immateriell natur. Att de följakt­ligen lefva kannibaliskt, rentut sagdt ... bådepå sig själfva och sina artförvanter — enbenägenhet, som på sitt vis skulle förklaramöjligheten af en existens också efter slutet.I hvilken form och hur länge — det vet jaginte.» Indal satte sig upp i sin förra ställ­ning. »Men det vet jag numera» — hanvred sig i stolen — »ja, ja, det måste varafallet ... att hos några mänskor finns detsjälceller med den hemlighetsfulla gåfvan attkunna helt och förnimbart lösgöra sig frånsin stamorganism och lämna den ännu lef­vande kroppen. På vissa okända betingelser,förstås. Som gnistor ur ett flammande bål,elden lika till utseendet, dess rörelser, dessfärg, fastän blekare ... synliga för utom­stående ett kort ögonblick innan de slockna.Eller återförena sig. Jag har sett det själf.»»När?»»I går aftse. Därför bad jag dig hit ikväll.»Romarbacken strök sig öfver ansiktet etttag.»Hade doktorn druckit?Indal böjde sig framåt:»Nej.»»Det tror jag ju gärna. — Och hvad sågdoktorn?»»Jag satt här vid bordet, där jag nu sitter.Lampan brann under sin skärm, men ingaljus, nej, inga ljus tända, skymning närmastväggarna. Dig ägnade jag inte en tanke,tänkte på någonting helt annat, jag minnsmycket väl hvad, klara och fullt medvetnatankar. Och inga steg hördes. Men plöts­ligt ser jag dig ... du kom fram ur mörkretbakom min stol ... långsamt och liksomglidande, händerna på ryggen. Jag ämnaderesa mig, sträckte re’n ut handen, så tydligtsåg jag dig, fast från sidan. Och du varmycket, mycket blek. I detsamma vändedu hufvudet och stirrade mig rakt i ögonen.Så försvann du ... slocknade.»»Det tycks ju undersamt.»»Vill du mig något? Hvad betyder alltdet här?»Den andre endast pressade fastare ihopläpparna. Rapp skällde i köket.»Säg! — Varsel om ofärd och bråddöd,förmodligen? Enligt din mening.»»Ja, well ... liksom det med råttorna.»»Nu är jag komplett oförstående!» Entrött åtbörd af själfuppgifning. »Jag vägraratt följa med längre.»»De lämna skutan, när hon börjar sjunka.»Indal harklade sig nervöst — »Det skullesåledes gälla dig?»»Månne inte, efter doktorns beskrifning.Hvem annan?»»Att du gitter fråga!»»För resten — mig har detsamma händt.På en långresa jag gjorde.»»Naturligtvis.»Ja, det är fort berättadt. Jag såg enaf bröderna ... komma ombord ... midt iöppna sjön. Han var visst död då re’n.Eller höll på att dö. Någonstans.»»Hur vet du det?»»Jag såg ju honom. Och han var ocksåmycket, mycket blek.»»Hade du druckit? — Nej, förlåt!»»När jag nämnde honom vid namn, vin­kade han åt mig. Och liksom föll.»»Märkte de öfriga något ovanligt?»»Nej. Fast vi var många på däcket denkvälln.»En ofrivillig tystnad — ingendera rördesig. Tills Indal hastigt steg upp, gick ut imatsalen och hördes ropa genom köksdörren:»Ge oss upplysning, goda fru, här och i tam­buren! Ja, ja. Gud nåde henne, om viinte ser hvad som försiggår omkring oss!- Han återvände med gladare uppsyn.Rapp, som smugit sig in, sträckte ut sinalurfviga, snövåta tassar på golfvet framförkakelugnen.»Och efter det öfvergaf du seglingen, styr­man?»»Inte lät jag skrämma mig den gångenhäller. Hvad som ska’ ske kan ju ändå inteundvikas. Låt det komma!»»Nå, men ... hvarför då?»»Å, jag blef visst för gammal.»Indal smålog: »Månntro det? Som dubrukar säga.»»Jag är äldre än doktorn.»»Hör du — det finns ett indiskt ordstäf:en väns hjärta är som en brunn, förtroen­det man ger honom sjunker som stenen.Syns inte mer.»»Och jag ville ... vara här.» Romarbackengned generadt handflatorna mot hvarandra.»Allt bättre och bättre. Finner du värk­ligen att här är så godt att vara?»»För mig, ja. Ingalunda för doktorn.»»Kände jag inte din likgiltighet för kvinnor,så skulle jag tro att du fastnat i kjolfållar.»»Doktorn borde resa bort.»»Tänk, det har sagts mig förut» — röstenlät otålig — »allra senast af pastorn. Hanbesökte mig nämligen i förra veckan ochbrusade ut med det på stående fot. Fördet första var jag en gudlös hedning, för detandra en högfärdig och oförskämd karl ...en drinkare, ett dåligt föredöme ...»»Och doktorn svarade?»»Jag sa’ just ingenting. Af pur nyfikenhet.Men när han ämnade ta plats, föreslog jagatt han som sann kristen skulle sätta sigsjälf i andra rummet. Herregud, det begrephan! Visserligen pekade jag också.»»Hm.»»Nej, min vän, mig slipper du inte så lätt,jag stannar kvar, jag, alla dina förbannadespökerier till trots! Åtminstone tills vidare.Orten är billig, det erkännandet måste jag geden, och jag är skyldig att lefva ännu ettpar, tre år — något som säkert lyckas ga­lant, för när skräp en gång håller, så hållerdet länge. Mat kommer inte att fattas migunder hela vintern, tack vare pengarna förbåten, och griper jag till pennan, så har jagden att tugga på i nödfall. Jag ansågs imin ungdom vara en fin stilist.»»Blir det ... skönlitteratur?»»Pass för det! Men jag äger en mängdbref och egna anteckningar, gulnade bladfrån lifskunskapens träd på godt och ondt.Och nu ämnar jag med tillhjälp af democh mitt minne författa en sann uppen­barelsebok om Mina Själar. Deras ständigainbördeskrig, segrar och nederlag, i synnerhethittar jag nederlag. Det blir en ohyggligtintressant lektyr.»»Inte tror väl doktorn allvarsamt på sinförklaring?»»Är det så nödvändigt att göra det? Föratt skrifva en bok om den? Ja, om manabsolut vill öfvertyga andra, men det villjag inte.»»Så-så.»»Sist och slutligen: hvad är själ? Ochhvad är kropp? Kanske samma begrepp,sedt ofvan- och underifrån. Hvem vet?»Tomas Indal mätte golfmattan med storasteg. Han fortfor muntert:»Eller om jag skulle gifta mig? Ocksåen god idé! Men Fnösket brinner re’n medklar låga för en annan ... en tredje ... enfjärde.»»Jaså, nya stadsläkarn.»»Han är så mjuk, så mjuk.»»Än fröken Bertels då?»»Ack, den motspänstiga, lilla damen! Honvägrar. Hon är så hård, så hård.»Nu skrattade Romarbacken, och det in­träffade icke ofta. Ett ljudlöst, ovant, styftskratt, rättare endast en darrning i käkarna.Synbart förlägen reste han sig och tog af­sked.Indal följde honom, grep mössan från enknagg i tamburen och lämnade dörren tillfarstun på vid gafvel.»Det är för att vädra ut röken, inbillarjag mig» — smålog han — »fast jag intehaft tobak hemma de sista dagarna.»På trottoaren stodo de och trampade enstund, enhvar fördjupad i sina egna tankar.Månen lyste.»Det är kallt, doktorn borde gå in.»»Säg du åt mig! För en gångs skull.»»Nåja, hjälper det, så ... in med dig ...gamla kamrat!»»Tack.»Handtryckningen blef slappt afbruten —en spenslig, liten dam gick lätt bakom demuppför trappan.»Var det inte ...?» utbrast Indal medkomisk förskräckelse.»Jo, det var.»11Ganska riktigt, där stod hon, Rut Bertels,när Tomas Indal spejande trädde in i sintambur. Hon hade till och med hunnit tagakappan af sig och ordnade nu håret fram­för spegeln.»Nej, nej, det måtte vara ett misstag —jag är inte hemma, nådiga fröken.»»Min djupaste reverens, herr doktor! Hvadär ni inte?»»Jag kan omöjligt ...»Hon afbröt muntert »Å, ni är i stånd tillallt! Helt säkert.»»Ja, jag blir brutal. Helt säkert blir jagbrutal.»»Mot alla, utom mot mig — det ska’ viförst besluta. Och se’n att till en välsignadbörjan stänga dörrn. Hvad tycker ni?»Nåja, han lydde mekaniskt.»Ack, ni måste skänka mig en liten, litenhalftimme», bad hon och sträckte framhanden, men han höll sina demonstrativtbakom ryggen och endast bugade sig. Dåskrattade hon gladt och obekymradt —»Öfverdrifvet artig är ni naturligtvis inte,herr doktor, men jag känner ju numera ertsätt, det blir alldeles förtjusande, bara nihinner komma till besinning. Ja, förlåt mig,nu stiger jag således in. Jag kan inte mot­stå er enträgenhet.»I matsalen stannade hon och såg sig flyk­tigt omkring.»Nej, hvad ert mottagningsrum är grantekläreradt! Där slår vi oss ner, inte sant?Där stör oss ingen.»»Herregud, jag vädjar till stadsborna —hvad ska’ min madam tänka?»»Klockan är ju bara åtta. Och hon hörinte ens, om jag skriker.»»Godt». Indals surmulna min förändra­des icke, ehuru den omedvetna inviten ihennes lekfulla ord roade honom. Ytterstrespektfullt steg han åt sidan och lät hennepassera.»Hvilken vacker chiffonier ni har, herrdoktor! Och se där!... ni är ju en sam­lare ...»»Hafver varit, om jag får be.»»Med tur — höll jag på att säga.» Hvarpåhon härmade hans misslynta uppsyn ochsporde: »Nå — kan ni inte snart försona ermed det oundvikliga? Jag har två gångerringt på hos er förgäfves.»»Det var tur — höll jag på att säga.»Tonfallet gladare. »Tja, eftersom jag harden äran, så ... gör det bekvämt för er!...om möjligt.»»Å, tusen tack! I så fall tillåter ni kan­ske att jag sätter mig här i hvilstolen?»»Var så god!» Själf intog han platsenframför skrifbordet, snedt emot henne.»Man måste gripa tillfället i flykten», för­klarade hon — rösten en smula osäker —»och den öppna dörrn var som en vink afförsynen. Också jag kan visa stort förtro­ende.»»Ni löper ingen risk.»»Jag menade inte ... på det sättet.»»Alltså?»»Nej, var nu naturlig!»»Är det inte naturligt att jag underrättarmig om era önskningar? Er hälsa är juoklanderlig.»Rut Bertels satt i egna tankar.»Det är sannerligen inte för att skämtajag kommit hit» — yttrade hon lågmäldt.»Mitt besök är mycket annorlunda me­nadt.»»Alltså?»»Ert bref rörde mig — och jag har inteens tackat för det! Seså, nu får ni värkligenlof att besvära er med ett handslag. Rik­tigt ärligt och öfvertvgande.»Tomas Indal reste sig till hälften, stöddmot bordskifvan, betraktade henne oafvändtoch fattade därpå hastigt den erbjudna han­den, som han förde till sina läppar.»Fröken Bertels — anse inte mitt brefsom någonting särskildt smickrande för er!Det var bara ett öfvermått ... eller en rest ...af svaghet hos mig, som jag fortfarande be­klagar. Och jag tror mig i stånd till hvil­ken oärlighet som hälst ... ända tills jag harbegått den. Då tror jag det inte mer. Nu ärjag följaktligen att lita på.»»Alltid förolämpar ni er själf! Och detär ett slags förställning. Hvarför blygs niöfver ett så vackert prof på öppenhjärtighet,den ni aldrig ska’ behöfva ångra?»»Förlåt, det kan ni inte bedöma, nådigafröken. Var fullkomligt öfvertygad om attjag alltid har en eller annan giltig anled­ning att blygas. Jag gör det inte för roskull.»»Kanhända kunde jag säga detsamma ommig? Och antagligen förefaller jag er somen mycket småviktig, liten person?»»Inte precis det, nej, inte precis det! Menför att vara en småstadsfröken ...»»Emellertid har jag vistats ganska längeutomlands, om det länder mig till någonursäkt. På resor. Det ger ju en viss säker­het, åtminstone utvärtes. Och jag är in­tresserad af läsning, mitt privatbibliotek in­nanför bokhandeln är inte stort, men täm­ligen väl sammansatt. I synnerhet engelsklitteratur — af främmande språk förstår jagdet bäst, jag har ju bott nästan två år iLondon.»»Oj-jesses! Allt det där. My compliments,miss Bertels!»»Thank you!»... hon drog på munnen.»Så att ni ser hur rysligt världserfaren jagär, trots de små förhållandena.»»Javisst, javisst.» Han nickade instäm­mande och såg på henne uppmärksamt frånsidan.Med ens föll det honom in att fråga:»Men hur i all världen har ni fått namnetRut? Det har en färg, som inte passar er.»»Är det sättet ni vill veta? Detaljerna harjag glömt ... tänk, jag blef döpt som heltliten ... öfverhufvud torde vattenösningenha varit liksom kronan på värket. Ungefärså gick det till.»»Eller ... nu minns jag, någon har välsagt det: er far var mycket religiös?»»Ja.»»Än ni själf då?»Hon tog fram sitt ur: »Halftimmen ärsnart förliden, herr doktor, och det var minredliga afsikt att tala om annat. Som rörer närmare.»»Låt all timlig oro vika!... sjunger psal­misten. Vi har evigheten för oss.»Inte ännu, hoppas jag. Och mindre räckertill för hvad jag har att säga, bara det blirmig vänligen förunnadt.»Madammen hördes slamra med glas ochtallrikar i matsalen. Tomas Indal genasttill dörren: »Äsch, låt det vara!... tills jagär ensam» — han gjorde afvisande gestermed båda händerna och sökte sedan döljasin förlägenhet så godt han kunde.»Ack, nådiga fröken, jag ville gärna bjudaer någonting ... någonting utsökt», sade hanurskuldande, i det han satte sig ånyo.»Allra hälst ett glas godt vin, men för­rådet är slut. Alltsammans är slut, för­står ni. Hvarenda flaska. Det var mycketgodt.»Rut Bertels lade sig långsamt bakåt i hvil­stolen och blundade ett ögonblick som föratt samla sina tankar.»Blir ni omåttligt förvånad öfver hvadjag nu berättar ... och att jag berättar det ...så förråd er inte, doktor Indal! Det kundeskada min uppriktighet. Jag kan visa för­troende, jag också ... som sagdt ... kännermig till och med förpliktad till det, likamot lika, ett slags tack — jag ämnar inteskämmas för den känslan. Skrifva kan jagdäremot inte, meddelandet måste ske munt­ligen.»»Gudskelof!»»Ånej. Jag befarar att en klokare kvinnaskulle tiga med det.»»Näppeligen» — han spelade med ett parfingrar i luften och blåste på dem som omhan bränt sig.»Ni erinrar er vårt sista samtal ... ja, attni i en lite’ upphettad stund friade till mig.Visserligen halft på skämt, nästan hånfullt,men mitt inre öra är ändå så pass upp­öfvadt, att jag förnam en underton af allvar,som förmodligen hade sin grund i er till­fälliga modlöshet och hoppet om att kunnasäkerställa framtiden, låt vara på ett huranspråkslöst vis som hälst. Har jag interätt?»»Ständigt, tyvärr! Och jag gör inte omförsöket. Men jag förbehåller mig den vackraenvisheten att ha mina önskningar kvarorubbade. Allt framgent.»»I min tidigare ungdom hade jag sanno­likt blifvit ytterst förtjust i er sirliga ret­samhet. Med andra ord: ytterst uppbragtoch verliebt. Inte ens nu går jag fri för atterfara en delvis rätt angenäm irritation, närni riktigt är i farten. Men hvad är det motmin känslighet förr!»»Ja, för nitton, tjugo år se’n var jag be­dårande. Därom inga tvifvel. Ah!»»Jag tänkte mig bara tie år tillbaka.»»Det är sant. Då var min oemotstånd­lighet re’n lite’ på retur. Onekligen. Denvärkade starkast på en särskild klass afkvinnor.»»Värdshusflickor? Eller kanske butik­fröknar?»»Till exempel.»»Mina gelikar, alltså.»»Pardon!... jag kan upptäcka skillna­den.»»Måhända. Men inte alltid visa att nigör det. Och det hedrar er — på sätt ochvis.»Indal stödde armbågarna mot bordet ochstirrade in i lamplågan.Hon fortfor lugnt:»Bry er inte om att bli högtidlig just nu,jag har aldrig lagt er ironiska kärleksför­klaring ... nej, nej, kärlek var det inte frågaom ... ert ... ert sammanlefnadsförslag tungtpå sinnet, allra minst för egen del ... märkdet!... något som ju framgår af att jag ärhär i afton. Ojämförligt mer retar ... pinarmig tanken på alla de försvarslösa, småstackarna bland mina tjänande medsystrar,dem ni och andra tappra herrar så mäster­ligt lyckas narra, till och med utan löfteom giftermål, förmodar jag. Vill ni höraett ärligt omdöme, låt vara generellt, så nöd­gas jag tillstå, att min åsikt om mankönetinte är särdeles smickrande.»»För er eller mig?»»Var nu hygglig! — Jag saknar värklig,inneboende ridderlighet mot enhvar af osskvinnor, utan åtskillnad ... och utan hem­liga afsikter. Artigt pjosk undanbedes istället. Bara ett tunt, tunt skal af yttrehyfsning täcker råheten, ofta inte ens det ...ett skal, som brister i första obevakadeögonblick, när tillfälle till öfverrumplingyppar sig — så att vilden står där i all sinnakenhet.»»Tagen direkte ur böckerna, nådiga frö­ken? Hva’? Eller har ni själf sett det otäckadjuret?»Rut Bertels blef mycket blek.»Ni ska’ få höra historien ... i korthet,antydningsvis ... den har invärkat bestäm­mande på hela mitt sätt att se och känna.Förklarligt nog. Och djupt sorgligt tillika.Min natur är väl så anlagd, rent fysiskt,jag vet inte ... men jag hade inte haft rådtill det, nej, nej, jag hade inte haft råd tilldet! Någonting inom mig, som varit lifvetvärdt ... och värdigt ... har skoningslöstlagts öde. Af mer än tre veckors fasansfullrädsla.»Efter en stunds besinning:»Hvad vi kallar bildade mänskor var detju inte. Sjöfolk, vanligt sjöfolk, kanske intevärre än andra, om det anses förmildran­de ... ja, och förhållandena tropiska. Menhvad hjälper det migl»»Är det till någon lättnad, så lofvar jagatt sörja för de nödiga invändningarna. Iall tysthet.»Härtill svarade hon intet. Och han öfver­raskade sig själf med att tänka: »Se, se,hur oroligt bröstet höjer och sänker sig!Ett spänstigt, riktigt ungmoderligt bröst. Ochglansen i ögonen! Nu är hon värkligenrörande vacker.»Högt yttrade han:»Jag gissar af era ord ... och eftersom erfar var sjökapten ...»»Ja, med honom har jag gjort två lång­turer mellan England och New-Orleans, ellerrättare Pensacola. Fram och tillbaka, för­stås, men inte samma väg. Därom är emel­lertid ingenting att berätta, ingenting nämn­värdt hände, som hör hit. Visserligen öfver­fölls vi den senare gången af en orkanlikstorm, på utresan, sydväst om Irland, drefsmot kusten och måste söka nödhamn. Mendet var inte farligt, tyckte jag.»»Hm — nej, nej.»»När vi efter några månader återvändttill utgångspunkten, Gloucester, for jag tillLondon och stannade där en längre tid föratt lära mig språket. Tredje gången jagföljde med seglade vi från Cardiff till BuenosAires. Med kol, vill jag minnas. Därifrån medhvete till Falmouth för order. Jag har integlömt något — det var på den resan minfar dog. Han sänktes i hafvet.»»Också det har ni upplefvat!»Hon nickade. — »Så kom vi in i vind­stillebältet. Det var ju inte nytt för mig,och ändå ... hur olika! Vanligen räckerstiltjen omkring en vecka, nu däremot ändainpå den fjärde. I början gick det hög dy­ning och fartyget rullade våldsamt, mensen inträdde nästan med ens ett fullstän­digt lugn. Och hettan ökades. Däremellanhäftiga åskbyar, som inte varade längre äntie, femton minuter — alltid helt plötsligtoch än från det ena hållet, än från det an­dra. Och så lugnet igen. Och solhettan.»»Förlåt att jag afbryter, men såg ni inte ...där långt, långt ute ... såg ni inte någon­ting oförklarligt och hemlighetsfullt underfärden? En och annan får ju varsel, sägsdet. Om hvad ondt som förestår.»»Ne-ej ... nej» — minen frånvarande, halftförvånad.»Ack, hvilket påhitt af mig! Det är barajag som är sinnesförvirrad, naturligtvis. Ochkanske en till.»»Hvem då?»»För all del, låt inte störa er — berättavidare, var god!»»Nåja» — det tycktes kosta henne myckensjälföfvervinning att fortsätta — »nåja, sågodt jag kan, det var ju min afsikt medbesöket, mitt modiga beslut» — läpparnadarrade, hon fuktade dem lätt med tung­spetsen. »Nämnde jag re’n solhettan? Denblef starkare för hvar dag, olidlig ibland,nätterna inte svalare. Däcket brände someld, alla föremål brände, när man rörde viddem. Och luften skälfvande klar, men ändåsom fylld af ett osynligt nålregn. Besätt­ningen ...»Åter ett litet uppehåll.»Den första tiden sysslade karlarna medrengöring och dylikt, skrapning och mål­ning, segelsömnad ... reparationer, hvar detbehöfdes. Och så ofta jag sammanträffademed dem, bemöttes jag rätt anständigt, medkärf höfiighet, jag åtminstone märkte ingen­ting oroande. Men snart ändrades förhål­landena. Lydnaden slappnade hos många,det fanns ju ingen kapten ombord, arbetenavårdslösades eller försummades. Och intenog med det! Man liksom upptäckte mig,jag kände ständigt ... till och med om jagstod bortvänd kunde jag känna hur oblygaoch underliga blickar hvilade på mig. Oupp­hörligt gjorde någon eller några sig ären­den till akterdäck, till platsen i min närhet,allt mer och mer påträngande. Jag var ihög grad upprifven och nervös efter döds­fallet, nu kom därtill en stigande ängslan,utan att jag genast förstod hvarför ... elleratt den faran ens var möjlig. Emellertidgick det så långt, att deras händer börjaderöra vid mig, först visserligen liksom oför­varandes, se’n stegrades djärfheten. En afdem tog mig bakifrån om armarna, hårdtoch brutalt, trots mitt motstånd ... detskulle föreställa skämt ... men skrattet, denkorta andhämtningen ... nej, nej, jag kaninte beskrifva det! Och de följande dagarnablef det rentaf ohyggligt, jag undviker hälstatt tänka på dem. Hade inte styrmannen,första styrmannen, varit den han var, oänd­ligt vaksam och påpasslig ... och tillikaså lugn, så imponerande lugn och kallblo­dig i sitt hot om att skjuta ner enhvarsom ... ja, de visste att han skulle hållaord ... alltnog, utan hans skydd hade tillslut ingenting annat återstått för mig än attspringa öfver bord ... eller misshandlas. Jagvar ju ensam kvinna. Och i deras våld ...som de trodde.»»Lefver han ännu?»Intet svar — hon hade lagt ena handenöfver ögonen och satt med sänkt hufvud.»Ni har väl råkat honom senare? Er be­skyddare.»»Ja. — Ibland.»»Nyligen?»»Också det, ja.»»Var det ...?» Likasom uppvaknandeförde Indal fingrarna genom håret — »Vardet ...?»Hon mötte hans blick med stor fasthet iuttrycket:»Ja, det var.»»Nej, tänk! Jaså, Romarbacken!»Gång på gång upprepade han sakta för sigsjälf: »Jaså, Romarbacken!»»När jag tillägger en önskan om att detförblir oss emellan, så vet jag att ni gör migtill viljes. Inte sant?»»Naturligtvis ... jaså, Romarbacken! Nej,tänk det! — Har han efteråt ställt någraorimliga anspråk på er?»»Hvilken fråga! Vore det likt honom ...tycker ni?» Hon reste sig. »Så mycket äremellertid visst: jag skulle inte kunna ...ge mig åt ... gifta mig med någon annan ...och med honom kan jag det inte. Att för­klara det närmare är alltför pinsamt. Men såkänner jag det inom mig. Så dödt. Förså genomgripande djupt kände jag vämjelseoch afsky ... då.»Indal stod och lekte med en pappers­knif, utan att se på henne. Ett ljus i tak­lyktan brann ned och slocknade. Det såg han.»Ni skref till mig öppet och tillitsfullt,herr doktor, och nu har jag i min tur visatförtroende. Låt oss således i framtiden varagoda vänner och trogna grannar, som aldrigmisstyda hvarandras dumma eller retsammaord! Jag lofvar högtidligt att bjuda till.Och kan jag på något outgrundligt vis varaer till nytta ... eller sällskap, när det ärtungt och ängslande ... så vet ni ju hvar jagfinns. Ni har nämligen inte alls lyckatsskrämma mig tillräckligt. Ja, farväl —klockan blir strax half tie.»Han sökte icke kvarhålla henne.»Farväl, fröken.»Ensamheten, som han åstundat, föll tryc­kande öfver honom.Rapp hade ändtligen beslutit sig för attvakna och visade nu sin välvilja genom attgnugga öronen mot hans ena knä, där hansatt i hvilstolen. Smeksamt strök han denutefter ryggen ett tag — »ja, ja, gossenmin!»Huru fruktade han icke den hemligt upp­rörda sinnesstämning, hvari han befann sig!Erfarenheten hade lärt honom, hvilka farorden gömde, när trycket blef för starkt,framför allt i hvilket långvarigt själens ochkroppens förnedringstillstånd den ihållandebedöfningen urartade, förr eller senare. Attspjärna emot tjänade till intet. Begynnelsenmå ha varit hvilken som hälst, alltid kret­sade tankarna slutligen kring en och sammapunkt, där de visste att motståndet varsvagast.Han sprang upp från sin plats. Och ofri­villigt lyfte han armarna som för att värjasig mot osynliga fiender, rof för en hän­synslös och onaturlig förbittring — onatur­lig, och därför så mycket hänsynslösare.Mot allt och alla. Ett stelt, vanmäktigtraseri. Eller var det afund? Herregud,hvem skulle han här afundas? Gränslösleda och misströstan, dem var han förtro­gen med. Men afund? Nej.Plötsligt sjönk han ihop, pressande hän­derna knutna mot pannan.»Jag afundas alla, som brukat sina kraf­ter till det yttersta!»... nästan snyftade han.»Likgiltigt till hvad — jag afundas demalla, alla!»Hunden föreföll orolig och smågnällde,men vågade icke närma sig.»Nyss var jag så hoppfull, så själfbedräg­ligt hoppfull, fastän allting omkring mig ärett enda olycksbådande hot. Inte duger jagmer till att hålla i pennan ... så att någongitter betala mig ... det inser jag lika tyd­ligt som Romarbacken. Men han teg, han,när jag sladdrade om mina hugskott. Mol­teg. Ja, han är säkert bakslug? Nu gissarjag hvarför han lånar böcker af mig ochknogar och läser och bildar sin tullvakt­mästarsjäl som den gåpåare han är. Komisktatt tänka sig! Tror han värkligen, att honskulle kunna ... nej, det är omöjligt, dettörs han ändå inte! Eller tror han värk­ligen ...?»Madammen hade dukat kvällsvardsbordet,han bredde sig en smörgås och dref rast­löst af och an, af och an, medan han åtden. Strax därpå lät han taga bort allt­sammans.»Jag är inte hungrig, goda fru — plågorunder bröstet. Vi har väl ingenting starkthemma?»»Nej. Doktorn förbjöd det.»»Javisst, ja.»Paus.»Sa’ hon något?»»Är det invärtes-åkomman?»Så brukar vi ju uttrycka oss.» Börsenfram, den vändes och synades. »Här är enguldtia att hålla opp humöret med. Ochpratet ner. Som vanligt.»Hon sneglade på honom och neg.»Gå nu snällt till kojs, goda fru! Gonatt,go’natt!»Han lyssnade en stund till ljudet af hen­nes kvällssysslor inne i köket, unga Hilde­mars kryckkäpp klapprade öfver golfvet, ettbleckkärl skrällde. Så blef det småningomtyst.»Jag är elak», mumlade han. »Gemen.Men en lifränta på sextusen om året kundegöra mig god igen.» Ansiktet förvred sig ien grimas.Med nervös hast gick han in i mottag­ningsrummet, till chiffoniern, stack undanbrefven och anteckningsböckerna, låste klaf­fen, drog upp rullgardinerna, släckte lam­pan och alla ljusen. Fantastiskt belyst afdet hvita månskenet böjde han sig dar­rande framåt och lyssnade i spänd väntanånyo. Nej — inga steg, ännu inga steg!»Ja, ska’ du visa dig, styrman, så gör detfort!»... utbrast han hest och andfådt. »Förnu är jag på fallrepet.»I rasande fart paletån på. Och bort tillstadskällarn.Där strålade hvart fönster mot gatan —han smög sig in köksvägen. Fru Hoppen­dorff stod själf vid spiselhällen, gapade,sväljde, ämnade säga något, men hann icke,Tomas Indal var snabbare:»Ge inte hals! Ge i stället en flaska kon­jak!... spritbutiken är stängd. Och så enbundt cigarrer.»»Jess, hvad jag är gladt öfverraskad!»»Skynda på lite’, jag har främmande.»»Hvem kan det vara? Hela surfven är juhär. Doktorn har säkert spöken i huset.»»Ja, och nu ska’ jag traktera dem.»»Fy! Tänker doktorn inte stiga in?»»Nej. Men skynda på lite’, som sagdt!Där i hörnskåpet finns hvad jag är uteefter.»Hon smålog och nickade.»En halfflaska?»»En hel. Inte behöfs det omslagspapper— seså, tack! Och madammen begriper:jag har inte varit med min fot inom dörrn.Fördenskull är det tre pluringar på köpet.»Hon nickade och smålog. Ur den angrän­sande salen trängde högröstadt sorl — borg­mästarns skratt hördes hela tiden.På tröskeln vände Indal sig om och frå­gade:»Är Magda kvar?»»Kors, vet doktorn inte ens det! Honreste i förra veckan. Och nu ha herrarnakommit mangrant för att titta på de nya.Två stycken — riktigt granna flickor. Fårjag inte be dem hit på ett ryck?»» Nej.»»Ack, den Magda! Hon var så stolt, sågråtfärdigt stolt öfver en kråsnål, som honfått. Jag har ju beundrat den länge.»Fru Hoppendorff stod just i beråd attfortsätta, endast harklade sig för att klarastrupen, men då var Tomas Indal redanlångt borta.12Julvädret sådant som det skulle vara,mildt och stilla, med godt före och glesa,långsamt dalande flingor.Därtill en bråd förberedelsens tid lagd tillrygga, särskildt i några af herrskapsgårdarna.Tänkte man nu bara på slakten, till exem­pel — ett fasligt, men rysligt nödvändigtondt, herregud!... ja, så kändes det ju sköntatt veta den öfverstånden, eftersom ett vär­digt firande och ett varaktigt minne af julenvar däraf beroende, till och med i störreoch mera ideellt anlagda samhällen. Visser­ligen fällde lilla syster en skvätt hemligatårar af medömkan, i synnerhet grisarnafann hon så söta, men stora bror, som redanbrukade smygröka efter maten, gladdes grymtåt skinkan, syltan och korfvarna. — Malt­starkt svagdricka var bryggdt och tappadtpå buteljer, med riklig tillsats af russin, alltslags färskbröd bakadt och jämte tårtornai förvar i skafferiet, som luktade och pösteaf välmåga. Samtidigt hade nästan allarum bragts i en häpnadsväckande oordning,för att sedermera kunna städas ordentligt —som det sades. Dyra och fredlösa dagar.Natten före själfva högtidskvällen vakadehusets döttrar både gärna och länge kringförmakslampan, i skvattrande företagsamhet,med ett par nära väninnor på besök ochkaffepannan på glöd i kakelugnen. Då syd­des de sista, försenade styngen i en ellerannan soffkudde eller gungstolsmatta, somen eller annan farbror eller morbror skulleöfverraskas med och låtsa bli hänryckt öfver.Och då spilldes lack på fingrarna och mångaförnumstiga ord på frånvarande bröder, ku­siner och andra oartiga herrar. Men pånågot obekvämt bordshörn i matsalen skrefmamman julbref till släktingar i hufvud­staden, hon ville bara säga till om att klap­parna i år måste bli färre än vanligt, förde där förlusternas skull — ja, ja, dem honnämnde re’n häromsistens. Samt önska enriktigt välsignad helg, med frid på jordenoch mänskorna en god vilje.När sedan morgonen upprann, hämtadesgranen in, stången för julstjärnan restes iporten, och så gällde det ännu att hinnamed några bortglömda småinköp i bodarna.Där var det utställning på nymodigt vis,med allehanda grannlåter i fönstren. Ochinom sitt begränsade område hade yngstakontorsbiträdet hos Besman visat sig mäk­tig ett oväntadt fantasins uppsving, som all­mänt senterades. Redan från medlet af de­cember sväfvade hans ande oinskränkt öfverhela det synliga lagret, manifesterande sigi en utsökt kontrast mellan diverse kram­varor och jordbruksredskap, girlander, pap­persblommor, ett kantstött gipshufvud, före­ställande Dante, smutsgul vadd och mässings­glitter. Hans kropp däremot, som eljes bil­dade en så naturlig afslutning på pulpet­stolen, var i ständig, oscillerande rörelsebakom disken, och en rosafärgad kravattutgjorde ett diskret försök att öka stäm­ningen. — Utanför dalade flingorna lång­samt ned öfver hvita tak och hvita gator.Genom ett af sina tre fönster mot kyrk­parken betraktade gamla mamsell Syringdem med vemodigt allvar. Flingorna falla,ack ja, yra omkring i alla väderstreck, smälta,förrinna och dö. Hon hade nyss återvändtfrån grafgården och tänkte nu på sina bort­gångna kära såsom hennes sedvänja var —kliande sig i hårfästet, om hvardagarna meden strumpsticka, om söndagen med ett an­däktigt pekfinger. Och hon suckade. Idenna frälsningslöftets infrielsetid lefde honhälst i det förflutna, tillåtande ingen attstöra tankarna. Fåfäng möda att be henne— nej, nej tack, hon ville vara för sig själf.Ändtligen kom då julaftonen, det tidigamörkret föll jämnt öfver goda och onda. Istilla ensamhet åt mamsell Syring sin lut­fisk och sin gröt — jämte tårtan, som Tinabakat och sändt henne — hvarefter honomsorgsfullt stängde dörren och begaf sigut på vandring. Fint utstyrd var hon, svartsidenklädning under kappan, och den långa,smala urkedjan af guld hängande dubbelöfver bröstet.Ingenstädes rullgardinerna nedfällda —öfverallt hvar hon gick fram längs de tommaoch tysta gatorna kunde hon se in i klartupplysta rum huru människornas barn rördesig om hvarandra kring granen som midt­punkt. Stjärngossarna mötte hon, det ärsant, de larfvade tisslande och tasslande urden ena herrskapsgården i den andra, ifördahvita skjortor och med otympligt målademasker för ansiktena. Men hon kände demändå på rösterna, åtminstone ett par af dem— en yngre bror till smedens Johannes ochså Ölunds två pojkar — hon hade någraslantar till hands djupt inne i muffen. »Godjul, små vänner!»Tidigt följande morgon i ottesången. Ljus­kronornas och kandelabrarnas lågor fladd­rade, drypande i korsdraget från tre dörrar,som oupphörligt öppnades, stängdes och öpp­nades. Kyrkan var kall, kunde icke eldas,hela den församlade menigheten blåste rök­liknande hvirflar ur näsa och mun. Dethostades och spottades förskräckligt. Pro­sten själf stod på predikstolen, i päls ochsvart kalott, lilla syster hade på sig dennya vinterkoftan hon i går fick af mamma.Ära vare Gud i höjden! Stora bror infannsig makligt och mycket sent, satt nu i enaf de bakersta bänkraderna för att fullt moti­veradt få trängas med landsbygdens flickor.Men redan innan slutpsalmens sista versförklingat under hvalfven, sammanträffadeen hel hop herrar på stadskällarn för attta juldropparna: ett oljigt, gulgrönt bränn­vin, kryddadt med mystiska örter och lag­radt alltsedan sommarn. Klockan var dåungefär half åtta.Tyko Tynell, provinsialläkarn, förde ordet— och spottet strittade, naturligtvis. Hanhade nämligen en historia på tungan och varföraktfullt chockerad af sin nya kollegas»fasoner med Fnösket». Hans eget uttryck.»Det finns en korridor någonstans bred­vid farstun, där hon bor ... har det berät­tats mig ... ett kommunicerande rör, somhan kryper igenom till måltiderna ... ellergräsbetet ... dörrn mellan sofrummen ha deklistrat till med en tapet. Och fönstrenhålla de öppna midt i smällkalla vintern,åtminstone tre eller fyra timmar innan delägga sig, så att man hör hur de ropa go’natt åt hvarann. Man hör också ett för­bannadt märkvärdigt plaskande. Hon harlärt honom ta ett slags undergörande sitt­bad om kvällarna, och när jag i förra veckanråkade gå där förbi, skrek hon jublande:Hur känns det?... känns det kallt? — Nej,så skönt, så skönt!... ljöd det tillbaka. Ochtänk er svaret: Ja, det är så bra ... ocksåför hård mage. — Hva’ tusan är det förfasoner mellan giftasvuxet folk! Hitta dåhällre på annat!»Tynell var chockerad, som sagdt, och fanntilltaget opassande, Konon Kristoffer däremottyckte att det var någonting att fundera på.»Hur jag känner igen Albertina! Honmenar det så innerligt väl.»Snapsen grymtade. Men Lägervall tum­made sitt svarta, tofviga skägg och in­vände saktmodigt: »Det måtte vara en rikkarl, den där ... som har råd att vara sådum.»Yngsta kontorsbiträdet hos Besman hadeockså stuckit sig in på försök, men han varalldeles ovan vid den skarpa drycken ochgick därför tidigare hem till sig och måddeilla.Så talade man en stund om pastorn, somfått mässlingen, stora mänskan, och omgamla rådman Lund och hans värk i krop­pen. Om Tomas Indal talade ingen.Fram på förmiddagen, när allmogens be­gär efter styrkande medikamenter tillbör­ligen lugnat sig, eftersom andra gudstjänstenredan börjat, sträckte Konon Kristoffer utsin runda kropp på soffan i aptekskammarn.Han var trött och en smula tung i hufvu­det, men kunde ändå icke somna, det fannsalltför mycket att sortera och reda ut itankarna.Hvad skulle det väl bli till med hansgiftermålsplaner, då han aldrig fick tillfälleatt närma sig fröken Inga?... fröken IngaLund menade han. Sjötullvaktmästarn måtterentaf ha varnat henne, för såg hon honom,provisorn, på långt håll i ett gathörn, vipsvar hon som sjunken i jorden! Själf toghan alltid och genast ut stegen förtvifladt,eller det gjorde han ju egentligen ganskagärna, framtiden vinkade så lockande ...eller lockade, utan att vinka ... i det härfallet ... men ack, bara för att nödgas be­vittna med hvilken öfning och färdighet honslank om husknutarna och blef borta. Pådet sättet hade han i bästa välmening jagatden goda, lättskrämda flickan genom helanovember och december, och allenast Herreni sin allvetenhet — befarade han — ägdekännedom om hur länge det ännu kundedröja med afgörandet. En söndagseftermid­dag var det emellertid mycket nära däran,att han lyckats genskjuta henne. Intet ondtanande kom hon från Storgatan och sned­dade försiktigt öfver torget — han från bronöfver viken. »Milde Jesus!»... knäna nästanveko sig under henne, men hon kastade sigfort åt sidan och vadade genom drifvorna iriktning mot elementarskolan — han efter— kyrkparkens nakna, rimfrostiga famnbredde ut sig framför dem. »Raskar jagnu på tillräckligt, är hon förlorad», sjöngdet inom honom, så betagen var han. Där­för glömde han en takförsedd, liten plank­inhägnad, den enda staden bestod sig påöppen plats till sina inbyggares nödtorft,den glömde han. Och just där försvannhon, faran var ju öfverhängande. Straxkände Konon Kristoffer sig skamsen ochångerfull: tänk, hvad hon måtte ha lidit,hon som var så blyg och finkänslig! Hanvände ögonblickligen ryggen till och vän­tade. En minut — tio minuter — tjugominuter.Nu sökte han klargöra för sig: var detvärkligen möjligt att hon obemärkt kunnaträdda sig ur förlägenheten, eller stod hondär allt fortfarande? För se’n dess hadehan inte sett henne. Och på julbalen skullehon inte våga visa sig, det förstod han, följ­aktligen ämnade också han stanna hemma.Lifvet var så sorgligt, så sorgligt!Men se, äfven denna gång hade lifvet tröstoch hugsvalelse i beredskap. När de mångaenskilda sorgtillflödena samlat sig lite’ hvar­stans som små, stagnerande pölar, öppnadesig plötsligt ett nytt och vidsträckt perspek­tiv, ett stort och allmänt intresse, som upp­sög de många små pölarna, så att det bleftorrt och trefligt igen. Och på själfva tretton­dagen kom telegrammet.Redan en vecka före jul hade ortstidnin­gen vetat berätta, att en engelsk ångare ut­sågats genom isen i en af de norrländskahamnarna, Luleå eller hvilken det nu var.Om fartyget hade sedermera ingenting annatförsports, än att två uthafsfiskare trodde sigha varseblifvit detsamma, nedisadt och mednödflaggor hissade. Men så försvann detigen i vinterdimman, dref antagligen längrenorrut, förmodade man. Och tänkte ickevidare på det.Nu knackade telegrafen lif i alla helgdags­slöa sinnen. Kuststäderna uppfordrades attutrusta räddningsexpeditioner, med proviantför den hungrande besättningen — och her­rarna rusade således till stadskällarn, tillett förberedande möte.Lokalen fylldes hastigt, hvar plats varsnart upptagen. Främst syntes där Besman,Tynell och Lägervall, jämte glada borgmästarnoch fabrikör Sundling, ni vet, ImmanuelSundling, fabrikören. Dessutom aptekarn,som var döf, och bankherrn och postmästarn— ja, till och med gubben Blomgård, hansom seglat till sjöss och kallades skeppare —samt ännu en stor mängd andra, mindrebetydande. Bland dem Konon Kristoffer ochSnapsen, i sällskap med ett par landthand­lande från omnejden; dessa fyra hade ätitmiddag tillsammans och landthandlandenabetalat kalaset. På den grund var provisornälskvärdt öfversvallande i sina känslor, nå­got som synnerligen roade hans gamlapappa.»Du är en bra gosse, Konon Kristoffer!Hvad drack ni?»»Champagne-vin. »»Se på tusingen! Det var rätt.»»Och anammansvärdt godt, vet du! Treflaskor.»Pappan smackade. Men fabrikör Sund­ling gurglade sitt tysta skratt lågt nere ihalsen, hvarpå han likasom spottade ut det,så att ansiktet igen kunde antaga ett stramtoch vederhäftigt uttryck.»Hyss, hyss!»... ropade någon borta vidstambordet. Och så höll borgmästarn ettkort tal. Först förklarade han sakendärpå förklarade han den brådskande.»Ja, kom ihåg grannsta’n!»... afbröthonom gubben Blomgård — »är bålen öfver­gifven, blir det stora pengar att förtjäna påkuppen ... och dem tar konsul Lindert, ska’vi få se.»Då svor handlanden Besman en dyr edoch försäkrade, att den här gången skullede få se på annat — »ta’ mig fan! Jag ska’visa Linderten, jag. Släpper en så’n affärur händerna, det gör inte Besman», upp­repade han ifrigt om sig själf — »nej, detgör inte Besman ... ta’ mig fan!»Konon Kristoffer, som hade det myckettrångt där han satt, kände en sentimentallust att kraftigare understryka den huma­nitära sidan af företaget, själfva nödhjälpen,men det stred mot hans natur att begäraordet i en så utvald samling af äldre, an­sedda herrar, och särskildt lade principalensnärvaro omedvetet band på honom. Äfvenen hastigt påkommen längtan efter bragdrikhandling vibrerade inom honom, och dockvågade han icke utan tillåtelse göra ens denminsta antydan därom — i en skål för foster­landet, till exempel — ehuru han var såstarkt gripen af sin egen hänförelse, attsvetten pärlade fram innanför manschetterna.Ack, han kände ju likasom i luften det ho­tande förslaget om att nedsätta en kommitté,det hägrade för honom som en flaska gif­tiga sömndroppar, följaktligen reste han sigsnabbt och skyndade under en mycket na­turlig förevändning ut i det fria. Huru all­ting lättade! Låt vara att han själf intekomme att spela ledarens roll under färdernaöfver isen, hans entusiasm kunde i alla fallgenom sin oegennytta och sin värme bli devärkligt agerande till föredöme och kraft­källa. Och se, medan han för att svalkasig lopp af och an på bron öfver viken,föllo hans många personliga motgångar ochbekymmer ihop till en handfull stoft ... så attsäga ... ja, till bara en liten, liten handfullstoft, den han gladeligen strödde utför vinden.Samtidigt föll ett stilla ljussken ur ett gafvel­fönster i rådman Lunds gård vid torget.Och strax tonade ur hans själs strängaspeltvå lyckliga strofer med ny klang och nyinnebörd, ansåg han: den ena om mannensmod och styrka, den andra om kvinnansom modets och styrkans belöning. Lifvetvar härligt att lefva, i sanning! Och ap­teket, hvarom han underhandlade, snyggtoch välbeläget! — Sådan var framtiden.Samma afton hade det lyckats Romar­backen att lista sig in till Tomas Indal.Denne var i hög grad förändrad, åja, hanvar i mycket hög grad förändrad, åtmin­stone till utseendet, men fullt redig och klartycktes det. Redan skäggstubben och denvårdslösa påklädningen gjorde ett främmandeintryck. Ansiktet hade svullnat, blifvit osundtoch rödfläckigt, i synnerhet kinderna, blickeni de blodsprängda ögonen flackade lurandeomkring från det ena föremålet till det andraoch händerna darrade. Han satt djupt hop­sjunken i hvilstolen; ett ensamt ljus brannpå skrifbordet.Romarbacken afslutade sitt lugnt sakligameddelande en smula tvärt:»Ja, så säger man. Och det låter troligt.Är doktorn villig att göra sig i ordning förfärden?»»Förlåt, hvart då? Nu i mörkret.»»Inte är det så mörkt. Och det blir mån­ljust senare.»Indal teg, men rörde käkarna oaflåtligt;slutligen svarade han, tuggande på ordeninnan han stötte fram dem:»Hm, jaså ... se, se ... tänk, att du är härlifslefvande, styrman! Fägnesamt, obeskrif­ligt fägnesamt! För jag har mitt minne ibehåll» — de spruckna läpparna drogos åt­skils, tandköttet syntes.»Nog sökte ju madammen mota mig ...»»Naturligtvis. Hon är en utmärkt mänska,påpasslig och seg och starkt inbunden somdet passar sig för en kvinna i hennes an­ställning — gu’ signe det gamla, skrynkligaskinnet! Dessutom har hon noggranna in­struktioner. En hvar af oss behöfver någongång rullgardiner, Romarbacken, tro mig —jag för min del oftare än de flesta. Ochtätare. Full skymning.» Han blinkade if­rigt. »Men sitt ner, var god, låt oss ta sakenmed ro! Hur är det, har jag önskat digett godt, nytt år ännu?»»Hör doktorn alls på mig?»Med båda öronen, käraste, med bådaöronen, fast jag kanske inte klipper meddem till lecken på djupsinne. Men börjagärna om från början, om du vill ... ochdå ännu långsammare, så jag finner bak­tanken! Sa’ du att Ölund sett fartyget utan­för Ytterskär?»».Ja, det har han. Tidigt i morse komhan till sta’n, men for ut igen med ett förstalass ... trossar, segelduk, järnplåt och annat,som kan bli behöfligt vid iståndsättandet,ifall vi värkligen kommer så långt. Rönn,doktorn vet ...»»Din vän smeden, ja. Också en utmärktmänska!»»Rönn följer efter i natt — och sonenhans, Johannes. Med det mesta af provian­ten. Två foror.»»Än du själf då?»»Jag afhämtar doktorn.»»Nej, gör du det!»»Ska’ vi säga ... nie-tiden? Det finns sjuktoch frostskadadt folk ombord.»En liten gissning, hva’?»Då skulle jag inte besvära doktorn. Tvåmatroser ha räddat sig i land, jag talademed dem nyss. De hämtade ett telegram,det är till rederiet i London.»»Och de berättade?»»Bara helt kort. Annandag jul tordes kap­tenen inte fortsätta resan, för köldens skull,utan lät ankarena gå. Men hvardera kät­tingen sprang och fartyget råkade i drift.Se’n frös det in ånyo.»»Well, well, det där förstår jag.»»Ett par dygn färdades alla på isen, sååtervände de flesta ombord, eftersom land intesyntes. Bara de här båda gjorde försök attta sig fram öfver råkarna — på skidor, somköpts för engelska sportsmäns räkning. Ochdet lyckades.»»Förvånar mig inte», nickade Indal, medögonbrynen ansträngdt hopdragna. »Det ärminst lika naturligt som spöken och jär­tecken. Och jag visste förut, att somligarädda sig, andra gå under. Må äfventyretha sin gång!»»Doktorn har rätt. Hvad som ska’ skekan inte undvikas.»»Men du nämnde något om tvåtusen pund,styrman? Eller tre. Det lät upplyftande.»»Nåja — ungefär så mycket törs man välhoppas på i bärgarlön, om besättningen gettsig af. Summans storlek beror på uppgörel­sen med assuradörerna, naturligtvis. Det ärmin och Ölunds affär, det här, vi bekostarutrustningen, men doktorn ska’ inte bli utansin andel. Och inte de andra häller.»»Hvilka andra?»»Fem Ringaröfiskare och tre sälskyttarfrån Kobbarna, dem fick jag bud till i för­middags. Vi är tolf man inalles. Båtar harvi där ute.»Tolf man — det är inte mycket, hva?»»Vi gör hvad vi kan. Och det är ju inteså lite.» Romarbacken tummade sin mössa.Jag räknar således på doktorn?»Indal strök sig otåligt med fingerspetsarnaöfver panna och tinningar. Anletsdragenytterst plågade. »Ett litet glas just nu, ettenda litet glas» — fantiserade han — »annarsblir jag snart utom mig, jag har ju intesofvit på flera nätter.» Han spände ut brö­stet, andades besväradt, erinrade sig i det­samma att den andre väntade på svar —»Ja, ja, ja — din i döden. Räkna på migsom den trettonde!»»Tack. Då ville jag föreslå ...»»Inga förslag mer!» Tonen uppbrusandehetsig, det ryckte krampaktigt i skuldror ocharmar. »Saken är afgjord. Men hör ... hardu samvetsgrant öfvervägt hvad en personi min sinnesförfattning kan finna på attföreta sig där ute? Inte tror du ju själf pånyttan af mitt bistånd. Hvad ligger bakomalltsammans, hvad vill du mig egentligen?Var försiktig! Att stå i förbund med denonde slutar gemenligen illa, säger man — ochjag är ond. Har du inte re’n lagt märketill att någonting farligt stigit mig åt huf­vudet? Det är syndafloden! En stark, lång­varig syndaflod. Tror du inte det häller?Titta då på de här händerna, för ro skull!...och ansiktet!... hvar por svampig af drank,som dränkt mina själar massvis. Mina fi­naste, allernoblaste själar. Det är bara degröfsta jag har kvar, några simpla, djuriskainstinkter ... en vettskrämd och vildsint hop,som meningslöst klänger sig fast vid lifvet.Midt i syndafloden. Ha ha — och så kom­mer du med arken!»Romarbacken ändrade icke en min, gjordeicke en rörelse.»Låt oss vara lugna, doktorn, det är intetid till annat, vi måste ännu hinna med ettoch hvarje före afresan. Doktorns vägkostsörjer väl madammen för, antar jag, menförband och så’nt ...»»Och så kommer du med arken! Ja, ja,ändtligen har du hittat din näfverkont. Dinaguldslantar.»»Päls har doktorn. Spritvaror likaså. Mendem lämnar vi hemma.»Styrmannen hann knappt tala ut innanhvilstolen häftigt sköts bakåt och ett parrasande ögon stirrade in i hans.»Fy tusan, karl, står du här och ger för­hållningsorder! Eller har du medlidandemed mig? Att du inte skäms!»»Å jo. Fast jag bara menar det väl.»Indal skällde öfver hela kroppen; kindernahade bleknat, pupillerna glänste —»Vet du hvad?... Hon är kall, ska’ jagsäga dig! Fysiskt kall. Utan sinnen.»»Hvem?»»Den du fikar efter.»De betraktade hvarandra under tystnad.Tills Romarbacken log — ett stilla och ve­modigt leende.»Jag hämtar dig således efter två timmar,Tomas» — han vände sig långsamt motdörren.»Gör du det ändå!» Röstens klang för­rådde en barnsligt tvär omkastning från be­sinningslöst agg till nästan vekhet: »Riktigtsäkert?»»Saken är ju afgjord.»»Godt. Du kan lita på mig.»Men när Tomas Indal var allena, skyn­dade han vacklande in i matsalen, öppnadeskänken, framtog en nött, grå bägare afgammalt silfver, fyllde den till bräddarnaur en stor flaska och drack begärligt. Detlugnade — ja, visst lugnade det!Någonting föll honom in, någonting somtycktes lekfullt förströ honom ett ögonblick,anletsdragen ljusnade. Han gick ifrigt tillskrifbordet, satte sig, fann brefpapper, dop­pade pennan:»Det slår mig i kväll helt oförhappandes,lille Konon Kristoffer, huru på mitt vis varmtjag är fäst vid dig — i alla fall. Hvarförskulle jag icke genast bekänna det? Tackför din vänfasthet! Och sök upp mig, när denstora irrfärden är ändad, hör du! Vi ha atttala om kärleken, hör du. Den riktiga —den som aldrig förtviflar, aldrig förtröttas.»Han glömde att teckna namnet under,men förseglade högtidligt kuvertet och skrefutanskriften. Handstilen knappt läslig.Därefter ringde han på madammen. Ochlyssnade. Det beredde honom fortfarande ettalldeles särskildt nöje att höra unga Hilde­mars rop: »Hej, hej, moster!»... åtföljdt afett energiskt dunkande med kryckkäppen igolfvet, såvida hon icke var inom räckhåll.13Långt utifrån isen hördes Rapps hårdaskall, däremellan tjöt den klagande.»Hvad går åt hunden?»... undrade Romar­backen och vände sig betänksamt om efterljudet.Ur fiskarfyren, endast ett groft hopfogadtbrädskjul, lyste lampskenet genom det lilla,fyrrutiga fönstret som en matt ljusring utmot hafvet. Klippan, hvarpå den var upp­förd, skildes af ett smalt, djupt sund frånYtterskär. Där fanns det tre byggnader: enbod för fångstredskap, ett båthus, som ut­rymts för att lämna skydd åt hästarna, ochså fiskarbastun högre uppe på stranden, påandra sidan backkrönet.En lättrörlig dimma dref in mot kusten;själfva månskifvan var bortskymd, men detnärmaste landskapet fullt synligt. Stundomblottades långsträckta snökonturer och låg,stormskadad skog på afstånd — stora, öds­liga linjer, som hastigt töckenhöljdes ånyo.Utanför båthuset höll Rönn på med attomlasta en af slädarna, sonen hjälpte ho­nom. De hade anländt för en stund sedan,fiskarena från Ringarön och sälskyttarnaväntades hvart ögonblick. Det led redanmot midnatt.Smeden berättade ifrigt hvad han hörtomtalas just före affärden från staden: attkonsul Linderts folk lyckats rädda hela be­sättningen från ett isflak. Dagen förut hadefartyget blifvit lämnadt åt sitt öde; hvartdet drifvit visste ingen, men antagligensöderut, att döma af vindriktningen.Underrättelsen gjorde ett starkt intryckpå Ölund, Romarbacken däremot tycktesförunderligt oberörd. Han lyssnade fortfa­rande spändt utåt hafsisen:»Nej, men ... hvad går åt hunden?»»Är då inte doktorn i kammarn?»...sporde Ölund till svar, tydligen en smulatankspridt, han räknade och rådslog i sittblonda, sjömanskloka hufvud, armarna häng­de slappa ned utmed hvar sin sida. Ettpar kraftiga, ovanligt långa armar; en kort,axelbred kropp. — Han tillade, flyttandeoljekannan öfver i vänstra handen: »Därsåg jag honom. Han låg på bänken underfönstret.»»Ja, han bad att få hvila sig en stund,strax vi kom. Han var mycket, mycket trött.»»Du skulle inte ha tagit honom med dig,Romarbacken.»De stannade i detsamma framför red­skapsboden, stirrande ut i luften som omsamtalet varit afslutadt.»Du skulle inte ha tagit honom med dig,Romarbacken.»»Lätt sagdt efteråt, när han är obehöflig,eftersom manskapet bärgats, de sjuka med.Men jag hade annat syftemål därjämte, mignärliggande ... för ser du: sant och synbar­ligt är jag bunden vid honom alltifrån be­gynnelsen, eller hur jag ska’ säga ... ochtrossarna vill jag ha klara innan det är försent. Det finns varsel nog. Och här utehar han alltid varit sig själf, jämn och god­sint som jag minns honom förr.»»Det är drickandet, som gjort honom an­norlunda.»»Inte som du tänker dig det, Ölund, intepå det viset ... men han ser liksom bara inåtsjälen nuförtiden, allting svart, och rufvarenständigt öfver det, därför dricker han ...eller hångycklar i ren vånda. Ibland för­står jag inte hvad han siktar på. När visatt i släden, kände jag att något hårdtskafvade mig mot höften, något som hanbar i pälsfickan, högra pälsfickan. Jag frå­gade om det var en flaska? Då rörde hansakta läpparna och vred på sig. Lite’ se­nare sa’ han alldeles tydligt: Ja, det är motden onda anden ... om jag träffar honom.— För resten inte ett ord under hela fär­den, så tyst och stilla var han. Men jagmärkte hur tungt han andades emellanåt.Och det skär mig i hjärtat, jag ville kunnahjälpa honom ... ingen kan det, ingen.»»Hm.»Åter ett litet uppehåll, fullt af eftersin­nande.»Hör du, Ölund, ni är tre karlar att göraundan det sista, jag går bara opp till dok­torn ett tag.»»Herregud — sjuknar han, så får välJohannes lof att stanna här, jag vet intebättre. För när de andra kommit, ger vioss af.»»Ja, det blir snart klarare.»»Vänta, jag följer med dig!»»Anej. Det är förr öfver, om jag gårallena.»Hvad menar du?»Romarbacken låtsade icke höra. Mednacken styft spänd stretade han redan upp­för strandsluttningen och försvann i riktningmot fiskarbastun.Från backkrönet såg han, trots dimman,att dörren stod på vid gafvel. Han sprangden sista sträckan, blef stående ett ögon­blick på tröskeln. Eldbränderna i denöppna spisen hade fallit samman, en bänklåg omkullvräkt, en kappsäck slängd pågolfvet — men doktorn, som han sökte,fanns där icke. Långt, långt borta ljöd hun­dens klagande ljut med förnyad styrka.Tomas Indal hade stort försprång. Efternågra minuters dvala i den starka värmeninne i kammarn, hade han plötsligt vak­nat och famlande smugit sig ut, drifven afen oro och en ångest, som beröfvade honomnästan all sans och erinringsförmåga. Ickeens hvar han befann sig visste han dennagång. Men en häst gnäggade någonstädesi närheten — och hammarslag, hammarslag— alltså inte ditåt, en annan väg, det gälldeatt undfly mänskor och mänskors boningar.Han gick krokig, med händerna för öronen,lyfte benen högt och trampade försiktigt iden lösa snön som om han fruktat attväcka någon. »Mig spärrar man inte in,nej, ännu är jag på fri fot», mumlade han.Djupa fotspår utvisade hvar han gått framöfver isen, först i en lång, slingrande båge,förbi några kullriga klippref, sedan rätt utmot hafvet.Härunder gaf ångesten småningom vikaför utmattningen. Och för nya inbillningar.Vinden och den fuktiga luften mot hansansikte väckte inom honom ett virrvarr afminnen, af orediga fantasier, med sken afram värklighet. Yrsel bemäktigade sig allahans sinnen.Han satt åter vid rodret i sin halfdäckadeslup, i en mycket bekväm ställning, utanrock och med uppkaflade skjortärmar. Skum­mande vågor jagade hvarandra som lyck­liga dagar i ett ungt, sorglöst lif, farten vardrömmens svindlande fart, tyckte han, må­let synrandens yttersta gräns — och där­ifrån vidare, vidare. Men hur förunderligt!De kända stränderna följde honom, hankunde inte hinna ifrån dem, de följde ho­nom alltjämt, hvart han än styrde. Där varRingarön, Lotslandet, Sälkobbarna, fastänotydliga ... var det inte?... och där Ytter­skär! Alltså inte ditåt, en annan väg, ännulängre bort — inte låta sig inspärras! Dentanken gjorde honom orolig igen, han stan­nade och såg hastigt omkring sig.Just då kom månen fram ur dimman.Allting hvitnade. Allting stelnade. Vågornaförvandlades till drifvor. Och där ... där ihafsbandet ... ett stort, nedisadt, öfvergifvetfartyg ... vägen, vägen!Han äntrade ombord. Han skrattade.Han darrade af upphetsning.I skimrande isskrud sträckte masterna sigmot skyn, hvar yta glänste som försilfrad,däcket var blankt och grönskiftande som glas.Ett aflägset dån brusade. Han tog det somen hyllning till den bortresandes ära, enhyllning från de kvarblifvande, det rördehonom, han rätade på sig, hälsade till högeroch vänster, bugade sig, viftade med mössan:»Ja, ja, farväl, ni alla där borta ... jagreser, jag är färdig ... fallit ... men låtmarknaden fortgå, för all del ... jag hör intetill marknadsfolket! Jag är bara så barns­ligt glad just nu. — Farewell, miss Bertels,nådiga fröken, jag kysser er kalla hand —Guds fred, mamsell Syring — jaså, du ärdär, Magda, kom ihåg att inte ge dig förtidigt, så kan du bli fru konsulinna! —Farväl, Konon Kristoffer, lilla vän — farväl,Romarbacken ...»Så långt hade han hunnit i sina fantasti­ska inbillningar, när han hörde steg bakomsig. Steg? De ohyggliga stegen! Och alltnärmare, närmare ... »snart är han alldelesinpå mig, han som ...» blickarna slocknadei ett uttryck af förlamande fasa, han grepefter ett stöd, men fann intet, fartyget lika­som sjönk under hans fötter, och det vidasnöfältet, i hvars drifvor han stod och frössom förut, låg öde och tomt framför honom.Någon ropade hans namn. En hund skällde.Förgäfves sökte han fly, benen kändesblytunga, han krympte ihop sig som för attbli osynlig, med axlarna uppdragna, stackrysande sina händer i pälsfickorna — denhögra fick ett plötsligt och hårdt grepp omrevolvern. »Ah!» I hopplös skräck, i van­mäktigt nödvärn och med ögonen slutnavred han sig om till hälften och tryckte af.Tre skott efter hvarandra. — Romarbackenföll framstupa i snön, redan det första hadeträffat hjärtat.Tomas Indal hukade sig ned än djuparesom för att lyssna. Icke ett ljud — till ochmed hundskallet hade tystnat. Han villeresa sig, men krafterna sveko. Då ladehan stilla hufvudet bakåt, bredde ut ar­marna.Dimman slöt sig omkring honom. Ochnatten.