 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIDENS KVINNOROLA HANSSONTIDENSKVINNORMALMÖAKTIEBOLAGET FRAMTIDENS BOKFÖRLAGMALMÖTRYCKERIAKTIEBOLAGET FRAMTIDEN1914GALLBLOMMAII blomsternas värld fins en grupp av företeel­ser, vilken går under namnet gallblommor. Närden vilda nyponörten omflyttats i trädgårdstäppa,drivhus eller kruka i fönsterkarmen samt kultive­rats genom många årsled, undergår den en väsent­lig och ödesdiger metamorfos, i det att blommansalla befruktningsdelar omdanas till kronblad. Dennaturliga artens ena blomkrans, vilken omsluterdet enkla och stora mysteriet, mångfaldigas däri­genom att detta senares redskap, ståndarne ochpistillerna, själva förvandlas i den förras liknelse.Som blomman står där i sina heta lysande färgeroch liksom inhöljd i en ånga av doft, synes denmed helt annorlunda braskande löften och en heltannorlunda lidelsefyld trånad locka luftens allakringsvärmande insekter till att uppfylla deras an­visade medlarekall; och dock bor mitt inne i dendoftande prakten det sterila Ingenting.Såsom en sådan gallblomma var den ungakvinna, vilken jag här vill skildra.Om en kvinnotyp, som hon funnit i en modernroman och vilken hon igenkände som sin egennoggranna spegelbild, yttrade hon i ett brev:»Föreställ er en romersk adelsdam från kejsar­dömets dekadans eller en av medeltidens Theo­doror ställd mitt i vårt moderna samhälle, –genom uppfostran och generationers vanor till dengrad slav under de sociala hänsynen, att hon hällreunderkastar sig vad som hälst än giver vika ikampen mot frestelsen. Tänk er en kvinna medsådana anlag, utan männens resurser – deras ar­betsamma liv och mångfaldiga intressen – dagefter dag gå sysslolös hemma, överlemnad åt sinaegna nycker och fantasier, aldrig upplärd att hanågra andra inträssen än för sällskapslivet, vilketju blott är »un grand rendez-vous, où tout causeamour», – tänk er vilket uselt, depraverande livhon måste komma att föra.»Den dödsfientliga motsättning och obotligasönderklyvning, vilken åskådliggöres genom dessatvenne exempel, bildade hennes personlighets ur­grund och åstadkom den tragiska konflikten i henneslivsöde. Jag har liggande inför mig en samlingbrev, i vilka hennes natur blottat sig, och jag be­höver endast öppna ett av dem vilket som hälst,gripet ur högen på måfå, för att genast varseblivaden aldrig vilande pendelsvängning, den smärtsammaslitning mellan tvenne lika starka makter, vartillhon var oåterkalleligen dömd. Jag kan när somhälst frammana för mitt minne en serie bilder urmitt eget liv och i vilken hon var förgrundsfiguren:i dem alla möter mig, visserligen i många skiljak­tiga yttringsformer, men i alla fall oundgängligtsom ödet, denna ena och samma själsdaning, avvilken jag röner intrycket av tvenne vackra, godaögon, vilka sitta i ett och samma fintbildadehuvud men som skela i var sin riktning.IIHon tillhörde en gammal patricierfamilj, somför ett par århundraden tillbaka invandrat frånTyskland till en sydsvensk stad, vari den alltjemtsedan spelat en dominerande roll genom att medsina medlemmar rekrytera dess affärs- och ämbets­mannakår. Hennes fader hade brutit med släktenstraditioner genom att från sin allra första ungdomslå sig på jordbruket: i en avsides belägen ortinköpte han enorma sträckor av stenbunden ljung­hed och småskog, och han insatte hela sin betyd­liga förmögenhet på att dyrka och befolka dessakarga och obebodda nejder. Han genomfördesina planer: han rödde åker och planterade skogsamt översållade trakten med hus och gårdar. Påen av dessa senare, den största av dem alla, resi­derade han själv såsom ortens potentat. Här blevhon född, här förflöto hennes första barndomsår,här begynte hennes fysiska och psykiska individu­alitets trådar att knyta sig och fläta sig samman.Hela denna tid av hennes liv tedde sig sedan förhenne under en enda bild: hon såg ett stort vitthus med gröna fönsterposter, liggande på en kulleoch omgivet av skog, med en väldig rundtrappaåt gårdssidan, samt sig själv inne i en lång suiteav stora, höga, ljusa rum såsom en blek och spens­lig unge, en dam i dockstorlek och dockpynt, medkvinnans instinktiva, endast till hälften medvetnakoketteri brådmognat nästan innan hon ännulämnat linda och vagga.Emellertid hade fadern kunnat genomföra sinaföretag blott genom att kränga ut och in på sin pen­ningpung: när hans verk hade nått sitt flor, drevshan själv med sin familj ut av det paradis, hanskapat. Han måste sälja den ena skogen, denena gården efter den andra, och till slut fans ickekvar mer än en liten egendom; på denna byggdehan en enkel rede åt den hastigt förstorade fa­miljen, där den hade att leva ett tämligen obe­kymrat men anspråkslöst liv till döddagar. Härväxte hon upp ända till konfirmationsåldern. Ensådan förändring i en familjs ställning måste utövaen djupgående och smärtsam inverkan på varjebarngemyt; på hennes var densamma av särdelesödesdiger art, emedan hennes impressionabilitetsåväl som hennes reflexion redan av naturen vorovida över det normala måttet. Den successiva för­enkligen i vanor och behov, förflyttningen frånbekymmerslös lyx till ständigt vaksam sparsamhet,den förödmjukande åsynen av efterträdarne på detnärbelägna barndomshemmet, umgänget med denrika släkten, – allt detta trängde sig sammankring hennes känslor och tankar i större mängd ände kunde förarbeta; de vordo bådadera försatta ien alltför intens verksamhet, och följden blev över­ansträngning av dessa förmögenheter samt en sjuk­lig förfining av dem.Då hon lagt av sina korta kjolar, sändes honbort ur föräldrahemmet för att erhålla den ut­bildning och uppfostran, vilka ansågos oundgängligaför en ung flicka ur den samhällsklass, till vilkenfamiljen i trots av de förändrade ekonomiska för­hållandena räknades. Hon kom i huset hos för­näma släktingar i Stockholm och sattes i en avhuvudstadens främsta flickskolor. Hon röjde sigsåsom en fullt utpräglad individualitet redan vid 
denna tidiga ålder, då de flesta kvinnor på sinhöjd ega en allmän, odifferentierad känsla av attvara kön. Hennes kunskapstörst såväl som hen­nes förmåga av mekaniskt och intellektuellt studiumvoro av snarlik art som hos mannen: hon över­gick därför till en högre undervisningsanstalt, av­lade omsider fullständig studentexamen samt in­skrev sig vid ett av landets universitet. Henneskänslo- och fantasiliv hade erhållit en ännu meradrivhusartad utveckling, hon hade däri genomlevtlivsstadier hos sig själv och hos sina väninnor, vilka iverkligheten för kvinnor av hennes år måste varaen terra incognita, och vid tjugo års ålder utsändehon i bokmarknaden en liten roman, vilken hadeen succès de scandale i landet.Redan i och för sig var boken en styggelseinför publiken; den blev det i dubbel måtto där­igenom, att den var skriven av en ung kvinna.Den hade formen av några lösryckta, löst samman­bundna episoder ur en ung kvinnas liv; men denslöja som man i konsten givit namnet objektivitet,var så genomskinlig, att man med full rätt beteddesig, som om det vore författarinnan man gjortbekantskap med: denna senare och hjältinnan sam­manflöto till en gestalt. Hos den skildrade ungakvinnan var först och främst hela den existerandemångfalden av livsintressen, livssträvanden och livs­ideal reducerade till ett enda: förhållandet till detandra könet. Därnäst var ur hela den mångfaldav företeelser, vari ett sådant förhållande brukarbryta sig, liksom solljuset i prisman, blott en endagrupp upptagen till skildring, – den nämligen,vilken utgöres av förtoningarnas, dagrarnes väx­lande och flyktiga spel på ytan, – medan där­emot själva huvudfärgerna och de egentliga djupenvoro opåaktade: kärleken var reducerad till erotik,och denna till den urvattnade och fadda form,som går under namnet flirtation. Slutligen voroalla de psykiska element, som förefinnas i könenshemlighetsfulla attraktion till varandra, i det när­maste utstrukna; hos den unga kvinnan utgjordesförbindelsen med männen uteslutande av fysiolo­giska processer, vilka tillika försiggingo på ytan,av plötsligt uppkommande och hastigt övergåendeförnimmelser i huden, i svalget, temperaturskiftnin­gar i blodet o. s. v. Denna bok av en ung flickalämnade ett slags könsmellanvarandets fysiologi idess ytspel. Denna könsförhållandets simplificeringvar det ena karaktäristiska draget i boken ochhos huvudpersonen; det andra bestod däri, attdetta kvinnliga naturel framställdes såsom tragisktför henne, som bar det. Den unga kvinnan framstodsom en martyr, olycklig därför att hon ej kundefullständiga sitt i fysiologiska småprocesser förflyk­tigade könsförhållande med den naturliga fysiolo­giska slutakten eller fördjupa detsamma till lidelse,till kärlek. Hon brändes upp av en inre hetta, drif­ten tärde henne som en lönlig sot, hon blev sjuktill sin kropp och tom i sin själ, hon slutade medatt få bleksot och att äkta en halvgammal herresom icke hade annat företräde än att vara ytterstdistingerad. Varför hon icke lydde naturens bud,därpå svarade författarinnan icke; det stod genomhela boken såsom ett stort ?, bakom vilket manhade en förnimmelse av att författarinnan doldesitt ansikte, – av osäkerhet, av smärtsam skam,av feg rädsla att röja något som hon ville gömma,vilketdera visste man icke.Hon var aderton år och nyss bliven student,när hon skrev denna bok. De tvenne följandeåren tillbragte hon i utlandet, i det att hon full­bordade sin salongsuppfostran i Vevey och stärktesin genom varjehanda undergrävda hälsa medelsbad i Pyrmont. I året 1883 kom hon tillbakatill hemlandet. Det penningbelopp, som till följdav de begränsade resurserna en gång för alla varanvisat till hennes utbildning, var uttömt, familjenkunde intet vidare kosta på henne, och så återstodför henne intet annat än att vända tillbaka tillföräldrahemmet. I den nödtvungna mångårigavistelsen i en avsides lantlig vrå, varest dagarnaden ena den andra lik, följde på varandra i nerv­irriterande, själssövande monotoni, varest dagenstimmar lågo ordnade i hyllor, var och en med sinrubrik, varest hela livet var som ett stillaståendeoch grunt vatten, människorna de samma, vanornaenahanda, – i denna nödtvungna, mångåriga, oav­brutna avspärrning, i denna lufttomma ensamhet,vari fantasien ostört arbetade med förgångna upp­levelser och ständigt närvarande drifter, utan attlivet självt lämnade nytt material, erhöll hennespersonlighet en sällsam, sjuklig växtlighet, påmin­nande om den som en planta erhåller i starktgödslad jord eller om den plötsliga utvecklingenhos en blomma, som flyttats från den kyliga tem­peraturen i gata och bod in i hemmets varmastugor. Härunder växte naturligtvis, i och medallt det andra hos henne, även den klyfta, genomvilken urgrunden var kluven i tvänne hälfter; ifrånatt vara en knappast skönjbar rispa, vidgades dentill en avgrund, vilken hon icke åter kunde fylla;allt vad hon i detta syfte kastade ned, av vilje­ansträngningar, av lidelseansatser, av tankegrubbel,försvann i ett bottenlöst djup. Den grävde sigdjupare och bredare för vart år som gick; närden omsider ätit sig igenom även det som hoshenne var livets och personlighetens kärna, näm­ligen driftsambandet med det andra könet, störtadehela den fina, bräckliga byggnaden samman i ruiner.IIIEn sommareftermiddag satt jag samman medhenne inne på den jungfrubur, som hon inrättatåt sig av ett litet gavelrum uppe på vinden. In­redningen företedde en sällsam blandning av torv­tighet och raffinement. Tvärs över rummet vardraget ett förhäng, vilket avdelade det i tvännehälfter: den ena, bakom förhänget, utgjorde säng­kammare, den andra boudoir och arbetsrum. Dennasenare var fullproppad med möbler: två personerhade svårt att röra sig obesvärat ibland dem. Enutsökt smak, en kvinnas och en konstnärs smak,hade av mindre än ingenting framtrollat en stil­full interiör. Möblerna voro banala, otympliga,gammalmodiga, sammanravsade på måfå och urutnyttjade förråd, och den ena skrek emot denandra; men över dem alla låg, såsom ett kost­bart och säreget överdrag, prägeln av en indivi­dualitet, vilken var stark nog att kunna binda detosammanhöriga tillhopa och dölja alla skåror.Liksom den unga kvinna, vilken satt framför mig,egde en doft över sitt hår, som jag aldrig på­träffat hos någon annan människa, – en doft ej avpåstänkt parfym utan utångande från själva hår­svålen, en obestämbar, i språkets ord ogripbardoft, en söt varm vaniljdoft, rusande, fastän pågränsen av det fadda, – sammalunda möttes jag,var gång jag inträdde i denna lilla flickkammare,av en liknande doft, genom vilken den gjordes tillnågot absolut enastående i hela den värld, varijag kom, något som var sig själv och intet annat,något avslutat, kringstängt, som hävdade sin egenart gent emot vad det vara måtte; jag rönte vargång en sensation, vilken jag ingenstädes annarsoch varken förr eller senare erfarit.Hon satt på stolen i skrivbordsvrån, rummetspièce de résistance. Skrivbordet, som stod in­kilat i själva hörnet, var i miniatyrformat samtöversållat med småpjeser; i bakgrunden lopp enreol med hennes älsklingsböcker: Bourget, Swin­burne, les Goncourt; över det hela höjde sigterrassformigt runda hyllor, betäckta med souvenireroch porträtt, – manliga porträtt, porträtt av demän, vilka stått henne intimt nära och som sålundabetecknade stationer på hennes livsväg. Hon satt medryggen mot skrivbordet; dagsljuset föll fullt ochhårt genom fönstret in över gestalten och ansiktet,– den spensliga gestalten, bräcklig som porslin,smidig som vidje, och det gråaktigt bleka ansiktet,litet, ovalt och nervöst. Bakom henne, utanför, iramen av fönsterkarmen skymtades en flik blåhimmel och ett stycke grön skog; den blå luftenhängde tung och död, den gröna skogen hängdetung och sovande; det var som om den ena svet­tades och som om den andra andades ansträngtmed torr gom; man hade en förnimmelse, somom naturen i liknelsen av ett djur låge nedanförfönstret med tungan hängande ut ur munnen, torroch skälvande, samt i dov och ängslig beklämninglångsamt vände ögonen emot en uppstigande åska.Hon satt slappt och halvliggande i stolen, medden ena armen utsträckt över skrivbordet, medanden andra hängde slappt ned över ryggstödet. Såskiftade hon ställning: krökte överkroppen framåt,lät huvudet falla ned mot bröstet, som vore detför tungt för halsen att bära det uppe, samtlade båda händerna i skötet. Hon rätade på sigmed synbar ansträngning, men föll i nästa ögon­blick åter samman, slappt; de långa, smala, vitafingrarna på de långa, smala, vita händerna ring­lade sig som ormar; hon strök sig med en nervösoch hastigt avbruten rörelse över ansiktet, honandades med besvär, och på den grå halshudentecknade sig tvenne hektiskt röda fläckar, en påvardera sidan, nere under örat. Just i detta ögon­blick undföllo henne de ord, vilka ha hållit heladenna erinring frisk i mitt minne med alla ävende minsta detaljer, medels en hemlighetsfull makt,analog med den, varigenom spriten kan konserveraen organism, vilken utan densamma skulle röntkadavrets öde, upplösts och förflyktigats.Vi hade samtalat om könsspörsmålet, om manoch kvinna, om kärleken, erotiken och äktenskapet,om lidelsen och drömmarne, om verkligheten ochsvärmeriet. Samtalet hade omsider lupit ut i detantingen – eller, i vars motsättning detta spörs­mål tillspetsar sig i tider av överförfinad kulturoch bland människor, som differentierats snabbareän de ting och de livsmöjligheter, i vilka de haatt realisera sina ideal och behov; inför oss bådahade rest sig könsförhållandets ödesdigra Janus­huvud med dess ena blodfulla, köttiga fysionomioch dess andra månskensbelysta Antinous-anlete.Då kom vid anblicken av den förra, ur hennesinnersta varelse ett utbrott, oemotståndligt ochomedelbart som ryckningen vid en smärtsam be­röring, samt beledsagat av en gest, ett tonfall, ettansiktsuttryck, vartill jag icke kan finna annanpendant än den grovt brutala av den däste dyspep­tikern inför ett fullrågat bord:»Det är vämjeligt! För mig är det vämjeligt– vämjeligt!»Dessa ord föllo som ett abnormt bjärt, nästanvanställande sken över hennes ansikte. Dess grå­het blev än mera osunt grå, det sötaktigt faddaleende, hälvten omättlig begärelse, hälvten äckel­sjuk övermättnad, vilket ständigt låg stelnat kringhennes mun, ynglade inne i min fantasi ett bild­fullt kaos, och jag varsnade för första gången denobotligt djupa skåran i hennes väsens urgrund,vilken i stället för att ärras, blödde alltjämt star­kare, tills kallbranden härjade i sårväggarne.Emellan soffhörnet, i vilket jag låg lutad, ochskrivbordet, vid vilket hon satt, var hela väggentäckt med blomstersouvenirer. Varje liten blommaoch varje litet blad var omsorgsfullt uppklistrat påpapper eller tyg, och vid sidan stod årtal, datum,initialer eller vad det nu kunde vara, – allt så­dant som för var och en utom henne själv var enoläslig chifferskrift, men som i hennes själ ochnerver väckte bilder och förnimmelser med ljuvahemliga erinringars sötma. De ord, som oberåttundsluppit henne, och denna sällsamma väggdeko­ration ställde sig upp i min själ tätt intill varandra:kontraster och dock hörande intimt samman; ochnär den motsats, vilken de betecknade, legat enstund inom mig, vuxit och vunnit klarhet, flöt densamman med den, i vilken urgrunden i hennesväsen var kluven:Denna unga kvinna satt bland sina blomster­souvenirer såsom orientalern i sitt välförsynadeharem. Dessa falnade, bleknade blommor egdeför henne färger, mera glödande och inciterandeän trädgårdens eller ängens levande och saftigablomsterprakt; torra och utan doft, inhöljde dehenne i en berusande ånga av vällukt, i vilken honförsjönk som i ett hav av vällustiga förnimmelser.Kanhända till och med de ursprungliga upplevel­ser, om vilka de buro minne, varit helt fattigagent emot dessa fantasiens och sensationernas re­konstruktionsföreteelser. I en starkt och hastigtförbiglimtande hallucination såg jag henne i hen­nes rum mitt ibland dessa minnen, – en utsträckthalvnaken kvinna, med ett domnat vällustleendekring munnen och med halvslutna ögon, i en at­mosfär av våt värme, utdunstande ur hennes blodoch hud, förbrännande i en begärelse, som lång­samt glödde hän utan att kunna ett enda ögonblickslå ut i låga.IV»Ute i min systers trädgård», heter det i ettav hennes brev, »blommar en stor solros. Jagälskar den blomman – stor och kraftig, ren ochglansig i färgen. Jag har alltid tyckt om gult –när jag var liten, ansågs det hemma för simpeltatt göra det, och jag skämdes för min smak. Iskolan led jag hån för mitt tycke för starka, ly­sande färger – det var på den tiden då smuts­gult och smutsgrönt var à la mode. Nu törs jagtillstå det: jag älskar blått som bländar, gult somskiner, rött som flammar, svart och vitt som bry­ter, grönt som kelet smeker. Dessa färger äro na­turens eviga protest mot det gråkalla, det tillgjortoklara och orena. Jag älskar dessa färger – ochändå trivs mitt öga bäst vid dimmor och dämpatljus.»Genom hela hennes liv, genom alla dess sta­dier, i stort som i smått, genom vardagshändel­serna och undantagstilldragelserna, drog sig dennaoförmedlade motsats mellan vad hon »älskade»och vad hon »trivdes» i, denna oupplösta disson­nans mellan vad hon ville och vad hon kunde.»Jag älskar hos människorna som i naturendet unga, varma och kraftiga, den sköna sinlighe­ten», skriver hon en annan gång; »såsom jag älskarvåren: ung grönska, lätt och ren luft, till ochmed en smula blåst, skiftande dagrar och skuggor,knoppar och möjligheter, – sådant älskar jag ocksålivet. Ni vet ju, att jag förälskat mig i april ochmaj, i de första späda knopparna på de torragrenarna, i vitsippor och tussila go på ännu halvtkälbunden jord, i skära äppleblommor på baraträd, som falla vid första snö- eller regnskur, –kort sagt i hela denna ’puberté souffrante’, som ärdet finaste, ömtåligaste, farligaste och löftesrikasteskedet både i naturen och för människan, och där­för älskar jag de månader, då allt detta bryterfram, längtan och jubel och smärta och sorg, dåhjärtat blir så stort och varmt, handen så het ochgirig.»Sådan är den ena halvan av hennes personlig­het, med utpräglade ideal, med djupa böjelser ochäkta drifter. Men inunder den lever den andrahalvan ett ännu intensare, ett ännu verkningsdig­rare liv; och så stark och inkräktande är dessmakt, att den metamorfoserar de övre liggandeskikten i sin egen liknelse. Hon framställer så­lunda bilden av ett sollyst vårlandskap, över vilketen skugga faller framstupa, en djup kall skugga,som sträcker sig lång och sväller på bredden, tillssolljuset blott ligger såsom en tindrande randrunt ikring allt det svarta, tomma, döda.»Jag är inte frisk i dag, därför skriver jag såilla. Överhuvud kan jag knappt minnas den dag,då jag varit riktigt frisk. Det är denna eländiganeurasteni eller anemi, som man inte kan bota.Jag vet, det gäller framför allt att bekämpa dennaletargiska matthet; men ni vet inte, vad det ärfrestande att få ligga helt stilla på de doftandegula löven under björkarne, dessa blida och soligahöstdagar, som jag mest älskar på hela året. Elleratt timvis, utan att tänka, sitta och se på månen,där den sakta höjer sig över de bruna, vågigaljungkullarne. Danskarne ha ett ord som heter»Maanesyge»; detta tillstånd tror jag mig begripa;’nostalgie de la lune’ skulle Bourget säga. – Jaghör nästan aldrig en fågel sjunga eller ser en blommaväxa, utan att jag tänker på, hur dyrt man harköpt den äran att vara en civiliserad människa.»Denna nervositet bortfrätte efter hand livs­grunden i henne, de djupast liggande och massi­vaste skikten i den avlagringskomplex, som kultur­människan företer, den fond av affektiv omedel­barhet, vilken ensam kan lämna material till ut­formning i liv. Hon var själv fullt medveten omdenna process, vilken utgjorde ett långsamt hän­döende; hon kände dess grund, dess art, dessföljder, och hon erfor grämelse: »Jag försäkrarer, att jag lider av min egen maktlöshet, min bristpå förmåga att åtaga mig något och genomföranågot. Det fins något så eländigt blött och trötthos mig; när andra människor handla eller tänkaeller drömma med besked, förlorar jag mig itomma monologer med mig själv.» Och på ettannat ställe: »Jag vet inte, hur det är med mig,ty innan jag gjort en sak, ser jag den alltid blottfrån en synpunkt, men när jag så har gjort den,så blir den mig plötsligt klar från så många sidor.Och så kan den fortfara att pina mig; och följ­den har blivit, att jag aldrig vågar något bekym­merslöst, fullt och helt och utan skrupler.»Hon är såsom en dubbelmänniska, vilken nötersig själv upp genom ständiga skärmytslingar ochspionerier; hennes naturel är danat som Siames­tvillingarna. Motsatsen framträder i sin mest till­spetsade form, på samma gång som den röjer sittinnersta väsen, då denna dubbelmänniska finner sigstäld gent emot döden. Hon som mest av alltälskade våren: ungdomen, knopparne och möjlig­heterna, det varma, grönskande och spirande, –hon njuter skådespelet av förgängelsen i naturen:»Det har blivit höst nu med ens, sedan ni reste.Det har på dessa dagar kommit över hela naturendetta je ne sais quoi av melankoli, denna aningom död, som omärkligt, man vet inte hur, nästlarsig in i vindens sus, i ljusets ton, i skuggornasmörkare fall, i den egendomliga doft av jord ochmultnande löv, som fyller luften. Jag älskar dennablida, morbida ljuvhet, som följer på sensomma­rens oroliga, nervösa, prakttävlande färgglans.»Så älskade denna kvinna våren och hösten,groningen och förgängelsen, doften av ungt livoch likets lukt, – älskade det ena som det andralika starkt, blott med skilda väsen inom sig. »Igår, strax innan jag blev sjuk, var jag ute ochgick,» skriver hon i ett brev. »Jag önskade nihade varit med, så skulle ni fått se färger. Fär­gerna voro blott skiffergrått och violett och dim­blått och mörkbrun ljung och vit snö. Men dennaljung och denna snö tecknade så märkvärdigt klartsina melankoliskt placida, enformiga linier mot dendimmiga bakgrunden, att jag knappt kunde förstå,hur sådan klarhet och sådan dimma kunde trivastillsammans och så innerligt smälta in i vartannat.»I denna landskapsbild har hon oöverträffligt teck­nat sin egen karaktär; jag står inför denna all­deles så som hon själv inför detta landskap.VEn eftermiddag mitt i högsommaren steg jagav på den lilla järnvägsstationen, i vars närhetfamiljen bodde. Hon var mig till mötes vid tåget;vi gingo en halv timme på gula dammande vägar,över slättbygd och genom skog, innan vi nåddehennes hem. Detta såg ut ungefär som en skånskbondgård: gamla halmtäckta uthus, en nybyggdboningslänga; gården låg långt ute i ensamheten,mitt på en öppen, flack dalbotten, med höjddragoch skogar i alla horisonter. Man kom först ini en liten salong, tarvligt inrättad, något tom isitt intryck; öppnade dubbeldörrar ledde till engröntomvuxen veranda, från vilken man över ennyanlagd trädgård hade en vid utsigt över land­skapet. Fadern var en högväxt, bredskuldradlantman i den gamla stilen, med ett rött ansigteinom grått tätt hår och helskägg; han var aldrigsynlig utom vid måltiderna, yttrade sällan något,och var för främlingar alldeles obegriplig, när detemellanåt hände; han gick till sängs kl. halv 8 ochvar uppe i tidigaste otta. Modern var en heltannan natur: rund och välmående till kropp ochsjäl, rörlig, hjärtegod och osammansatt, lät hon ibästa tro en och samma ström av oövertänktavardagsord, i vilka husets monotona, stillsamma,idylliska liv gav sig uttryck, rikligt och enahandarinna över alla människor, situationer och hän­delser. Redan första aftonen av min vistelse pådenna främmande ort och bland dessa okändamänniskor förtalde hon mig, under den fottur somvi på kvällen gjorde i nejden, familjens historia,om dess svunna välmakt och nuvarande fattigdom.Sommaren blev idel sol och blå himmel, nej­den var en vek och stillsam vrå med skog och sjö,och dagarna gingo stilla förbi inför mig, som be­tande får på ängar. Den ena timmen tillbragtejag i familjens sköte, den andra i äldsta dotternssällskap på hennes rum eller i fria luften; när detena slutade, tog det andra vid, och detta avlöstesåter i sin tur av det förra. Det kunde ha blivit 
en idyll, vilken gåve runda kinder och ett kon­templativt gemyt, – kunde ha blivit det utan husetsäldsta dotter.Från första ögonblicket kände jag henne somen elektriseringsmaskin i min nacke. Hon var så­som ett incitationscentrum, vilket utstrålade i helamiliöet och fylde det med sin kraft. Jag visste ejvad det var; till en begynnelse var det i grundeningenting, vilket hade en för sinnena konkret verk­lighet; det var blott hennes erotiska åtrå, vilkenlik en osynlig manet sträckte ut långa sugandearmar efter varje manligt föremål, som kom inomräckhåll, grep det och omslingrade det i mjuka,fasta tag. Jag kände det krypa i min hud, locka imin själ, svälla i min känsla, koka i mina sinnen; denav hennes könsliga längtan mättade luften sveptesig omkring mig såsom det dunkla minnet av envällustig dröm.Det dröjde ej länge, innan hennes själsliga rö­relser gåvo sig kroppsligt uttryck. Jag hade sålänge och så intenst känt hennes tankar såsom sug­armar kring mitt väsen, att jag alls icke märkteövergången till den rent kroppsliga beröringen.Hon hade ett säreget sätt att taga i handen; tilloch med den likgiltige främmande, vilken mottog 
hennes handtag för första och enda gången, kändedetsamma länge efter; ens egen hand hölls fastsom vid en våt, varm sugplatta, i ett mjukt skruv­städ, medan kårar ilade genom blodet. Hon älskadeatt halvligga på soffan i sitt rum och ha mig sit­tande på en pall bredvid henne; under det attsamtalet gled in i intimiteten, allt mera sakta gli­dande, domnande, stillastående, drömbildsspeglande,ströko hennes långa smala vita fingrar över minahänder, över mitt hår, över mitt ansikte; jag för­sjönk i en sällsam domning, vari jag endast hadetvenne distinkta förnimmelser: av hennes vita fing­rar, som ormade sig över mina ögon, samt av hetapustar, vilka gingo ut ur hennes fingerspetsar ochblåstes in genom hela mitt väsen. Efter middagenbrukade vi hålla siesta uppe på en ljungbacke ettstycke ifrån gården; vi lade oss invid varandra iljungen, vars torra söta doft stod omkring oss så­som en ånga, och middagssolen hettade tvärs igenomkläder och hud. En dag bäddade hon en huvud­kudde inunder våra huvuden, jag låg henne så näraatt våra krökta knän snuddade vid varandra ochett av hennes pannhår kittlade mitt ansikte; honlåtsade, som om hon sov, men jag visste, att honvar vaken; när vi omsider reste oss för att hinnahem till kaffet, stod jag alldeles handfallen av för­våning inför ett uttryck i hennes ansikte, vilketjag icke förut sett utom på ett porträtt från hen­nes pensionstid. Ansiktet hade liksom blivit merafylligt, mera ungt, kring munnen vilade ett leendeav mättad njutning, och hon hade de vällustigtdröjande rörelser, vilka äro egendomliga för kvin­nan, när hon njutit mannen. Jag anmärkte förhenne, att hon, sådan som hon stod inför mig,företedde en sällsam likhet med det gamla por­trättet från hennes flickår; men hon svarade kortoch undvikande, med en förvåning, vilken jag igen­kände såsom den mildrade formen för en känslaav förolämpning; hon hade hastigt sammanbyltathuvudkudden och sin parasoll samt gick skyndsamtned utför backen, medan hon hela tiden undgåttatt se på mig eller möta min blick, som vore honskamsen över ett eller annat. Då var jag ickealldeles på det rena med av vilken grund; nu där­emot är jag fullkomligt övertygad om, att hon viddetta tillfälle njutit mig, så som kvinnan njutermannen, änskönt utan vetande eller aktivitet frånmin sida.Efter tvenne veckors vistelse hos henne vändejag tillbaka till den ort, där jag hade min verk­ningskrets. Men ut ur trollringen av hennesinflytande och hemlighetsfulla tilldragningskraftnådde jag icke, ehuru jag lade många mil och mot­inflytelser emellan mig och henne: det var mig, somom hennes tankar sträckte sig långa efter mig, jaggick med den inciterande förnimmelsen av henneshandtag och såg hennes långa vita fingrar ormasig över mitt ansikte, hennes åtrå häftade sig, trotsavstånd och sysslor, fast vid min själ med hundrasugmunnar. Emellertid drog det ut på tiden innanjag, såsom lovat var, kunde vända tillbaka ut tillhenne; det ena hindret tog det andra i hand ochjag kunde icke bryta kedjan. Ju längre tiden skredfram, utan att jag bröt upp, desto flere, längreoch fullare blevo hennes brev. Det var som omhon fruktade, att sugmunnarne skulle kunna släppasitt tag, och hon kände konsten att hjälpa på dettabefarade onda. Det stod ut emot mig ifrån defullklottrade arken en varm, våt atmosfär, vilkendrog i släptåg med sig den konkreta åsynen avhennes hand; det rök ur det torkade bläcket. Honbrukade alla medel för att knyta många trådarkring mig och draga mig intill sig: hon hopadeartistiskt formade naturbeskrivningar, fördjupadestämningar, lät åtrån efter mig beslöjat framskymtainunder till hälften döljande ord, såsom ennaken kropp i ett fint gaze, spelade genom helaskalan av tonfall: var sentimental, koketterandeskälmsk, förebrående, smickrande, sårad, bedjande.Omsider kom jag tillbaka, och det förra livetvidtog på nytt. Denna gång fann jag före mig i 
huset tvenne andra unga män, vilka liksom jagsjälv gingo under namnet »vänner» till äldsta dot­tern. I själva verket syntes vi alla tre stå på enoch samma intimitetsnivå gent emot henne; ingenav oss kunde i grunden göra anspråk på att varaannat än hennes »vän»; hon umgicks med de andraalldeles på samma sätt som med mig, medan vivarit ensamma. Hon karesserade den ene ogene­rat, i hela familjens närvaro och medan de andrahade det sällsamma nöjet att se på; i de smärtsamtljuva månskensnätter, på vilka den börjande sen­sommaren är så rik, kunde hennes mot alla ochingen riktade åtrå erhålla en sådan grotesk upp­svällning, att vi alla tre hade en nästan konkretåsyn av densamma: begärelsen stod formligen så­som ett hölje av en sugande materia omkring hen­ne. Hon var som ett kar, vilket är så fyllt, attvätskan står skälvande uppe över brädden. En afton,vid hemkomsten från en skogstur, en av dessa un­derliga sommarkvällar, då naturen har oro i blodetoch människorna smittas av dess feber, en hetskyig afton, då man har en förnimmelse av, atthimlen vill brista i regn men icke kan, – märktejag att hon, efter nedstigandet från vagnen ochmedan de andra avtogo överplaggen i entréen,plötsligt försvann bakom gårdsknuten jämte en avmina »medvänner». Det dröjde en god halvtimme,innan paret åter blev synligt: hon var tyst, blek,sorgmodig. Vad hade hänt?Sommaren gick, och kretsen sprängdes. Närhösten kom, inflyttade hennes familj till den stad,i vilken jag i de dagarne hade min provisoriskaverksamhet. Från första ögonblicket vi på nyttmöttes, – förebådad av en biljett kom hon, jämteen syster, till mig i min ungkarlsbostad en okto­berdag i skymningen –, knöt hon an, där som­marförhållandet slutat. Vårt mellanhavande, hittillsså obestämt, syntes skola antaga fastare former.Hon mottog en liten handkassa, med vilken honunder oinskränkt självförvaltningsrätt hade att in­rätta mina rum. Hon tycktes njuta av att trotsaden lilla stadens goda ton och moral genom attgå ensam med mig på kaféer och i mitt sällskapströva omkring i grannskapet. En vinterafton,ganska sent, fann jag vid hemkomsten min bostadupplyst; hon satt vid skrivbordet och läste i enbok, var en smula dekontenanserad och sökte döljasin förlägenhet under en forcerad livlighet. Jagsjälv hade blivit en smula brydd genom att justdenna kväll finna henne hos mig; jag hade en litenafton för en annan, vilken var den allra sista somjag ville hon skulle råka hos mig; jag hade fickornafulla av festens tillbehör, och tiden ryckte oro­väckande fram; jag var nervös och tankspridd. Såsuto vi där mitt emot varandra, hon skamsen överden endast till hälften tillstådda lust, som drivithenne till ett aftonbesök hos en ensam man, samti medvetandet av att vara genomskådad, jag självängslig för att varje minut se dörren gå upp ochden andra störta in. Samtalet gick i stå, situatio­nen blev olidlig, hon bröt skyndsamt upp, ochjag följde henne det nödvändigaste stycket avvägen.Några dagar därefter kom jag i aftonskymnin­gen upp i familjens bostad. Hon var ensam hemma;alla de andra voro ute. Vi suto länge samman ihennes rum, ensamma, i lågmält och fåordigt sam­tal, medan dunklet tätnade; det bobblade och böl­jade i det omedvetna inom oss, men det var försammansatt och för intenst, för att det skulle kunnatinpressas i orden; mörkret stängde hela omvärldenute för oss, som om den låge bakom lyckta dörrar,och dolde oss själva för varandra; endast en ochannan rörelse, ett och annat andedrag, stundomett halvviskat ord, förrådde den ena för den andra.Men desto innerligare kände vi varandras närhet,själva mörkret tryckte oss samman, vi blevo tilltvenne kroppar, som drogos mot varandra, honlåg utsträckt på chäslongen och jag satt på golvetbredvid, – sakta lade jag armen kring hennesmidja. Ett enda ögonblick, varunder tystnadenomkring oss fördjupade sig oändligt, till ett svalgutan botten, vari sekunden stod och skälvde –,så förde hon blitt, med en rörelse som var merasmekning än en förebråelse, min arm bort ifrånsin kropp, reste sig och tände ampeln.Hela hennes förhållande emot mig ligger avbil­dat i denna situation. Hon var som en manet ivattnet, vilken ständigt, växelvis, utvidgar sig ochdrager sig samman. Hennes könsliga känslolivsvängde som en pendel, monotont, resultatlöst, denena gången en smula mer eller mindre än denandra, men alltjämt lika monotont och resultatlöst.Hon närmade sig som ett enda skälvande helt avkropp och själ, av sinnen och känslor, men driftenupphörde alltid att vara verksam i ögonblicket föreden slutliga kulmen, och hon drog sig tillbaka igen,för att genast åter begynna på nytt, evigt trånandeoch evigt otillfredsställd. När jag vid vår sam­varo höll mig på avstånd ifrån henne, kastade honmed sina tankar och sina affektiva rörelser lassoefter mig, så påtagligt, att jag kände verkan rentfysiskt. När jag momentant tröttnat på dennasterila, nervförstörande förbindelse och under någontid varit förlorad ur sikte för henne, betedde honsig, som om hon hölle på att mista ett stycke avsitt liv: hon skrev brev på brev, i vilka hon vändeupp och ned på alla möjligheter för mitt uteblif­vande och vägde orsakerna emot varandra. Mennär hon så äntligen vunnit sitt mål och hade migi tryggt och säkert förvar inom sitt rums fyraväggar och jag själv sporde, talade och bad medblickar, i vilka mitt bästa och kraftigaste liv lågöppet och blottat, – då föll hon av för den ihennes tycke alltför starka vinden, såsom den fegaseglare på livets hav, vilken hon var.När våren kom, lämnade vi båda staden; honfor med sin familj till dess hem på landet, ochjag å min sida tog till annan ort. Det intimapersonliga umgänget fortfor under formen av enträgen och förtrolig brevväxling. Hon hade emel­lertid så länge och så hårt slagit an på en ochsamma tonsuite i mitt väsen, att instrumentet vaddenna angår begynte upphöra att ljuda underhennes fingrar. Men ju kortare mina brev blevo,dess längre blevo hennes; avstånden emellan demförkortades hos henne i samma mån som de för­längdes mellan mina; och medan mina släpade sigfram från sida till sida, tvunget och mödosamtsom lastök i höstvåt lera, nyttjade hon fortfarandetonfall som fågelhonan, vilken mot natten lockarpå sin make. Det glödde hektiskt i vad hon skrev,medan jag själv kände likgiltighetens kyliga dimmastiga upp ur mina svar.Så gingo ett par år, under vilka vi så gottsom alls, icke sågo till varandra. Jag förmärkteav hennes brev, att hon blev allt mera sjuk tillsin kropp, allt mera bitter i själen. Jag hade påförnimmelsen, att hon vart ständigt mera medvetenom, att den ödesdigra skåran i hennes naturgrundmellan hennes drift och hennes livsvilja oupphör­ligt, långsamt men obotligt vidgades och att honslutligen stod, full av förtvivlan, stirrande ned isvalget. Hon kunde ha passus, som om honstode i begrepp att uppge allt; en dag hörde jagfrån en tredje person, att ett rykte gick om ettförsök att dränka sig. Ensamheten slöt sig sam­man kring henne allt tätare, och inklämd i den­samma andades hon tungt och flämtande som fiskenpå landbacken. I samma mån som det verkligalivet lämnade henne mindre stoff till de erotiskt­sensuella fantasierna, tilltogo dessa i perverst raf­finemang, varigenom en olycksdiger vexelverkanframkallades, vilken ödelade henne fullständigtsåsom normalt könsväsen; hon förbrändes i en hetoch girig trånad, där hon låg utsträckt i den varmaljungen mitt i solbaddet eller på soffan inunderväggens inciterande blomstersouvenirer. Samtidigtsatte hon sin individuella sjukliga art att njutamannen i system; inunder synvinkeln av ett slagsestetisk epiderm-sensualitet lade hon hela tillvaron,människorna och livet. Och med ett halvt omed­vetet bedrägeri formulerade hon ett berättigandeför sitt eget dåliga sätt såsom könsväsen, gentemot mannen; hon omtydde den behagsjuka, detbehov att pryda sig själv med männens hyllning,vilka hon fann allrådande hos sig själv, till detdjupastliggande i kvinnonaturen, såsom det före­trädesvis äkta hos kvinnan, – hon hävdade hårtdogmatiskt koketteriet såsom »das ewig weibliche»,såsom kvinnans omedvetna reaktionssätt gent emotmotkönets inverkan, omklädnaden och yttrings­formen för hennes sannaste och mest äkta köns­instinkter.VITvå år förgingo. Vår brevväxling hade efter­hand avstannat, såsom en vattenåder i jorden,vilken plötsligt slipper upp, emedan flödena lettsin i nya fåror, och jag hade intet som hälst hörtav henne på många månader, utom att hon till­bragt sommaren vid en badort, där hon sökte botför sin ytterst angripna hälsa. Då erhöll jag endag fram på hösten ett långt brev, vari hon med­delade mig, att förlovning emellan henne och ennamngiven ung man i den närmaste framtidenskulle eklateras.Denne senare hade varit en av de »vänner»till henne, vilka liksom jag själv träget umgåtts ihennes familj. Han hade hållit ut längre än någonav oss andra samt troget stannat, medan vi gingovår väg; måhända hade han också känt starkastför henne av oss alla; när allt kom omkring, varhan kanske även den, vilken erbjöd henne flästmöjligheter för ett lyckligt samliv. Han var em­betsman, och det kunde på året ungefär låta siguträkna, när han vore i stånd att bjuda sin till­kommande ett komfortabelt hem, ett bekymmers­löst liv och en förträfflig ställning. Han hade denförnäma hållning, den distingerade umgänges­form, vilken en kvinna som hon älskar att finnahos den man, med vilken hon under ett helt livskall vandra samman på gatorna och av vilken honskall introduceras i salongerna. Han hade ettsydländskt ansikte med en något exotisk prägel,vilket såväl som den regelbundna profilen – såsträngt och rent mönstergill, att den saknade varjeindividuel nyansering, varje personligt uttryck –var i stånd att framlocka ett svärmeri hos artisteni henne och på denna väg utöva inflytande på delag, som lågo djupare i hennes natur. Han varslutligen en kraftigt byggd man, icke blott ochbart manlig, utan rent ut »mâle»; han kunde sättaen kvinnas sinnen i verksamhet. Alla dessa egen­skaper, tillvinnande och bedårande för en vilkensom hälst medlem av detta kön, som icke medorätt kallas det svaga, voro det i en alldeles sär­skild grad för henne; var och en av dem motsva­rade ett av huvudbehoven i hennes väsen och allatillsammans kommo dettas hela strängaspel attskälva och ljuda. Och dock – ställd inför densista konsekvensen, ryste hon, ryggade tillbaka, föllav, så som hon gjort genom hela sin ungdom ochgent emot alla män.En vinterafton, då vi suttit ensamma, hon ochjag, i hennes rum, och då ovädrets dån och gnydärutanför samt taklampans djupa röda dager där­inne lockade till förtrolighet, hade hon börjattala om sig själv. Med gråt i stämman, medskälvande nerver och ett anlete fullt av sorg, kla­gade hon över att det blivit hennes lott – hennes,hon som icke kunde tåla se ett djur lida och somkände andra människors lidanden djupare än desjälva – att draga med sig, vart hon kom ochför alla dem vilka hon allra mest höll av, smärtaoch onda skiften, såriga känslor och sömnlösatankar. »Det är så hårt, så hårt att veta; menjag kan inte hjälpa det, jag kan inte. Det finsen, som jag skulle vilja göra lycklig, han säger, attjag kan göra honom lycklig, och jag ville det,men jag kan inte, nej, jag kan inte!» Och dessasista ord åtföljdes av en rysning genom kroppenoch av ett ansiktsuttryck, blandat av bedrövelse,medlidande och ett oöverkommeligt äckel; jag för­stod, att inför hennes blick stod en eller annankonkret syn – en motsvarighet till själsrörelsenoch orden –, och jag visste, att denna utgjordesynen av den intima akten emellan henne och denman, om vilken hon talade. Och denne man var –hans namn hade icke nämnts, men det hade ejhäller varit nödigt – just han, som hon nu villeäkta.Någon tid efter att jag mottagit hennes brev,såg jag förlovningsannonsen i bladen, och en avde första dagarna på nyåret stod bröllopet.Med ledning av min intima kännedom avhennes natur, hade jag genast vid underrättelsenom hennes tillämnade giftermål stält detta äkten­skaps framtidshoroskop. Min förståelse av hennevar ännu det bildbara vax, vartill den under varmakänslors långvariga inverkan uppmjukats; å andrasidan kunde jag tumma på allt detta hennes psyko­fysiska mellanvarande med en annan man utan attdet ömmade i min själ; jag lät mig därför, underde dagar som följde, glida ned till den central­punkt i hennes natur, ifrån vilken alla livsgångarutstrålade. Jag beräknade, på vilken av dessa vä­gar hon måste slå in under de förestående infly­telserna; jag gav mig själv åstad på vandring långsdenna väg och såg alla de situationer, som honskulle komma att uppleva; de tecknade sig likafast och konkret som trots någon av dem, jag självkände ur den verklighet, vilken betecknades avhennes förflutna liv. Ty lika litet som för mignågon väsensåtskillnad existerar mellan en osynligrörelse i själen och en synbar rörelse i den yttrevärlden – jag reproducerar den förra i min själlika säkert, lika konkret som den senare i minasinnen –, lika litet kan jag förstå, varför manbehöver lita mindre på de företeelser, vilka mananteciperat ur sitt eget eller andras liv och mättmed det tillförlitligaste av alla instrument, än pådem, vilka ligga magasinerade såsom brokiga tav­lor i ens minne. Att jag i några rykten och ien egen syn erhöll ett material, vilket jag kundetaga i min hand och för andra framvisa såsom ensannolik bekräftelse av det som jag redan förut,vad mig själv angick, visste med en visshet, vilkenvar varken mer eller mindre relativ än all annanvisshet här i världen, föreföll mig sålunda heltnaturligt och överraskade mig icke. Av en slump 
hade jag, på avstånd och utan att själv observeras,varseblivit den unge äkta mannen; ensam hadehan drivit fram genom gatan, trött och likgiltig,med ett uttryck i sin kropps hållning och i sittanlete, vilket – för mången kanske intetsägande –för mig var lika bestyrkande, som om han bejakatmin stumma fråga med ord eller en huvudnick.Vidare hörde jag en gemensam vän till mig ochde nygifta, vilken i början av deras äktenskap kommycket i deras hus och med vilken jag en gången passant sammanträffade, omtala det unga me­naget på ett sådant mystiskt och snavande sätt,att jag genom den håliga bottnen i hans tal skönjdeen hel äktenskaplig interiör, vilken tedde sig såsomen kopia av det original, jag sedan månader självgått och burit på och som min egen intuition målat.Hon hade fattat sitt beslut att skänka sig åten man för livstiden i ett själstillstånd, snarliktdet, vari en människa, driven av en fara i sin rygg,kastar sig i den mindre våda, som ligger framförhenne. Skrämd av kroppens häntynande, jäktadav driften, fyld av leda vid detta monotona liv,genom vars många enahanda dagar hon skullevandra för att omsider stå där som en gammalfröken, gav hon sig ut i det äventyr, vilket äkten­skapet utgjorde för henne. Det fanns dock i detsinnestillstånd, varmed hon väntade denna avgö­rande förändring i hennes liv, ännu ett element:hon var till mods såsom den, vilken i åratal sutitensam i en avlägsen vrå men nu motser en långresa i främmande land; så länge den viktiga dagenännu var fjärran, drömde hon sötma in i den stun­dande verkligheten. I samma mån emellertid somdenna nalkades, oföränderlig, alltuppslukande ochstängande alla perspektiv, tog ett annat elementövermakten i hennes själ: en kall, kittlande rädsla,vilken plötsligt kunde löpa över i en rasande brunst,i vilken hon sökte döva den förra liksom denförtvivlade sina kval i ruset. Hon kunde plötsligt,utan någon övergång, störta fram ur sin vardagsligalikgiltighet, med förfäran spörja sig själv, om detverkligen vore hon, som skulle ge sig in i alltdetta; hon kunde då önska att alltsammans endastvore en dröm, samt gripas av ånger och avsmak.Det enda i de nya förhållandena, vilket bereddehenne glädje, var vad som stod i samband med hennestillfredsställda kvinnliga fåfänga: att hon blivit enintressant person, att så många människor sysslademed henne, att hon kunde visa sig offentligt vid enmans arm såsom fästmö och blivande hustru, o. s. v.Bröllopsdagen kom. Hon njöt sig själv somsällan förr: hon speglade sig själv i allt, i rum­mens pynt, i gästernas toiletter, i deras ord ochgester. Hon kände sig som mittpunkt, utstrål­ningspunkt, och denna känsla av makt var så stark,att alla andra paralyserades. Rusad av detta med­vetande av sin egen betydenhet och värmd avbröllopsmåltiden, hade hon fylt sig med det lätt­sinnets mod och den feghetens bekymmerslöshet,vilka somliga människor pläga förskaffa sig genomstarka drycker, för att kunna ge sig på en upp­gift, vilken är oundviklig men som de frukta. Mennär hela den apparat, vilken tjänat henne till spe­gel, plötsligt försvann, när gästerna reste, husetblev tomt, sorlet dog, ensamheten satt blickandepå henne ur alla vrår, och verkligheten i hela sinkroppsliga påtaglighet vilket ögonblick som helstkunde komma till henne i hans person, – då fannhon sig med ens sitta mera naken och hjälplös ännågonsin i hela sitt liv; hon kände skam, kändeskräck, kände sig upprörd, som om någon villeföröva en brutalitet emot henne, kände agg, janästan hat mot den man, som nu hade rätt till henneskropp. Så kom avmattningen och med den reak­tionen; hon beherskade sig och steg i sin brud­säng med ett kallt, förtviflat beslut att uthärdaallt, såsom en patient underkastar sig en smärtsam,obehaglig och nödvändig operation.Men när det så kom till det stora huvudstyc­ket, föll hon i alla fall ur rollen. Hon hade sålänge, så nyanserat, så raffinerat, njutit akten isin fantasi, att när den nu omsider förestod iverklighetens rättframma simplicitet, den tedde sigför henne såsom en rå handling, under vilken honkomme att nedsmutsas, och såsom en rent djuriskprocess, vilken för henne mist varje retelse. Denman, som hon verkligen höll av och som hon helstville tillhöra av alla, syntes henne som ett djur,hans kroppsdelar föreföllo henne tillhöra ett djur,hans tillnärmelser voro av djurets art inför henne;hon hade inför sig en enda syn, mera känd änsedd, den av en mans, ett djurs genitalia; i oemot­ståndlig avsky, i upprört hat kastade hon sig åtsidan, värjde hon sig med sina armar, vred honsig ut ur hans famntag; hon hörde ej hans ord,kände ej hans kyssar, hon jämrade sig, grät, tiggde,hotade, bad. Skräcken hade så bitit sig fast i hennessjäl, att hon låg med stirrande, vidöppna ögon,hela natten; och då morgonen grydde och hon såghonom liggande vid sidan, med blottat hårigt bröst 
och med öppen mun, fattades hon av ett äckel såstarkt, att hon bet tänderna samman och tillslötögonen.Tiden gick för dem begge med nätter utantillfredsställelsens sötma och med dagar av själv­förebråelser och skamsenhet. Småningom medfördedock vanan för henne en större intimitet medmaken; med en viss avvaktande, försiktig, lystennyfikenhet lät hon honom göra några avancer, denena natten alltid en liten smula mera framskjutnaän under den närmast föregående; men vid minstafysiska smärta eller när hon befarade, att honplötsligt skulle kunna duka under, avbröt honbrådskande kärleksjollret, vorden kall med ens.Slutligen vande hon sig vid denna art att umgåssin make; den blev nu hennes sätt att njuta man­nen, liksom hon tillförene njutit denne med fan­tasiens tillhjälp; denna oupphörliga, inciterandeväxling av tillnärmelser och avbrott, varundermannen hetsades till en rent fysisk lidelse avostyrlig, obändig våldsamhet, blev henne ett ound­gängligt behov, en förrädisk kärlekens manna, somdrog märgen ur mannens ben och gjorde henneshug allt mera brinnande, – som hettade ochslappade. Liksom hennes erotik blev även hennesäktenskapliga umgänge en blott och bar epiderm­retelse. De hudförnimmelser, vilka utgöra en be­ståndsdel av den verkliga och äkta kärleken, blevohos denna kvinna, nu som förr, isolerade, utansamband med de djupare lagren i naturen ellermed de mera differentierade, själsliga centra. Dennjutning, som mannen gav henne, var blott friktion,rysningar, skälvningar, pustar av hetta ilande genomblodet; det hela väsendets totala medvetslösa för­sjunkande i en oändlig, halft smärtsam halft väl­lustig känsla, vilket utgör den fulla, kvinnliga hän­givenheten, hade hon aldrig känt och skulle honaldrig bliva istånd att känna.Om det en gång skulle hända, att maken ejlängre sig själv mäktig, tager sin hustru med våld,skall det icke skänka henne en så stor vällustsom den hon förut förskaffat sig; den skall synashenne för osammansatt och för enformig. Honskall göra allt för att icke bli havande; skulleslumpen gäcka hennes försiktighetsmått, har honbeslutit att låta sig dövas, när tiden kommer attföda barnet. Ty ännu större än hennes skräck förakten varit, är hennes fasa för födslosmärtorna. 
 
TRE ROSORIDå jag för första gången såg henne var honredan på andra sidan om de fyrtio. Det intryck,hon då gjorde på mig – det instinktlika, oupplöstaoch omedelbara intrycket i första ögonblicket avdet första sammanträffandet – var på samma gångblandat och föga sammansatt: det rymde ickemånga element, men dess få element voro ytterstmotstridiga och skarpt utpräglade. Det utgjordeingen rik färgskala, inom vilken nyanserna omärk­ligt glida över i varandra, så att man icke vet,var den ena upphör och den andra vidtager; detliknade snarare en yta i hälvten svart, hälvtenvitt, med gränslinien dragen distinkt och rakt.Hennes kropp var en av de stora, fylliga och starka;men medan hon i det ena ögonblicket imponeradegenom den nobla och upphöjda gestalt, som naivatider givit namnet drottninglik, kunde hon i detnästa genom samma gestalt – utan att man visstevarav förändringen verkats eller varav dess egent­liga väsen bestod – leda tanken hän till lantflickor­nas simpelt robusta och vulgära livsråga. Hennesprofil hade en idealtyps otadliga, men i sin full­komlighet individuelt uttryckslösa skönhet, antikoch aristokratisk; sett en face åter, kunde ansiktetemellanåt röja i linjer och uttryck något av plumpoch själlös grovhuggenhet. Som hon satt i sinbreda stol, nersjunken i dess mjuka stoppning ocharmarna vilande på dess karmar, med långa pauseremellan yttrandena och ännu längre emellan rörel­serna, föreföll det iakttagaren, som om i dennalikgiltiga, omedvetna och behärskade maklighet lågesamlad och sammanträngd många släktleds oavbru­tet nedärvda trygghet, den lugna självtilliten hosen släkt, vilken under många generationer levat isamma miljö, i samma föga komplicerade livsför­hållanden, alltid närmast intill den moderliga na­turen; och dock, på samma gång, kunde det sam­tal som fördes runt omkring henne, i vilket honicke själv tog del, men som spann sina fina trådarikring henne, locka fram ur hennes ögon och urhennes munvinklar ett uttryck, vilket skorrade mittinne i och igenom hennes övriga väsen liksom enmelodi mot en annan, då de båda spelas samtidigti samma rum, – ett uttryck av beräkning, av miss­trogenhet, av besk ironi, av sockrad list, – ett ut­tryck, som påminde om kattens smygande fjät, närden går på rov, och dess krökta rygg före språnget.Ett par dagar efter detta första sammanträf­fande mötte jag henne på gatan. Medan vi när­made oss varandra och hon kom gående framemot mig, slog det mig starkt och ögonblickligt,hur ung hennes gång var, med de spänstigt mjukarörelserna hos en tjugoårig flicka. Men då vigått om varandra och jag vänt mig om och sågefter henne, kunde jag icke få mig själv till atttro, att det var en och samma människa: hon, somjag nu följde med blicken, hade en rygg så ofintbred, som om den i alla sina dagar burit bördor,medan kjolen hängde och slängde som kring engammal fattig kvinnas ben.IIFru A. var född inom en bondsläkt på Marsch­landet, där hennes barndom förflöt. Den djupastliggande avlagringen i hennes väsen, urformationeni hennes personlighet, dennas fasta basis och livs­drägtiga embryo, äro härmed angivna: rå kraft,osammansatt själsliv, trång intellektuell sfär, starkaaffektiva förmögenheter. Som barn hade hon endastdetta ena och samma sceneri, denna ena ochsamma natur omkring sig: feta frodiga ängar, ivilkas saftiga grönska de juverstinna korna betade.Hon växte själv upp mitt i all denna fruktbarhetsåsom blommorna och djuren; hon var endast tillhälften lösgjord från den feta ängsjorden, honfrodades just som det mjölkgivande ängsgräset –alldeles såsom hennes far och mor före henne, ochföre dem deras fäder och mödrar, och så vidareut i ett perspektiv av förgångna tider, lika änd­löst som de slättlandshorisonter, i vilka deras livförrunnit. Hennes naturliga livslott hade varit attbilda en länk i denna sammanhängande ked, somhennes släkt företedde: – att under alla sinadagar gå fram den raka stora landsvägen genomsin fädernebygd, tills hon själv försvann, där denförsvann borta under synranden, in i dessa obe­kanta nejder, vilka utbredde sig bortom ängarna,bortom döden, – medan efter henne, på sammaväg och i spåren av hennes egna fötter, följde ettlångt tåg av barn och barnbarn och alla kommandesläktled.Redan i hennes tidigaste år dog fadern, ochmodern omgifte sig. Styvfadern var, även han,bonde och gårdsägare, men såsom innehavare aven kvarn och idkare av ett bageri stod han medminst den ena foten på tröskeln till en annan,högre närings- och samfundsklass, varjämte han idessa politiskt upprörda tider – det var i perio­den 1848 – hade partiintressen och bestämd po­sition, med en liten skuggning av betydelse.Allaredan härigenom bragte han med sig in i styv­dotterns liv, dittills alldeles skyfritt och vindstilla,en luftning, en liten stormunge, vilken rev uppdamm på den väg, som lopp snörrätt framför henne.Hon kunde icke se så långt framför sig som till­förene, och det skar henne i ögonen av det upp­blåsta dammet. Därtill kom det oundvikliga, sed­vanliga styvföräldra- och styvbarnsförhållandet:slutet på denna historia blev att, sedan en halv­broder fötts, hennes broder sändes åstad tillAmerika och hon själv in till staden för att därskaffa sig levebröd såsom barnpiga. Detta familje­förhållande ristar sålunda den första djupa skåranin i det släta blanka glas, varmed hennes natureloch föregående liv närmast kunde liknas.Den andra skåran – och denna trängde ännudjupare ned – etsades av tjänstflickslivet i denstora staden. Detta: att gå som främling iblandfrämlingar, äta andra människors mat och vårdaandra människors barn, skrek så hårt i hennesöron, att hon tyckte sig ha vaknat upp till enkall och ovänlig verklighet ur en god dröm i sinvarma barndomssäng och i yrvakenhet sporde sigsjälv om hon nu verkligen var samma unga flicka,vilken i skördetiden bar mat ut till sin faders ar­betsfolk på Marschlandet. Denna känsla blev ännustarkare, så snart hon kom ut på gatorna meddessas främmande utseende och främmande liv: dethela kunde bli så osannolikt att hon hade lustknipa sig själv i armen för att äntligen få utrönt,huruvida hon verkligen vore hon; och småningomkom det ända därhän, att denna unga flicka, somvuxit upp i solsken och ängsgräs, blev till en an­nan, främmande varelse, vilken avlägsnade sig ifrånhenne och med vilken hon icke kände annat sam­band än det, som hon hade med sina gamla vän­innor, från vilka hon visste med sig, att hon voreskild för alltid.Under det att hon med sin barnvagn strökomkring på gatorna och i planteringarna, hadehon lagt märke till en äldre herre, vilken städsebetraktade henne och med ett stigande intresse.Omsider slog han sig i samtal med henne, intimi­teten emellan dem ökades, en vacker dag resteden gamle herrn ut till bondbygden och friade hoshennes föräldrar, och en tid därefter flyttade desamman som äkta makar.Nu skars den tredje djupa skåran i glaset.Hennes man – en berömd son av Apollo – varhänemot 60 år, hade ådömts äktenskapsskillnad frånsin första hustru på grund av den starkaste blandde av Luther angivna grunderna samt led av slag­anfall och andra olämpor, vilket jämte hans åldermåste göra varje intimt närmande till honom tillen vämjelse för varje kvinna. Hon själv var dåen sjuttonårig flicka, storväxt, sund och skön, –som vore hon en grekisk staty, vilken fått liv. Ide tider, då han uppmärksammat henne på gatan,hade han beundrat henne såsom ett vackert djur;den form, varunder han eftersträvat henne, var så­som den romantiske kynikerns. Han hade då skri­vit en berömd diktsamling till henne, vars titel gjorthennes person och namn populära över hela sta­den; nu lät han henne laga sin mat, reda sin säng,sköta om sin person; – om allt vad däröver vartiger sagan. Men de tretton år, som de levdesamman, åto sig så djupt in i hennes väsens ur­granit, att man icke kan veta, om icke skåran skarsig ända ned till bottnen.Så hände det, att en ung utländing, till födselnjude, till yrket affärsman, begynte komma i hen­nes mans hus. Det dröjde ej länge innan han för­älskat sig i denna unga kvinna, vilken bländadealla genom sitt fysiska majestät i de hastiga stun­der, då hon tilläts visa sig för mannens gäster.Vilket och hurudant än motivet må ha varit: nogav – hon kom den unge främlingens önskningar 
till mötes, sökte och erhöll äktenskapsskillnad frånsin man samt följde herr A. till hans hemland så­som hans hustru.Hon var nu 30 år. I tretton år hade honlevat i intimitet samman med en bräcklig gubbe,till namnet hans maka, men sannolikt endast så­som en underlig blandning av tjänstepiga och dikt­ningsideal. Och dessa tretton år betecknade denrymd av livet, då hennes kvinnliga instinkter hadeatt gå i blom och dofta. Man kan tänka sig, attmakens lyten återverkat på hennes kvinnoväsenoch i detta inympat en vämjelsens svamp, vilkenbortfrätit det alltigenom; men å andra sidan finnesäven den möjligheten, att hon under alla dessa åruppbevarat kvinnlighetsessensen i sin unga, starka,härliga kropp, på det att hon, då stunden kommed den rätte, måtte kunna bjuda honom den­samma såsom ett gammalt kostbart vin. Vilketderasom verkligen var fallet, kan man icke avgöra,lika litet som av vilken grund och under hurudansjälsdisposition hon följde sin nye beundrare tillhans hemland. Hon kan ha drivits därtill blottoch bart av behovet efter att komma bort ur ettförhållande, som äcklade henne, och av ett nyfiketintresse att fresta nya öden och andra livsvillkor;hennes handling kan ha varit utslaget av en beräk­ning, såsom vars slutresultat framgick insikten om,att hon hade ingenting att förlora, men måhändaen hel del att vinna. Hon kan härvid också haföljt den stämma inom henne, vilken manade ochviskade genom alla hennes nätter och dagar: honkan helt enkelt ha varit Eva, som behövde enAdam och tog den förste bäste som ville tagahenne så, som en Adam må taga en Eva. Kanske,slutligen, har hon känt en pust av den heta anda,vilken är den verkliga kärleken, den hemliga kraftvilken drager samman denne särskilde man ochdenna särskilda kvinna, – kanske har hon, när alltkommer omkring, kännt en pust av denna hetaheliga anda blåsa i sin nacke.Sannolikheten för detta sista antagande är ickestor. Den unge utländingen hade en kropp avstålfjäder och en själ av eld; och vad som villsäga ännu mer: han hade den mjuka, femininaläggning, vilken just håller allra fastast om sådanastora, starka, osammansatta naturer som hennes, –enligt den lag om extremernas ömsesidiga till­dragning, vilken man velat uppställa såsom en avfundamentallagarna i erotikens vanskliga vetenskap.Men – vem är den som dristar rannsaka hjärtaoch njurar hos gud Amor? Och dessutom: bakomdenna lilla motsättning, om vilken man skulle varaböjd tro, att den vore gynnsam för uppkomsten avkärlek mellan herr och fru A., höjer sig en an­nan motsättning, gent emot vilken den förra ärsom krypet under elefantens fot, en motsättning,av samma slag som den emellan eld och vatten,emellan olja och vatten, nämligen motsättningenmellan hans och hennes rasinstinkter. Jag tror,att rasinstinkten är den djupaste av alla rötter tillfiendskap och antipati; och kan en bjärtare ras­motsats tänkas än den emellan en son av Israelsmörka stam och en dotter av teutonernas blondasläkte? Antipatien kan måhända ha vilat slumrandeoch omedveten i henne, ända till det ögonblick,då man och kvinna vända ut sina väsen för var­andra; måhända har hennes rent animaliska väsenäven i detta ögonblick varit så starkt, att antipa­tien endast kändes såsom en slemmig mask, in­stängd i själens allrainnersta.Emellertid hade de nygifta slagit sig ned i denstora handelsstad, i vilken mannen hade sitt hem­vist och sin verkningskrets. Den miljö, i vilkenhan här införde sin hustru, var för henne i tvegge­handa måtto främmande: en judisk släkt och enfrämmande nationalitet. Hon kände sig ensam,tryckt och klämd av allt omkring sig; och sanno­likt var det i denna känsla, som hon pressade sigallt närmare intill honom, vilken var icke endasthennes närmaste utan hennes enda, och efterhandväxte så fast vid honom, att det gjorde ont i henneoch att hon kämpade emot som om det gälldelivet, när den stund kom, då man ville med våldslita dem loss ifrån varandra.De hade varit gifta i sex år, då denna stundkom. En icke mera alldeles ung dam av stadenshögre societet hade lidelsefullt förälskat sig i herrA., och vare sig att denne verkligen besvaradehennes böjelse eller blott hade i ögonsikte de so­ciala fördelar, vilka ett giftermål inom en släkt,som stod vida högre än hans egen i samhället,skulle tillskynda honom – nog av: han begyntearbeta på att bli kvitt sin hustru. Och nu inleddehan ett obarmhärtigt, skoningslöst krig mot hennei syfte att förmå henne till att frivilligt draga sigtillbaka. Det gällde för honom att det för värl­den skulle te sig som om hon tagit initiativet, pådet att han själv skulle stå vit och skuldfri. Detfanns icke ett medel, som han lämnade oanvänt,vore det än det nesligaste, – icke ett vapen, somhan icke tillgrep, vore det än det mest befläckade.Det var guerilla-metoden han nyttjade, – hanoch hans släkt, vilken stod honom bi i kampenmot denna ensamma kvinna. Det regnade meduddigt förtal över hennes rykte; förgiftade ordsköto fram ur bakhåll, utan att hon kunde få synpå den fiende, som lagt sig i försåtet; hela skoporav smutsigt sladder östes ut över hennes huvud,utan att hon kunde anklaga den som uttömt karet.Det låg söm under hennes fötter, var hon gickoch stod, brännande pulver i hennes kläder ochorenlighet ända in i hennes sängkammare. Honhade först rest sig som en lejonhona, i ursinneöver såren; men lika litet som lejonhonan förmårnågot mot luftens rörliga insekter, vilka kretsaomkring henne, stinga och flyga sin väg igen,lika litet kunde hon, genom att slå omkring sigpå måfå, något som hälst uträtta gent emot dessafiender, vilka utan att synas tappade hennes blodoch hennes goda rykte bort genom tusen doldasugspröt. Omsider begrep hon, att hon måsteändra metod, om hon skulle kunna bestå i kampen,och tillgripa fiendens egen, och till den ändanskiftade hon väsen: blev räv och råtta, blev kattoch igel. Så skars den fjärde och djupaste skå­ran i hennes väsen, – den som jag första kvällenjag mötte henne varseblev i hennes ögon och mun­vinklar.Och striden fortsattes, dag för dag, utan vilaoch utan skoning. Hon kände sig sjunka, kallav skräck, het av skräck; hennes liv i hemmetkringslöt henne såsom den skjorta i den gamlagrekiska myten, vilken brände sin bärare ända ini hans väsens märg, men som han icke kundedraga av sig utan att blodiga stycken av hanskropp följde med. Hon begynte redan hysa tan­kar på att ge allting förlorat och fly, såsom denskabbiga hynda, i vars liknelse hennes vedersakareutmålat henne, då –Ja, då hände det stora undret i hennes liv. Detär om detta fenomen – och endast om detta –som jag vill förtälja. Det är av lika stort intresseför moralisten och psykologen.IIIDet var omkring tre år innan denna händelse,vilken i djupare mening utgjorde evenemanget ihennes liv, tilldrog sig, som fru A. en afton i ettsällskap för första och så gott som enda gångenmötte den man, vilken, okänd, osedd, varit hennesomedvetna väsens dröm och gud.Deras yttre mellanhavande, det som var till­gängligt för omvärlden, vad ögat såg och örathörde, var mindre än ingenting, – det samma somförefinnes mellan en vilken som helst man och envilken som helst kvinna, som mötas i ett rumbland andra människor. De samtalade, han ackom­panjerade till hennes sång – därmed är hela denhistorien ute, vilken anknyter sig till orden ochhandlingarna och annat allt som ligger framme idagsljuset. Men i den djupa, innerliga, doldavärld, som är känslornas, drömmarnas, stämningarnasoch vars företeelser äro flyktiga fläktar av doft,ogripbara dagrar och bilder av hägringens skärhet,rådde ett växlande spel av liv, livets växtlighet,livets konflikter, livets lidelser och livets ro, desstrånad, vemod och jubel. Och medan hennes yttreliv gick sin gilla gång och i hennes yttre männi­ska ingen förändring var att skönja, medan honalltjämt stod oförändrad i oförändrade förhållanden,försiggingo på bottnen av hennes väsen skiftnin­gar och metamorfoser, våldsamma, vittnående ochdjupa, ehuru osynliga för alla, anade av ingen, urvilka hon utgick såsom en annan än den, hon undersina brokiga öden lärt känna och bliva förtroligmed såsom sitt naturliga vardagsjag.I förhållandet till sin förste man hade honsåsom kvinna känt likgiltighet och vämjelse. Underde år, då intimiteten mellan henne och herr A.var obruten, hade vilddjuret i hennes starka kroppoch varma blod fritt fått tumla sig; men underallt detta låg somt i hennes väsen sovande, medansomt däri krökte sig i äckel.Denne man åter, vilken hon en gång mött pålivets allfarväg, kunde så fullständigt inpassas ihennes väsens form som den avgjutna statyen i singjutform. Vi alla ha var och en i sin stad, nå­gonstädes därute i världen, en människa, som sitteroch väntar på oss och som vi själva sitta och väntapå; mötas eller icke-mötas betyder liv eller icke­liv för begge. Denna kvinna och denne man, omvilka jag här förtäljer, voro tvenne sådana män­niskor, vilka efter att länge ha vandrat på måfåoch halvt som i sömne, omsider oförhappandesmötts vid en korsväg och vaknat upp med ens ivarm glädje över att ha funnit varandra.För första gången i sitt liv hade hon käntsjälva sitt väsens hjärtcell svälla. I samma ögon­blick som hon såg denne främmande man, hadehon en förnimmelse av att hon skulle kunna läggasig i hans famn, lika tryggt som fågelhonanlägger sig till ro i sitt rede, med näbbet undervingen. Han var en solstråle över hennes väsensgroblad, och hon genomströmmades av en känsla,en förkänsla, en aning om den skälvande salighe­ten i att äga den rätte. Det var en varelse inomhenne, som så länge legat i dvala, att den syntesdöd, – det var denna varelse, som nu plötsligtstod återuppstånden till livet, vilken älskade denneman, denne blonde jätte, en avläggare av den typ,som diktarne bruka giva åt de nordiska fornsagor­nas hjältar. Det var bondflickan från Marschlan­det, den grundgermanska kvinnan, naturbarnet, somnu slog upp sina anemoneblå ögon och log somett plötsligt frambrytande solsken, liksom då vin­tern är förbi och snön borta och man en tidigmorgon hör lärkan sjunga uppe i en luft som bå­dar vår. Allt detta fanns icke till för fru A. imedvetenhetens ljus och tankens form; det komoch gick i svävande konturer, det låg för djuptför att kunna ses, det var för nära intill hennessjäls ögon för att kunna ses; det var snarlikt ettminne, ett halvt förbleknat barndomsminne, såsomekot av en gammal visa, vilken genom år dröjt sigkvar i själen, såsom den vemodiga avteckningen ihennes själ av en afton på sensommaren, då denstora runda gula solen glider ned vid horisontenöver hennes hemlands ängar. –Så ha emellertid åren gått och minnet av honomhar lagt sig ned till minnena av barndomen, såsomom det hörde hemma bland dem, och den ungakvinna, vilken en afton för tre år tillbaka stod upptill nytt liv, har efterhand åter trängts undan avden andra, av henne, som främmande öden skapat.Så sitter hon en förmiddag vid fönstret i sittrum och ser ut i staden. Därute går en höststorm,som sopar sommaren bort. Långt borta i gatanser hon honom komma farande med ett helt fångtorrt damm i sina armar; vid hörnet tvärstannarhan plötsligt, tvärtiger och släpper liksom hand­fallen sin börda, som ryker åt alla kanter, menredan i nästa ögonblick rusar han tjutande in iallén, vilken ligger inunder henne, så att träden fåbrått med att svepa sina tunna kronor tätt ikringgrenknotorna. De stå där i sina tvenne långarader som ett tåg av tiggarkäringar, vilka huka sigsamman mot blåsten och draga kjortlarna överhuvudet, på långsam och vansklig väg emot ham­nen. Nere i denna ligger fullt med skepp, ång­båtar och segelfartyg, guppande med sina skrov,vajande med sina master. Men stormen tyckesbullra i ett tomt rum, solljuset breda sig etttomt rum. I går låg ännu luften som mättadav det intensiva liv som är sommarens, denvar som ett enda tättpackat stim av livsyttringar,den var själv såsom en varm och levande organism;men just allt detta, som var liv och gav den liv:groljud, värmesvingningar, surr och dofter soparhöststormen undan, och i morgon skall allting liggaorörligt, tyst och dött, i ett blekt, tunt, hårt sol­ljus och inunder en vitblå himmel, likt en bjärt,kall porslinsmålning.Hon hör sin man komma ut ur sitt rum, tagarocken på sig i entrén, slå dörren igen efter sigsamt gå ned för trapporna. Några ögonblick där­efter ser hon honom gå tvärs över alléen, framåt­böjd mot blåsten och med handen i hattbrättet,samt försvinna bakom ett gathörn.Hon följer gestalten med sin tanke, även sedanhan blivit osynlig för hennes ögon. Till en bör­jan ser hon honom, sådan som han stretar frambakom de höga husen, men med ens förlorar honhonom alldeles ur sikte tillsammans med hela detyttre sceneriet: blåsten, gatdammet, träden i alléen,fartygen i hamnen, i det att en tavla upprulladesinne i hennes minne, vilken täckte hela utsiktenför henne.Det var under gårdagen. Hon hade suttit justså som hon nu satt, då hon hört någon ringa påoch släppas in till hennes man. Hon hade märkt,att det var en kvinna, och gissat vem det var.Tyst som en råtta hade hon smugit sig fram tillmannens arbetsrum, lutat sig ner mot dörren ochspejat genom nyckelhålet. Mitt i rummet stodomannen och hans älskarinna tätt sammanslutna,kysstes och smektes. I rasande skadeglädje hadehon ryckt dörren upp, ställt sig framför dem somdet sårade vilddjur hon var och i triumferandehån, med osammanhängande och obscena ord låtitdem förstå, att hon nu äntligen ertappat dem påbar gärning. Men då hade de överlistat henneännu en gång, utspelat en trumf, som gjorde hennebet: kallt, i spelad förvåning, i ondskefull ironihade de nekat till allt, blitt antytt att hon måttesett miste, föraktfullt docerat över det simpla ihennes spioneri; hennes egen man hade gjort hennetill åtlöje inför en främmande kvinna, och dennafrämmande kvinna hade grinat henne mitt upp iansiktet i hennes eget hus. Hon svalde och svalde,förbittringen gjorde henne mållös, hon krökte sigunder skymfen i känslan av sin vanmakt, hon smögskamflat än i sitt rum, en mattighet gled lömsktgenom hela hennes varelse, och hon stirrade tomtoch slött ut framför sig som dödsskjutet vilt. Hen­nes vanmäktiga hat blev till självförakt, hon kändesig stå i dynga till upp över munnen, och honäcklades vid sig själv; insikten om vedersakarnesöverväldigande övermakt grävde sig ner i hennessjäl som en paralyserande likgiltighet. Hon såg,att alla händer voro lyfta mot henne, och infördenna syn sjönk hon nu ohjälpligt samman. Ihennes själ fullbordade sig en ödesdiger metamor­fos, genom vilken de andras uppfattning av henneblev jämväl hennes egen: hon såg på sig själv medsamma ögon som de andra, fann inför sig sammaskadedjur och orenliga tingest som de. Hon vissteej, vad detta något var eller vari det bestod, –men hon kände, att ett något inom henne dogbort och att detta något var just vad som hittillshållit henne uppe i kampen: – ett fotfäste, somlossnade inunder henne, en själslig ryggmärg, somrann ut ur benen – – – 
Hon väcktes genom en ringning på klockanupp ur dessa minnen som ur en sömn. Ur erin­ringarnas värld, i vilken liksom i drömmarnas enhel dags tilldragelser och själsöden återupprepatsunder loppet av några blixtsnabba sekunder, för­sättes hon med ens tillbaka in i den andra, denyttre, den som hon har gemensam med alla deandra människorna, den vari hon är till mods somvore hon höljd med obotliga skabbfläckar. Honser åter med en hastig blick det kända sceneriet:blåsten som kommer farande genom gatan med etthelt fång damm, vilket den kastar från sig vidgathörnet, alléens träd, som svepa de tunna kro­norna kring sig såsom en tiggarkäring den slitnakjolen kring sina magra lemmar, de krängande far­tygen i hamnen, och det bleka, tunna, hårda sol­ljuset, vilket av blåsten drives hän över staden.Hon upptager det alltsammans med en enda blick,skärpt av vilan under själens långa drömmeri; se­dan går hon själv att öppna och se efter vem detär som ringt på.I trappgången står ett stadsbud, som räckerhenne ett litet paket. Hon finner i detta ett brev,vars utanskrift röjer en för henne främmandehandstil, men som innehåller en versifierad häls­ning, undertecknad med kända initialer; och vidsidan av brevet finner hon en rosengren med treröda rosor.IVEn rosengren med tre röda rosor, sådana somväxa i varje trädgård, och en text, åt vars otymp­liga naivitet den estetiske kännaren med rätta skullerynka på näsan, – dessa vardagsord och var­dagsblomster omdanade en kvinnas personlighet ochlivsöde.Som hon stod i sitt rum, med den lilla full­klottrade pappersbiten i den ena handen och detre rosorna i den andra, hade hon i de förstaögonblicken blott en enda allmän, ännu ej diffe­rentierad förnimmelse: hon badade i varmt solsken,det tindrade av sol omkring henne, det flöt av solöver henne, det lyste upp av sol inne i henne,hon drack sol med alla sina porer, hade solskeni sina ådror, förnam med alla sina sinnen liksomdetta enda: sol. Hon kände själv, hur det stodut av henne som en gyllene solrök, hur det glänstesol ur hennes ögon och hur det perlade somelektriska gnistor mellan hennes fingrar. Hon växtedärunder, hon rätade upp sig, munnen öppnade sigunder hennes omedvetna hänryckning, huvudetlade sig tillbaka: försjunken i jagets och alltets djup,skälvande, drömmande, i sällhetens yrsel, – så­som kvinnan, då hon för första gången fyller sinlänge, men dunkelt anade bestämmelse –, under­gick hon den hemlighetsfulla metamorfosen i sittväsen, ur vilken hon skulle framträda såsom enannan än hon var i ögonblicket förut, såsom denhon varit i för länge sedan försvunna tider. Därpåkom en ny själsfas, i vilken solskensförnimmelsentätnade och knöt sig samman till en medvetentanke, vilken hon höll i sin hand som ett guld­mynt: till den solskensfyllda insikten om återvun­nen självaktning, om lust och kraft att hävda sigsjälv gent emot vore det också en hel värld. Alltdet andra däremot, vilket under åren omvärvthenne såsom ett ständigt mera tätnande mörker,vari hon förirrat sig in på vilsna stigar, vitt av­lägsna från den rätta väg, som var henne utstakadgenom hennes personlighet – allt detta, som av­satt sig i lag på lag, det ena djupare och hårdareän det andra, över urgrunden i hennes väsen:skelande ögon och smygande fjät, lömska tankaroch falska signaler, kattklorna och rävintressenaoch hyenasinnet – allt detta, vilket vid de förstaminuternas solskensstämning dragit hän genomsjälen likt svarta dimmor, som äro stadda i upp­lösning, tills det endast kunde skymtas såsom ettlitet svart moln, som dök ned under horisonten,förstod hon nu vad det var, och medan hon medsin själs blick följde den lilla svarta pricken, somalltmer förminskades och slutligen alldeles försvann,kände hon sig till mods, som om hon vaknat uppur en marritt. Att detaljerat och i novellensform skildra, vad som sedan kom, hör icke tillden uppgift jag ställt mig, lika litet som jagvelat framställa hennes föregående öden i en dylikkonkret utförlighet; det enda, som jag velat för­tälja om, är denna huvudtilldragelse i hennes liv,och av det, som ligger framför och bakom dennaknutpunkt, har jag att följa blott de trådar, avvilka den snotts. Alltså har jag endast att tillägga,att från denna stund, då hon mottog de tre rosornasåsom ett symboliskt uttryck för den mans fullahängivenhet och aktning, vilken hon enligt sinnatur måste betrakta såsom sin gud och domare,– från den stunden gick hon sin väg fram medöppen panna, med stolt blick, med nobelt själv­säker hållning. Den smuts, i vilken hon vadat,skilde sig åt som under beröringen av en osynligtrollstav, liksom fordom havet för det utkoradefolket, då förföljarne voro i hack och häl. Min­net av dessa tre rosor bar hon ständigt med sig,evar hon gick och stod, såsom en kostbar ochhelig amulett, vilken gjorde henne oåtkomlig, osår­bar: intet vapen bet längre på henne, intet förtalrådde på henne. Hon kämpade sig fram till segermed detta enda vapen: tre rosor, vilka tolkat enmans tro på henne och som därigenom manat uppur en dödlik dvala tillbaka till livet den varelse,som var hennes ursprungliga men som sövts underfrämmande gifter: bondflickan från Marschlandet,den grundgermanska kvinnan, en dotter av teuto­nernas blonda släkte.Verserna har hon bränt. Dessas och rosornasgivare har hon aldrig sedan sett; de leva fjärranfrån varandra. Men rosengrenen med de tre rödarosorna har hon förvarat bland sina souvenirer.Tid efter annan tager hon dem fram för att be­trakta dem, dessa frälsarinnor av hennes karaktäroch livsöde. Och sådan som man kan föreställasig henne sitta i drömmande åskådande av de tretorra falnade rosorna, doftlösa och bleknade, –i denna situation har jag velat avteckna henne,såsom ett fenomen, lika intressant för psykologensom tröstefullt för moralisten.ETT LIVIFröken var i gymnastiken, – kommer strax,om jag ville vänta. Salongen såg närmast ut såsomen konstnärs atelier. Ett stort, högt, avlångt rum;på ena smalsidan ett högt fönster med en tredub­bel rad av stora rutor. Den fyrkant av varmblåhimmel, som avskars av fönsterkarmarne och satti ramen av mörka, tunga gardiner, hängde såsomen tavla mera på dessa väggar, vilka voro täcktaav oljedukar, akvareller, blyertsskisser och studieri rödkrita, alla original, gåvor av deras mästare.I ena hörnet, på sned invid fönstret, ett staffli meden ofärdig blomstermålning. Mitt bland alla dessamoderna föremål avstack ett antikt skåp av svartbetsad ek, av det slag som man ännu kan påträffahos gamla bondfamiljer nere i Skåne. Bakgrundenav denna egendomliga salong med dess prägel avsolid lyx, av utsökt smak och av en personlighetsom intryckt sitt märke på hela miliöet, på små­nipset såväl som på ensemblen, intogs av en dörr,omgiven av kostbar gammal konstvävnad och vilkengenom sin storlek samt genom att ständigt ståvidöppen gjorde att det mörka matrummet bakomdensamma såg ut såsom en blott och bar för­djupning i väggen, en större alkov. Det låg storstil över hela detta bo, stor stil och mörk timbre,en ro, som icke var tomhet utan stilfull och be­härskad råga. Vart jag såg hän, satt en fysionomi,och jag tyckte mig på förhand veta, hur denstämma måste ljuda, vars återklang fylde den pla­cida stillheten omkring mig.Det ringde på, hon kom in, – det stod enatmosfär av kyla, av kall fuktighet ikring henne,vilken plötsligt tycktes meddelat sig till luften irummet, medan den blå himlen inom de mörkagardinerna bleve dubbelt varm. Jag tog hennesframsträckta hand – den var våt och kall, såsompå en död människa. Hon satte sig i en länstolframför mig vid ett rektangulärt, av moderna böckeröverfyllt bord i rummets mitt; hon sjönk in i denutstoppade rundeln, flöt ut i den, fylde den heltoch hållet. Blond och fyllig – med den blond­het, vilken är smutsig i färgen, liksom blandadmed orent vatten, – med den fyllighet, vilkenär hängande, géléaktigt kött. Och medan vi sam­talade, förmärkte jag, samman med de dämpadegesterna och stämmans vardagstonfall och de gråögonens något spefulla uttryck ur det vätskigtgula ansiktet, en lukt, svag och dock envis, obe­stämbar men genomträngande. Jag visste ej, var­ifrån den kom; men rörde jag vid en av bordetsböcker, stod den emot mig från denna, och gledmin fot över golvmattan, rördes den upp ur denna.Den strök ikring mig i stundvisa kårar, var nuborta, vände genast tillbaka, försvann på nytt, föratt i nästa ögonblick åter möta mig nästan i denkonkreta formen av en skuggning i dagern övermin värdinnas huvud eller som en synbar dunst,vilken steg upp ur stoppningar och draperier. Viden plötslig rörelse, som min vis-à-vis gjorde ochvarigenom hon råkade komma mig nära, förtogsmed ens min ovisshet över, varifrån lukten komoch av vad art den var: det var en lukt av för­ruttnelse, och det var kvinnan bredvid mig somutsände den, liksom om hon bure i en lönlig vråav sin kropp ett organ, som var statt i upplös­ningstillstånd ännu medan hela den övriga varel­sen levde.Redan samma afton sammanträffade jag medmin bekantskap från förmiddagen i ett sällskap.Hon var liksom av en annan typ och som en annanmänniska. Huvudet, helt litet till utseendet genomkontrasten emot den i stort tilltagna gestalten, fickett tycke av rococotidens kvinnohuvud, sådana somWatteau stiliserat dem, med frisyr à la MarieAntoinette och med en något spetsig profil; ochi skötet varsnade jag ett par händer, om vilkaman skulle kunnat tro att de tillhörde en helt ungflicka: rundade, med små leende gropar bakomknogarna och med fina, tillspetsade fingrar. Detvar ungt och gammalt om vartannat, falska trettioår och de verkliga fyrtiofem; och lukten från dethemliga kadaveret inom denna kropp, vars tungamatrona-gång och flytande former man bragts attglömma, – denna lukt, som alltjämt var lika märkbar,förlänade den motsägelsefulla företeelsen ett ytter­ligare intresse av en ännu otydbarare gåtfullhet.IIAnna S. tillhörde en gammal stockholmsk äm­betsmannasläkt. Hennes fader innehade en högpost inom ett av departementen; hennes mor varav adel. Varje sommar vistades familjen på landethos än den ena än den andra av moderns släktin­gar. Under dessa rundresor ikring på herresätena,vilka avbrötos varje höst för att upptagas igennästa midsommar, – i livet ute i fria naturen ochbland folket, gjorde den unga flickan sina förstalärospån i den livsangelägenhet, vilken under denbrutalaste av alla former skulle bliva hennes tra­giska öde. Det mysterium, vilket för flickor avhennes stånd merendels förblir en mystiskt lockandeslöja framför brudsängen, fälde för henne sinaskylande fikonalöv, i kostallen och tjänstehjonsstu­gorna. Det kunde icke kvarbli något som hälstdunkelt i en akt, som hon såg upprepas ständigtpå nytt igen bland alla djuren och som hon för­stod ega rum på alldeles samma sätt emellan dessavarelser av hennes eget slag, vilka hon genom etttillstulet umgänge lärde känna i sidoflyglarna.Ibland kunde det till och med hända, att en man­lig tjänare tog fel på person och, i stället för denkammarjungfru, gent emot vilken han hade rättig­heter, sökte omfamna grannen, den unga fröken,som ehuru till sina år ännu ett barn föreföll varaen fullt utbildad kvinna, stor, stark och yppig. Hontedde sig i allt detta, bar sin insikt och reagerade,såsom en kärnsund kvinna, såsom en hel natur,hos vilken ännu ingen klyfta löper emellan könetoch själen, emellan driften och känslorna; hon upp­rördes icke över de yttre formerna, men hon kändeäckel gent emot liderliga gester och profanerandeskämt samt när hon instinktlikt anade en operson­lig, från själ och hjärta lösgjord brunst.Och likväl, ehuru sund som kvinna, tillhördehon en sjuk släkt, en av dem inom vilka fädernasförseelser straffas på barnen i led på led samt vilkasmedlemmar undfå giftämnet från faderns säd ochunder fostrets växande i moderlivet. Hon till­bragte sina första flickår såsom sjuksköterska försin far, fästad vid ett långvarigt och plågsamtsjukläger. Den ene av hennes bröder miste, justsom han nådde sitt adertonde år, plötsligt ochutan skönjbar grund, hörseln och talförmågan,medan det ena benet med ett våldsamt krampan­fall snörde sig samman, som om en stark osynlighand ryckt i en sena, liksom ett Taraxacumbladkrymper hop, när man drager i nerverna. Enannan broder angreps lika hastigt av en elakartadögonåkomma, vilken tvang honom att årvis hållasig inspärrad i ett mörkt rum, just som han stodpå trappsteget till berömmelse i sin konst:måleriet.Hos denne broder vistades hon de år, somföljde närmast på faderns död. Hon fortfor attfungera som sjuksköterska; det var endast före­målet för hennes omvårdnad som förändrats. Bro­derns hus blev emellertid, mer och mer i sammamån som förbättringen framskred, en samlingsplatsför en krets av unge män, skriftställare, veten­skapsmän, konstnärer, alla besjälade av nya san­ningar och nya ideal på odlingens särskilda om­råden; och i denna intelligenta och eldiga skaraskötte hon värdinnans roll. Det unga modet, somslog gnistor i de långa aftnarnes samtal, ofta ut­tänjda tills det dagades ute över de tysta gatorna,som brann i drömmarnes stilla glöd och fräste iraketkistor av revolutionära tankar, kunde natur­ligtvis icke undgå att i denna atmosfär av kvinnatändas även i andra lågor. Den unga kvinnan fickhär sin första kärlek, – en bland de unga, ettoroligt huvud, ett rastlöst gemyt, en svärmare ochen vilde, som dövade sin eviga grund- och mål­lösa oro vexelvis i ursinniga orgier och anspändastudier. Deras unga kärlek grodde i det doldaoch skulle just till att avsätta sina hjärtblad, dåhan plötsligt dog, ett offer för sitt överansträngdaliv. Det hade varit det hela, okluvna väsendet hoshenne, som långsamt vaknat upp till medvetandeom att det älskade, och att det älskade just denneman; men hon hade avhållits ifrån att driva för­hållandet fram till ord och synlig form genom ett– hos unga, friska kvinnor som hon vanligt –lugnt medvetande om, att det hade god tid attväxa; och så hade hans död kastat henne till­baka i hennes ensamhet.Tjugofem år gammal, gick hon i sällskap medsin dövstumme bror till Rom och slog sig till rodär för några år. Hon stod nu i sitt livs blom,en hög, något sträng, blond skönhet, imponerandeoch dock fylld med kvinlighetens sötma. I denkoloni av artister, i vilken hon företrädesvis um­gicks, fick hon naturligtvis många beundrare. Försten fransman, som döpte denna gammalnordiskasköldmö med den orörliga förnämiteten med nam­net Sancta Anna och som använde det tillfälle,vilket bragt dem att bo i samma hus vägg om vägg,till att om nätterna tolka för grannen sin sömn­lösa brånad genom att med möjligast ljudliga bul­ler kasta sig av och an i sin säng. Därpå enlandsman till henne, vilken gick en mera slug ochutsiktsfull omväg för att nå fram till den som detsyntes otillgängliga skönheten, i det att han söktereta hennes stolthet och sinnen medels utmålandeav den unga kvinnans av männen mycket väl kändabehov samt av hennes lika väl kända bemödandenatt bekämpa dessa behov. Varje ung kvinna ön­skade intet hellre än att få en man intill sig; honskulle inte neka därtill för hennes egen part, tydet tjänade till ingenting; hon skulle taga honom;han skulle komma och lägga sig utanför hennesdörr, som en hund, ända tills hon släppte honom in.Under allt detta utkämpade hon inom sig denstrid, som är alla unga kvinnors lott, men som hoshenne antog vida brutalare former än i gemen. Först 
och främst var hon till övermått fylld med den vitalakraften. Det är därnäst icke osannolikt, att självadet sjukdomselement, som var inblandat i hennesblod och invävt i hennes substans, var som enhetta, en sporre yttermera för den naturliga be­gärelsen, under vars hugg och pustar den slogburen omkull och kokade, tills maskinen höll påatt sprängas. Nog av – hon fann icke blandalla de män, som omgåvo henne och gjorde kurtill henne och anhöllo om hennes hand, den somhon kunde hängiva sig åt med sin hela natur ochvad hon hade allra intimast, instinktivast i denna.Hon var en av dessa varelser, vilka äro helt ochhållet kön och hos vilka på samma gång könsin­stinkten erhållit en ytterlig förfining, ett spårsinnesom vinthyndans, en känslighet som metallspegelnsför imma; vad som hos henne avgjorde mellanva­randet med en man var i sista hand intet annatän en rent fysisk tilldragning eller frånstötning,okänlig men allrådig, en ur själva väsenscentretutströmmande lukt måhända, i ena fallet sympatisk,i det andra åter lika oåterkalleligt, oövervinneligtantipatisk. Hon ställde sig aldrig spörsmålet var­för, ty allt var för henne instinktens sak. Hongick sin väg fram emellan männen, lugn och fata­listisk; fans den rätte i skaran, visste hon, att hongenast skulle känna dragningen, med hela säker­heten av magneten; fans han icke, kunde ingenmakt i världen råda bot på olyckan, vilken honvisste radikal.Då hon kom tillbaka hem, hade den rätte ännuej kommit, han som sute inne med det hemlig­hetsfulla trollämnet. Men under alla dessa år hadedriften, ständigt eggad, alltjämt upphettad, meta­morfoserats till en frätande syra, vilken ätit sigin i själva de kroppsliga organen. Strax före sitttrettionde år föll hon i en sjukdom, en tärande,pinsam underlivssjukdom, vars väsen läkarne ickeriktigt kunde komma på det rena med, men somnådde sina ständigt upprepade, månatliga kulminai sammanhang med menstruationsfenomenen. Honled marter utan ord. I fyra år måste hon föraskring i en rullstol.Men just härunder var det att hon fick sittlivs enda egentliga kärlek, – en kärlek, som må­hända icke framvuxit i henne, om hon varit frisk,– en kärlek, färgad av det sjuka väsendets heta,bleka återglans, – hälften drivhusblomma, hälftengulnat gräs på sank ängsmark, – men dock kärlek,verklig kärlek, den enda verkliga kärleken i hen­nes liv. Mannen var hennes läkare, – medelålders,gift och far. Han var starkbyggd, något under­sätsig till kroppsväxten och med en smula kortaben; mörkhyad, med ett par gulgrå, inciterandeögon bakom brillorna, bar han inom sin förtroli­gare umgängeskrets namnet »persern» på grundav ansiktets persiska typ. Han var – om manundantager den tidigt avlidne diktare, vilken utgjorthennes ungdomsförälskelse – den förste man,mött på livsvägen, som ägde möjligheterna för attväcka kärleken hos henne. Och att äga dessamöjligheter gent emot denna kvinna, det var det­samma som att ha henne i sin makt. Från honomutgick den hemlighetsfulla kraft, vilken likt enosynlig sugplatta sög sig fast vid hela hennesväsen, vid hennes sinnen, och genom sinnena vidhennes själ, hennes längtan och bultande trånad. Komhan i hennes närhet, skälvde hon som under för­känslan av en befruktning; och den gula glödenur hans ögon brände in under hennes kläder ochned över hennes hud.Och inför denne man låg hon utsträckt i helasin längd, naken, i all den unga kroppens svällandeoch vita rikedom, under de långa stunder, medanundersökningarna stodo på. Och dessa undersök­ningar nödvändiggjorde beröringar, vilka ilade somkårar av eld genom alla nerver och utmynnade ispasmer av vällust. Mannen, som stod lutad överhenne, var icke lugn själv. Det stod som enatmosfär av eld och brånad omkring dem, och demåste båda anspänna sina sista krafter, för att ickedenna atmosfär av eld plötsligt, oemotståndligtskulle klämma dem samman i ett enda brinnandefamntag. Fyra år gingo på detta sätt, långsammaoch monotona, utan att en droppe av ett ord föllatt släcka denna eldsvåda, varunder hon förtärdes.IIISent på eftermiddagen en kall och regnfulljulidag, tio år efter dessa händelser, steg frökenAnna S. av på en liten station långt uppe i norskaÖsterdalen, för att till vagns fortsätta färden tilldet sanatorium, vilket var beläget i grannskapetoch varest hon skulle tillbringa några sommarvec­kor. Det lilla hotellet på platsen var upptaget,det skulle dröja några timmar, innan det rum honönskade bleve ledigt och iordningställt, och mananvisade henne amtmansgården såsom disponibelvistelseort under mellantiden. Gården låg utanförstaden och såg ut halvt som ett herresäte. Hus­bonden var inte hemma. En äldre kvinna fördehenne in i salongen. Det regnade och blåste utan­för, hon frös i den stora, något tomma salen, samtfick en brasa uppgjord i arbetsrummet, – enungkarls och jägares kärva vardagsrum. Det förstahon såg, sedan hon bäddats in i en gammalmodiglänstol, var hennes eget porträtt, ett kabinettskortfrån hennes unga år, från åren efter återkomstenfrån Italien och innan hon ännu blivit sjuk. Ochdå hon öppnade en bok, som låg framme, fannhon på insidan ett namn, som hon kände och somhon mindes.Som då en resenär efter många och långa årskringflackande i främmande land åter åker in i dennejd, vilken rymmer hans första minnen, och bil­der av förgångna upplevelser och av personer,vilka för länge sedan försvunnit ur hans synkrets,sväva ljudlöst, dunkelt förbi hans blick, klarnandesällsamt upp i ett ögonblick, slocknande i detnästa, som om de aldrig varit till, och varje en­samt träd vid vägen står där såsom en god vän,vilkens händer man ville trycka för de gemen­samma minnena, och man väntar få se omkringsig gamla kära ansikten, som dock icke komma,– så kände denna kvinna, som snart skulle varagammal, utan att ha fått en droppe av den livetssötma, efter vilken hon trånat i tio år – och iandra tio år bakom dem –, så kände hon sigtill mods, där hon satt med boken i sitt knä, upp­slagen där det funna, kända namnet stod, medblicken häftad på sitt eget porträtt, i en gammal­modig länstol framför en knastrande brasa i engammal ungkarls trista arbetsrum.Den gamla historien passerade revy inför henne,hon satt och vände bladen som i ett resealbum,drömmande över detta mansnamn, vilket uppkallatfrån de döda jordlagda jag inom henne, leendeemot sin egen bild på skrivbordet. Han hadeändå varit den som älskat henne mest, två gångerhade han friat och två gånger hade han fått nej.Så hade han fått befattning i sitt hemland, ochsedan femton år hade han varit som död för henne,borta, utplånad nästan till och med ur hennesminnen.Varför hade hon mött hans enträgna tillnär­melser med en vägran, vilken varit så självklar ochförutbestämd, att den aldrig ens lagts på vågskål?Hon hade, där hon satt i hans egen länstol i hanseget arbetsrum, framför den goda brasan i hanseget hus, liksom en svag uppstötning av det rentfysiska obehag, som hon alltid erfarit i hans när­het, – av hans personlighets lukt. Men dennareminiscens var helt matt och blek, såsom enknappast skönjbar, hänandad imma på ett spegel­glas. Hon fyldes plötsligt med en solig, jublandeförnimmelse av att ha det varmt och gott, riktigtvarmt och gott; och mitt inne i allt detta låg dentanken, att så som hon nu satt här, kunde hon hasutit, om hon velat, icke såsom den främmande,ensliga kvinna som hon var, utan såsom husbondensmaka och husets härskarinna. Hon levde sig såinnerligt in i denna tanke, att illusionen slutligenskiftade art och blev till verklighet i hennes sinne;och med en obeskrivlig, vemodig fröjd i sin själtog hon fram sitt syarbete, numer sittande i sinegen kakelugnsvrå, väntande på sin herre och man.Denna halvt velade illusion var ett allt förtunnt flor, att det skulle kunna hålla för verklig­heten. Och dock – när han, mannen, stod idörren och fann denna kvinna, vars ankomst med­delats honom såsom en främlings, sittande i hanseget hem just så som det i längesedan förflutnatider varit hans hemliga lycka att drömma hennesitta, fann han över detta en gång så älskade an­sikte, alltid förblivet lika kärt i hans trogna håg­komst, ett uttryck som grep honom ända in isjälen, där varest den känsligaste nerven gick framoch de prinsessefagra drömmarne ännu lågo ochsovo, – ett uttryck, som han icke förstod ellerkunde förklara, varken i väsen eller verkan, mensom intet annat var än återglansen av illusionen ihennes själ. Först orörlig och mållös av förvåning,kände han, vid åsynen av detta ansiktsuttryck, vilketfordom skulle betecknat hans lycka men som hanaldrig fått skåda, hurusom ett sällsamt och obe­stämbart något drog sig igenom hans väsen, någotlikt ett skälvande stråkdrag och ett varmt flöde;och han erfor inom sig själv något av samma ljuvaillusion, vilken fylde henne och utstrålade ur henne.Begge narrade, förblindade, helt och hållet bemäk­tigade av detta underliga något, vilket såg ut somen skön dröm och som dock var vaka, ett äventyr,som plötsligt hägrade på en monoton vardagshim­mel, hade de icke syn för vad som stått dememellan lika litet som för vad åren bragt av för­ändring: osund och upplöst fetma för henne, förhonom den gamle mannens vita hår. –Han kom ofta över till sanatoriet för att be­söka henne. Då hon efter en månads förlopprustade sig till att bryta upp, begav det sig, atthan hade ett ärende till Stockholm; slumpen fo­gade det så, att de kommo att resa på samma tåg,och han betedde sig såsom den omsorgsfullaste avalla sjukvaktare, lyfte henne ut och in ur kupéensom ett barn. I Stockholm antog umgänget dememellan strax en ännu intimare karaktär, i det attde så gott som dagligen sammanträffade i sällskapoch han esomoftast avlade besök hos henne än föratt tala bort några förmiddagstimmar i hennes ar­tistiskt inrättade salong än för att hämta hennetill en promenad.För dem begge hade den första kvällens stäm­ning varit såsom skenet ifrån den bleka morgon­måne, vilken, så snart solen gått upp, står på himlensåsom sinnebilden av omorgnad prosa.För henne inledde den den största och sistakrisen i hennes liv, den som skulle medföra enslutkatastrof och sätta punkt efter hennes historia.Den konflikt, vilken dragit sig igenom hela hennesliv såsom det tragiska ödet, framträdde ännu ensista gång för att som aldrig förr tillspetsas ochbliva brutal. Alla de män, som hon skulle kunnathängiva sig åt, hade ryckts bort, innan tiden mog­nat, eller varit skilda ifrån henne genom hinder,vilka ingen av dem kunnat överstiga; och av dem,som velat henne, hade icke funnits en enda,vilken hon kunnat skänka sin kropp utan att brytamot det instinktens bud, som var det enda heligaför henne. Vad som förut gjort det omöjligt förhenne att lägga sig i denne mans armar, återfannhon nu, märkbarare för varje dag som gick, dettaobegripliga något, som hon aldrig visste vad det var,denna ur manskroppen utdunstande atmosfär, vilkenkändes såsom något oövervinneligt antipatiskt förkönet i henne. Den avoghet emot honom, vilken så­lunda växte fram, alldeles som den gjort förut engång, för att omsider helt och hållet skilja dem åt,förstärktes nu av en annan egenskap hos honom, vis­serligen icke så djupt liggande eller väsentlig somden förstnämnda, men i alla fall ödesdiger förtrevnaden av det förhållande, som hon trånadeefter att se knutet. De hade, under de år devarit skilda, utvecklat sig den ene den andra i såmotsatt art som möjligt; själv en kvinna med allen odlad intelligens’ fördomsfrihet och med enartistisk naturs hela raffinemang och differentiering,upptäckte hon i sin beundrare en genomsnitts-Peroch en dussin-Pål, en trivial byråkrat utan annanindividualitet än en något »forloren» dandyism,en hållning av kavaljer, vilken avstack emot denålder vari han befann sig. Men på samma gångböljade och kokade det kön och kvinna hos henne;i känslan av att slutet var nära för hennes livs­möjligheter hakade hon sig med giriga, redanångestfulla, medvetet lystna ögon fast vid de till­fällen, som ännu erbjödo sig. Så framstod endag den tanken hos henne, som det varit henneslivs stora stolthet att aldrig ha hyst: den att köpavad hon med hängande tunga flämtade efter, tillvad pris som hälst, vore det också genom att begåden synd, vilken för henne var synden emot denheliga anda. Varje gång han var närvarande, från­stöttes hon av hans väsens lukt och av hans andestrivialitet; så snart han väl var borta, mindes honallt vad som fans av gott hos honom, hans be­undran, hans ömhet, hans godmodighet, medandet bultade i blodet; och hon ropade tyst inomsig, med en känsla av skamfullhet, som hon medraseri tryckte ned, att då hon icke kunnat få denman eller de män, för vilka naturen danat henne,det vore bättre att få en man vilken som hälst,även om han var henne emot som en dålig luktoch som ett illasmakande ämne, än att få ingen.Den utveckling, som mellanhavandet medfördeinom motparten, mannen, gick i en alldeles mot­satt riktning. Han hade närmat sig henne, mendärför att han funnit behag däri, kunnat värma sigdäri, leva upp på nytt, bli ung igen; den sinnes­stämning han rönte var av samma slag som denhan erhöll, när han emellanåt fann sig försatt ien krets av ungdomsvänner, i vilka man uppfris­kade de gamla hågkomsterna. Han hade levatlivet, med kvinnor och allt, samt nått den punkt,på andra sidan om vilken människan kan njutablott retrospektivt, medan däremot hos henne heladen obrukade fonden genom beröringen med honomflammade upp i en låga ännu en sista gång innanallt bleve aska. När han förmärkte denna skilnademellan hans egen och hennes uppfattning av för­hållandet samt emellan hans och hennes krav,studsade han i ovillig missräkning. Ju mera hon,medvetet eller omedvetet, genom sitt beteendeunderströk, vart hon ville hän, dess mera skorp­nade hans låtsade ömhet. Han ville på gamladagar realisera ett av de ideal, vilka hans roman­tiska generation under ungdomen fört på läpparne:han ville ha henne såsom ett upphöjt föremålutan kropp och jordfäste, vilket han kunde egnamadonnakult; men han skämdes att gifta sig meden ungdomsflamma, som blivit gammal. Och denerkekonventionella kälkborgare, vilken utgjordehans egentliga och innersta jag, endast helt ofull­komligt dold inunder jargonen hos en romantise­rande gammal élégant, kände sig sårad av denoförställda naturdrift, som talade högt språk urhela hennes beteende gent emot honom, allt meraeftersom dagarne ledo; hon blev honom efterhandtill en människa, som han tyckte sig aldrig hakänt förut, en ny främmande människa, som börjadeingiva honom obehag.Då hon därför en dag ställt möte med honomi Humlegården, och de suto samman på bänken,och hon kom honom allt närmare, och han kändehennes väsen på sitt som en sugmun, och hennestal i samma ögonblick föreföll honom ämna läggaav den sista slöja, som ännu skylde dess nakenhet,reste han sig upp, tvärt och skyndsamt, i enhastigt utsprucken vedervilja emot denna kvinna,vilken var densamma som han en gång älskat ochdock en annan, fann en förevändning och togavsked. Han gick hem och packade sina kapp­säckar, gjorde följande dagen visit hos henne påen timme, då han kunde veta, att hon ej skullevara hemma, samt for tillbaka hem till Norge.Den sinnesstämning, vilken såsom jag skildratbemäktigade sig henne, var gång han lämnat henne,föll nu, då han gjort det för att bli borta bestän­digt samt lagt de stora avstånden emellan sig ochhenne, över henne med överväldigande makt. Var­för hade han gått! Varför hade hon släppt honom!Han vore den siste! Och ångesten grep henne,inför den tomhet, den ofyllbara tomhet som ga­pade framför henne emot henne för att oåterkal­leligt uppsluka henne, och hon stönade i sin själ.Och begäret, nu då dess dunkla fruktan hårdnattill verklighet och det visste med sig att aldrig blitillfredsställt, tjöt i hennes organ såsom den bundnahyndan, om natten i brunsttiden.Hon lade av den sista trasan av sin nöttastolthet, ödmjukande sig inför den man, vilkenhon tvenne gånger visat på dörren, då han varittiggaren, ända därhän att blotta inför honom dennabegärelsens blygd hos en kvinna som åldras. Honskrev honom ett långt brev, vari hon öppet fram­lade, hurusom hon fordom tagit miste på sinakänslor för honom och att det ändock varit honomhon hållit av i hela sitt liv och att hon nu förstkommit underfund därmed. Sex veckor gingo,utan att hon fick svar. Hon skrev än en gång,begagnande sig av en lägenhet, som gjorde dennaandra skrivelse naturlig. Då kom svaret, med om­gående, ett dödsbringande piller i fyra sidor avfraser, sådana som en ungkarl från den gamla tiden 
kan åstadkomma genom att restaurera sin ungdomsgalanteri: han hade det så gott som han kundevänta och önska i denna världen och han hoppa­des icke att få det bättre på annat sätt.Vintern gick, och sommaren kom, och frökenAnna S. anmälde sig på nytt vid sanatoriet iÖsterdalen. När hon kom fram, var han bortrest,– bortrest för hela sommaren. Och då visstehon, att vägen var slut och att hon kunde vändaom, för att åldras som en gammal fröken i sineleganta salong i Stockholm, sedan hon kapitule­rat, till ingen nytta, lagt sig till parning i djur­honans liknelse, för att få veta, att hon var etthalvgånget kadaver, som ingen hanne ville ha. Endag förmärkte hon nya, okända processer i sinkropp; det var de, som inviga steriliteten hoskvinnan. Hennes väninnor hörde henne förstkvida, hjälplöst och undergivet; sedan blev det enlångtutdragen, högljudd klagan, som av ett djur inöd. Om nätterna, de långa nätterna, ensam i denjungfrusäng, vars meningslösa renhet hon förbannar,ligger hon och lyssnar med vidöppna ögon till deprocesser inom hennes kropp, genom vilka könet ihenne dör, med ljud som av fallande blad om hösten. 
MATER DOLOROSAHon hade uppvuxit såsom enda barnet i ett hem,i vilket mannen brutaliserade de båda kvinnorna– maken sin hustru, fadern sin dotter – medalla arter av medel: med blickarnes etter ochmed ordens smuts och med sina två kropps­liga händer. Vid sexton års ålder driven ut urdetta hem, tillbragte hon den unga kvinnans farligaoch möjlighetsrika år såsom lärarinna i en präst­familj i en vild och ensam landsända i det västligaNorge. Det varade hela åtta år, innan hon åter­såg fädernestaden, där modern nu levde sitt tungaliv såsom frånskild hustru, medan fadern, redangammal, mitt inför hennes ögon etablerat nyttménage tillsammans med en ung kvinna, i vilkens säll­skap han årvis drivit Europa runt. Under den tid somnu följde kom hon mycket med i det dåtida Köpen­hamns andligt finare kretsar, – tills hon plöts­ligt, några och trettio år, bröt med allt, med sinastudier och sina många intressen, med sina dröm­mar och sin framtid, för att såsom matlagerskaoch barnsköterska följa en väninna, som med enskara av oförväntat faderlösa vordna barn drog sigundan till sitt nödtvungna änkesäte i den lillasjælländska stad, emot vilken jag, jämte en följesla­garinna, en vacker vinterdag var stadd på vandringför att besöka henne.Den breda chausséen lopp fram snörrät emellansina tvenne rader av gamla popplar, på beggesidor utsträckte sig den konturlösa slätten, och ialla horisonterna slöt skogen, vinterligt blå, utsik­ten. Det var i själva middagstiden, solen upp­mjukade den frusna vägen under våra fötter, ochehuru mitt i januari, kändes det helt varmt i luften,så behagligt mattande blitt, att man sköt hattenned i nacken och knäppte upp överrocken samtväntade få se den gula Tussilago på dess nakna,gråa, fjälliga stängel långs dikeskanterna och denvita Bellis i ängsgräset, gult ännu från den tid,då det stod under snön. Men så såg man denbleka, kalla solen stå långt nere på den södrahimlen, på dess korta vandring ur morgonköldenin i kvällskylan, och med ens kände man, i luften,i jorden, omkring sig och i sig, midvinterdagensstränga och grolösa stillhet.Och den lilla staden, vilken kom oss närmareoch närmare, förkroppsligade denna stillhet, gjordeden ännu mera påtaglig och djup, sådan som denlåg framför oss, med sina gula hus under de rödategeltaken, ett utdött fågelnäste mitt på den vidaslätten. Landsvägen upphörde, stenbron tog vid.Vi gingo fram genom en smal, slingrande gatamellan små envåningshus, över vilkas dörrar dåligtstavade skyltar antydde småhantverkare av gamlastilen, passerade en brygga över ån, som snoddesig mitt igenom staden likt en gul orm och varspartier frammanade för inbillningen urblekta ku­lisser från landsortsteatrarne och åldriga dukar frångallerierna, gingo åter fram genom en smal, kröktgata mellan envåningshus, ibland vilka några en­staka moderna byggnader togo sig ut såsom lapparav nytt tyg på en gammal dräkt, samt befunno ossmed ens inne i en park, i vilken en och annanenslig gestalt skymtade mellan stammarne ellermötte oss och vilken de nu i vintertiden tommabänkarne kännetecknade såsom den lilla stadenssommarpromenadplats. Vi följde en bred, över­välvd allé av kastanier, vilken förde ut till en vägsom skar densamma; på andra sidan vägen, bakomen hög gitterport, låg en stor trädgård. Vi hadestannat och blickade till sidan: – uppe på höjdenlåg slottet, i holländsk stil från förra århundradet,vitrappat, med rött tegeltak i tvenne avsatser,med höga fönster avdelade i en mångfald smårutor, och nedanför, strax invid oss, på var sinsida om inkörsvägen, lågo de båda flyglarne. Vigingo in i den högra, stego upp för en bred ochtarvlig trätrappa, nött av många fötter undermånga år, samt befunno oss på en tämligen rym­lig avsats kring trappöppningen. Runt på detapetbeklädda väggarne suto låga vitmålade dörrar,och genom en av dessa, vilken en liten flicka vidvår ringning öppnade för oss, kommo vi in i enstor salong, vilken såg dubbelt större ut än den isjälva verket var, därför att den var så lågloftadoch endast hade tre små fyrrutiga fönster, alla trehopkrupna i ena hörnet helt uppe vid taket. Detfans en mängd möbler, av skiljaktigt slag och pla­cerade på måfå över den rymliga ytan, som upp­slök dem fullständigt, utan att de kunde täckaden eller dölja tomrummen; de hängde icke sam­man, varken bokstavligen menat eller vad stilenangår; de stodo isolerade var för sig eller bildade 
smågrupper. Hela rummet låg i skymning, utomdet ena hörnet, som var fyllt med det hårda, gulavinterljuset. Det låg en stämning över allt somöver en gammal pjes från farfars och mormors tid,en doft som den ur en kär barndomsbok, vilkenväcker minnen hos oss om barnkammare och jul­stök, – skymningsstundernas poesi, brasans trev­nad, hemmastaddhetens trygga välbefinnande.Den kvinna, som några minuter därefter sattemellan oss, föll hel och hållen ut ur denna ram.Hon bröt mot allt: miliöet var icke organiskt ut­vuxet ur hennes egen personlighet, och denna varalltför utpräglad för att den skulle kunna inpassas i ettvilket som helst annat och främmande miliö, utanatt kontrastera emot detta eller nödgas missformasig själv. Och just sådant var det intryck hongjorde, där hon satt i sin väninnas hem. Hon varen mater dolorosa, som luktade barnkammarsysslor,en boren drottning över den stora lyckans rike,vilken kom från köket. Dessa långa, smala, finahänder, som buro hela typen av förädlade rasdjur,borde aldrig ha färgats röda av spiselelden, hudenicke hårdnat, fingerspetsarna icke svartprickats avknappnålsstygn; och de under matlagningsbestyrenrödglödgade kinderna passade dåligt samman med 
de fuktiga bruna ögonens själfulla sorg. Det yvigahåret i en mjuk färgton av blont rött, stod – idrömmarens skönhetsdruckna syner – som en rökav silkets gnistrande finhet kring lemmar och kringen bil, vilka ägde liljans vithet och i vilka varjelinie klang så fulltonig som ett långt stråkdrag påvioloncellen; den släta frisyren, till råga på alltbragt i oordning, och den vårdslösade arbetsdräk­ten hörde till en annan människa än den, som enkänslig iakttagare fann återspeglad i sin själ. Honvar för stor för detta rum; denna bur, som maninrett åt henne, som hon själv inrett åt sig, varalltför liten för henne; hennes kropp var för stor,hennes själ var för stor; hon var jättekvinnan ipygméboet, en fager Gerd, gent emot vilken devanliga människornas barn tedde sig som dvärg­yngel; varje böjning på hennes kropp var somett fullt, uttonande ackord och som en majestätisktoch lugnt utrullande svallvåg; med varje gest avsin arm, plastisk och utförd, skar hon synbaraskåror i detta miliö, som var för snäft tilltaget fördessa en helnaturs ostympade rörelser, och de ord,hon uttalade med sin varma stämma, – varm somfärgen på hennes hår, varm som hennes huds karna­tion, varm som hennes ögon –, tydligt, lugnt, 
nästan avmätt, med den goda brutala bekymmers­lösheten hos en människa, som vet sig ej vara sår­bar, skrämde alla de kälkborgerlighetens nissar,vilka suto runt på möbler och mattor, in till demörka vrårna och de dolda skrymslena.Jag sporde mig själv, där jag satt invid henne,varför hon med berått mod innestängt sig här, dåhon ju icke kunde annat än veta, att det var det­samma som att öppna pulsåder och låta livetdroppa långsamt hän, med blodet. Och varje hennesgest, varje hennes blick, varje hennes ord gåvoresonans åt denna min stumma fråga.Varför? Varför?En historia, som jag en afton hört förtäljas,halft som verklighet, halft som gissning, dök dunkelupp i mitt minne. Under sina långa ensamma åri den avsides landsändan i Norge, medan naturensstenhårda stränghet och hennes eget knoppandejungfruliv talade sina motsatta läror, hade hon fåtten man kär, vilken hon icke hade lov att älska.Den genkärlek, som han själv icke hade rätt attge, hade han skänkt henne. Åren gingo, tunga,sterila, skilsmässan kom, och hon återvände tillfädernestaden. Då hände det en dag, att hindret,som stått emellan dem, föll bort, att förbudet motderas förening ströks ut ur samhällets bok. Hankom till henne. Men då upptäckte hon, att denneman icke var densamme som hon en gång älskat,och att denne nye – honom kunde hon icke älska,icke med en fiber av sin varelse. Och vad som iden stunden dog, det var icke endast en kärlek,hennes ungdomskärlek, det var hela hennes intima­ste personlighet, nerven i hennes väsen, hjärt­muskeln, – det var hela den goda dröm, vilkenen människa som hon endast en gång i sitt liv kanskapa, emedan den är vävd av ett stoff, vilket en­dast en gång kan växa, för att, utvuxet, blomma,eller, förfruset, förvissna. En och annan man –många hade det icke varit, ty hon var av det indi­vidualitetens i stort tilltagna mått, vilket skrämmerbort alla utom de få likarne inom motkönet – enoch annan man hade kommit för att bjuda hennekärlek; men hon hade intet funnit inom sig avkänsla, utav det starka slag, som enbart hon kundeha tillit till, och hon hade låtit alla gå, stark, heloch ärlig mitt i sin bittra missräkning och tungaförsakelse.Under det att detta minne, hälften syn hälftenmeditation, rörde sig i min själ, likt en halftut­plånad kontur och en ur fjärran framtonande visa,vilken man mekaniskt och vemodigt gnolar efter,utan att ännu ha blivit medveten om vilken honär, hörde jag min följeslagarinna utbrista:»Men, detta är ju icke något liv för er!»Och svaret kom, som om det helt naturligtvuxit fram ur min egen hågkomst, för att sättapunkt efter min egen mening, – och jag vaknadeupp, och kände visan, och såg konturen dragensäkert:»Åhjo, vi två, min väninna och jag, vi passa gottsamman. Ty vi äro begge på den andra sidan.» –Vi hade tagit avsked och voro på hemvägen.Solen hade redan gått ned, det var en stilla ochljus kvällning med hög, blek himmel. Den till­frusna vägen knastrade under våra fötter, ochkölden sjöng i telegraftrådarne. Hovslag av hästarljödo ut i kvällen i dov resonans, och i stadenbakom oss ringde det helgdagsafton.Vi gingo länge tysta. Så förtalde min följe­slagarinna om sitt första möte med henne, på vil­ken vi båda tänkte. Det var några år tillbaka itiden, hon bodde då – hemlös fågel som honvarit i hela sitt liv – såsom gäst i en främmandefamilj av bekantskapskretsen i dennas villa ute påStrandvejen. Uppe på vinden hade hon en vrå för sigsjälv, där hon kunde vara ensam och inbilla sigvara hemma, och dit upp hade hon fört den be­sökande. Man hade klättrat upp för en sned ochskröplig trappa, passerat en mängd uppstaplatbråte, fördjupat sig i snoende och mörka korri­dorer, – för att omsider nå hennes lägenhet: ettlitet rum, svagt upplyst av ett litet fönster, i enahörnet, med en obestämbar doft som av torkadskog, med möbler i rococo – gamla familjepjeser,vilkas förgyllning nästan bortnötts – och medgamla familjeporträtt, även de mest rococo, påväggarna. På golvet en färsk avsågad björkstubbe,på denna en bukett av säv och kvistar; på bordet,bredvid lampan, i en majolikavas, en gren av säll­samt mörk blodbok. Under besöket hade värd­innan en gång öppnat en blinddörr i väggen, intill en jungfrulig sängkammare, där allt var klätt ivitt, liksom för att symbolisera kyskhetens oskäraderenhet hos det kött och i den själ, vilka där hadesin boning; – en liten nisch allenast, med taketsluttande över bädden, vitt tyg över hela dennatakvägg, vitt tyg över den lilla fönsterluckan, vithimmel kring sängen, vitt täcke över den. Och viddess ända en bönstol, sådan som man ser den i dekatolska kyrkorna. – – 
Vi gingo åter tysta. Jorden mörknade, medanhimlen förblev lika ljus.Under det att jag gick och vände på materdolorosas sista sorgsna ord i mina tankar, blev jaghenne plötsligt varse på nytt, kroppslig och levandeinför mig, så som jag sett henne nyss och dockpå samma gång en annan. Som hon satt i sin län­stol, med sina långa armar, sitt långa liv, sina lång­sträckta höfter och sina långa liksom flytande ben,och dock så fast i bystens stöpning, så mjukt run­dad i alla linjer, så bugnande fyllig över barmen,tedde hon sig för mig som en stolt luftens fågel,vilken sitter i ett träd i skogen och lyfter på vin­gen för att flyga, men icke kan, emedan vingen ärknäckt. Jag såg själva den hemliga livsådern öpp­nad, och vitalitetskraften droppa bort, – den som,samlad i väsendet, skulle stått ikring mannen, denende utkorade mannen, såsom en varm ångaoch såsom en doftande flamma. Nu fanns endastdet kvar av naturgrunden hos henne, som var detgoda, nobla sinnelaget, vilket lät henne utan miss­unnsamhet glädja sig med den medsyster, somfunnit den lycka i livet, vilken hon själv gått misteom, – det goda, nobla sinnelaget, som drivit hennetill att uppoffra sig för en annan kvinnas barn.Och när någon gång ännu livskraften svälde ihennes starka kropp, med den ljuva oron från ung­domsåren, het, trånande och sorgmodig, steg denupp i den sublimerade formen av böner, fram­viskade i bönstolen i hennes vitklädda sängkammare,medan de fuktiga, själfulla ögonen voro lyfta mothöjden i religiös extas och medan det blondrödahåret i ljuset från vaxstapeln låg som en gloriaikring hennes huvud.URSPÅRADIGenom bägges vårt intima förhållande till enoch samma tredje person hade vi lärt att kännavarandras namn och att intressera oss för varandra.Allt vad jag sålunda i andra hand erfarit om henne,hade emellertid varit som formlös rök; gent emotdenna kvinna, vilken jag visste mig en gång förreller senare skola råka, kände jag mig till mods,som om vi befunne oss på var sin sida om enogenomskinlig ridå; jag hade på känseln, att bak­om denna ginge hon i samma riktning som jag,nyfiken som jag själv på det ögonblick, då skiljemurenplötsligt skulle slippa upp och vi med ens skulle finnaoss ansikte mot ansikte, men jag hade icke så mycketsom den allra svagaste glimt av den aning, genomvilken eljes sensitiva människor göra kroppslig be­kantskap med varandra trots de största avstånd i rum­met; det hade icke i henne funnits den personlig­hetens intima vibration, vilken, även om den passe­rat genom brevens bokstäver eller till och medgenom mellanpersoner, distinkt och oemotståndligtskulle kunnat meddela sig till mig och i min själframkalla en eller annan bild: av hennes ögons ut­tryck eller av hennes sätt att gå eller av vilkenbland dessa småbagateller det nu måtte varit, i vilkaindividualiteten ligger inbäddad så full och hel,att detta ena lilla drag icke kan framträda inföross utan att helbilden följer med.Jag stod i hennes föräldrars salong, ute i Stock­holms villastad, i väntan på henne. Hon vore en­sam hemma, uppe på sitt rum, och skulle straxkomma. Genom verandans glasdörrar såg jag ut ivillans trädgård, vars grönska höll på att svartnaoch där träden stodo till hälften avlövade. Det vari september, en gul och skum dag. Luften var enenda helfärgad, orörlig, gul oändlighet, vilkenhängde likt smutsiga trasor på grenarna ute i träd­gården och som stod in i den mörka salongen ochöver dess korrekta elegans med en hård och nykterdager.Det susade utför trapporna, dörren flög upp,och hon kom in, – med ett tempo i sin gång,vilket nästan var springande, samt ett visst obe­stämbart i den dessutom, liksom om hon hadehårda fjädrar inunder sina skosulor och i alla sinalemmar. Det stod kyla ut av henne, och då henneshand grep min, var det med ett tag, vari låg känn­bar en hel arms hårda benkomplex. Det första in­tryck, som hennes ansikte gjorde på mig, var rentosympatiskt. Det var ett regelbundet ansikte, meni den hårda gula dager, som föll över det in igenomverandadörrens fönster, blevo linjerna så raka ochtvära, att det såg ut som om alla dragen voroskurna i trä, i gult trä. När hon log, på en gångansträngt och generat, utan grund, för att görasamtalet lättare och naturligare, liksom funnes någotemellan oss som skulle hållas nere och borta, ladesig ansiktshuden i sällsamma fållar och knutar; ochman såg intet som hälst i detta ansikte utom entjock guttaperkahud över ett starkt kranium, medtvå hårda, vattenblå ögon inunder en lingul pann­lugg. Och då hon vände sig bort ett ögonblick föratt söka ett eller annat på bordet, visade hon enrygg rak som hos en man utan en enda av kvinno­kroppens mjuktrundade linjer, och över den i sinfärg orena halsen med gles hårväxt i nackbrynetsatt en nacke, vilken med sin starka bildning ochmed sitt kortklippta hår alltigenom var en pojkes.Några veckor gingo, och hon blev gäst i mitthus, ute på landet, i en idyllisk nejd med skogoch sjö, sådana som Sydskåne äger dem. Det ledredan långt fram på hösten, och den blida, vekastämningen, varmed det skånska landskapet fyllersjälen, fördjupades, mättades, svälde ut samt ficken bifärg av sorgset drömmeri i denna natur, vilkenmed ett blekt leende av höstsol, stilla och resig­nerat, lade sig till vila. Vi strövade omkring övermarkerna, genom busksnåren, inne i skogarna; höj­derna gåvo vida vyer över landet, och i däldernagömde alarna kring bäcken på tusen viskningar ochtusen kyssar och otaliga vackra hemligheter ifrånden sommar, vilken for bort med blåsten högt uppeöver trädtopparna. Med förundran såg jag, att alltdetta icke gav resonans i vår följeslagarinnas sinne:hon gick förbi alla dessa scenerier, – av gråtandehöstskog i dimma med grenarnas läckra teckningöver den lätta blåa fonden, av melankoliska sol­nedgångar, av oktoberfärgernas brusande orkester­stycken, – med ögon som intet sågo, icke ens sinegen tomhet, eller med ögon som, i tankens följe,vilade och irrade i helt andra regioner; och medannaturen runt omkring henne, medels vätan somträngde upp ur jorden och bladen som föllo frånträden och fåglarna som sysslade inne i tystnaden,i varje vissnande grässtrå och i varje försenadblomma, ställde till oss sitt stilla tal, med tonfallsom gingo till hjärtat och med blickar som trängdegenom märg och ben, höll denna människa, somvar kvinna och som ännu stod med ena foten iungdomen, timslånga monologer om alla de abstrak­taste ting, ibland vilka det opersonliga förståndetkänner sig hemma: om metafysiska system, ommoraliska problem, om estetiska doktriner. Detljöd som en falsk och gäll ton, vilken slinter lös iett tysttonande musikstycke; det stod såsom enfigur, vilken föll ut ur tavlans perspektiv; jag kändedet först blott såsom ett obestämt obehag, såsomnågot vilket icke var i stil och helgjutet och såsom det skulle vara, utan att jag i begynnelsenblev medveten om, vari felet och oegentlighetenstack; men så kunde det plötsligt blotta sin verk­liga art under bilden av en hård, oförenlig mot­sättning emellan denna kvinna och allt som omgavhenne, emellan denna natur, som bugnade av ljuftvemodiga minnen från sin rika, varma sommar, ochdenna kvinna, vilken med sin tanke utskar träfigurerav systemer och dogmer samt lekte krig med dessa,liksom barnet med sina tennsoldater. Den person­lighetens vibration, vilken jag aldrig kunnat för­nimma hos henne, – fanns den måhända icke; ochvar hon kanske ett instrument, som blivit ofull­gånget, och på vilket varken naturen eller männi­skorna kunde spela, emedan det saknade strängar,och vars slumrande melodier fördenskull aldrigskulle kunna väckas?Och dock – mången afton, då vi hade dethemtrevligt inomhus, kunde ur detta hårda skal enannan människa oförväntat komma till syne. Då hon,klädd i förkläde och med van hand hjälpte till attordna matbordet, kunde hon te sig såsom en för­kroppsligad uppenbarelse av all det germanskahemmets poesi: blond, fin och huslig. Och sedan,då vi suto vid lampan och brasan, i samtal somkom och gick, fram och tillbaka och rakt och runt,med långa pauser, i vilka var och en skötte sittmed hand eller tanke, med alla de underförståddafullständiganden och halva antydningar, vilka utgöradet intima samlivets charme, – kunde hennes an­sikte med ens förvandlas till något helt annat ändet ögonblicket förut varit: till det lilla mjukabébéanletet hos en sextonårig flicka, med en mun,som lockade till kyss, och med två ögon, vilka,plötsligt vordna sällsamt stora och helt mörka, form­ligen strålade inunder den gula manen. Men så,efterhand, innan man visste hur, hade man åter denandra inför sig, hon som i timtal med sin hårdaförståndssvada höll sitt sällskap i ett skruvstäd,varur han icke kunde slippa bort och vari hantvangs att sitta, tills det gick runt i hans huvudoch hans händer voro kalla av svett, – indrivandesina meningar i åhörarens hjärna med en stämma,vilken ljöd så hård och kort som slag på träpluggar,med armgester, vilka gåvo ytterligare eftertryck åtdenna process, eller energiskt slående i bordet medsina hårda fingerknogar för varje tankeplugg, somskulle in. När så talet åter var till ända, kundehon för en kort stund försjunka i ett ordlöstgrubbel; och i dessa minuter kunde jag få se tvåögon, vilka i sin art stå ensamma i hela min er­farenhet: genom en sällsam, plötslig metamorfosförsvann allt det mörka i hennes ögon, strålade ut ochförsvann, och två stora, stela, grunda och dock out­grundliga ögon stirrade ut framför sig, ljusa ochlikväl utan botten, kallt blänkande som blekblåttporslin. 
IIAdèle Böttcher tillhörde en på såväl fädernetsom mödernet gammal nordtysk borgaresläkt. Hennesfader hade i sina unga dagar invandrat till Stock­holm, där han nu, efter en idog verksamhet somväverifabrikant, framlevde sin ålderdom i en rikvälsignelse av barn och ägodelar. Den stora famil­jen företedde ett enda tättslutet, oklanderligt helt,som fick sin prägel genom välståndets respektabili­tet och inom vilket de särskilda medlemmarna ickestort särskilde sig från varandra, alla framställandesamma släta genomsnittstyp med lagom avkyltkänsloliv och lagom tillmätt intelligens. Blott denena dottern differentierade sig ut ifrån den ned­ärvda släkttypen, till en avart med säreget kynne.Som barn röjde hon ett enda alltuppslukandeintresse: att vara den första i skolan, lärarnesgunstling och kamraternas avund, den beundradeoch överlägset nedseende. Utom den trånga kret­sen av sig själv och sina pensa kom hon aldrigoch hade hon ej heller något behov att komma;denna förståndets torra fanatism, denna arma äre­girighet buro henne. Det naivt affektiva liv, vilketär det naturliga hos flickor i skolåren, var hoshenne borttvinat ända intill roten: hon kände aldrigi sin själ en om än så svag böljning av den ungaflickans av henne själv oförstådda svärmeri för demanliga lärarne eller för väninnorna, – denna ytt­ringsform för samma härliga, ömtåliga naturdrift,vilken i ett senare livsskede utgör den mogna kvin­nans dyrbara kärleksfond. Jag såg en gång ett be­undransvärt karaktäristiskt porträtt av henne fråndessa tidiga år; just sådan måste hon ha sett ut:en varelse ay ben och hud, av hårt ben och tjockhud, mager men starkbyggd, med hårda, kantigakroppsformer, med ett geometriskt linjerat ansikte,med grå oren hy, med små orena ögon, vilkablickade så snävt försiktigt och så kallt otillgäng­ligt, som om aldrig en känsla fyllt dem med sinvärme, med en hög kupig manspanna inunder detglatt bakåtkammade, färglösa håret, samt med ettuttryck kring munnen, vilket var sammansatt ochsvårtydigt, men vari största anparten utgjordes avett självgott, föraktfullt, envist leende, ett sjukttrots utan djup. I hemmet gick hon sammalundainom sin egen ring; det fattades hos henne detrådar, som ensamma kunna utgöra ledningen emellantvänne själar och genom vilka hon skulle kunnasammanknyta syskonen med sig själv. En och annangång kunde hon fattas av en plötslig omsorg förett främmande barn, på besök i familjen, och honkunde då utan skrupler taga allt som syskonen er­hållit till nöje eller njutning för att giva åt dennya skyddslingen, vilken i nästa ögonblick, då för­kärleken dunstat bort, kunde i sin tur vederfarasalldeles samma behandling, – ett drag, som ärganska betydelsefullt och som återvänder i hennessenare liv, mångfaldigt varierat men alltid uttryckför en och samma outrotliga, ödesdigra själsdispo­sition: den hållningslösa, tyngd- och mittpunktslösaegoismen. –Vid sexton års ålder inträffade hos henne denfysiologiska omdaning, medels vilken kvinnan av­puppar sig. Men efter en kortare tid, några måna­der allenast, skedde ett tillbakaslag, i det att dekvinnliga organen plötsligt upphörde att fungeraeller fungerade oregelbundet; hon framställde så­lunda den egendomliga företeelsen av en Eva, vil­ken, en gång mognad till fullgånget kön, med ens,emot naturens rätta gång och medels okända pro­cesser i hennes kropp, – liksom om den ömtåligamekanism i djupet av hennes varelse, vilken regle­rade hennes könsliv, kommit i olag –, utveckladesig till eller föll tillbaka i en avart, en mellanart, ettmellanting mellan barn och kvinna, ett könlöst neutrum.Vari bestodo dessa fysiologiska processer i rot ochväsen, och vilken var den själsliga – affektiva,moraliska, intellektuella – egenart, vari de funnosin avslutning? Var icke i själva verket detta feno­men ett till väsen intimt befryndat med herm­afroditismen, – en mildare, mera grumlad, mindredistinkt form av denna? Efter fem, sex år åter­kom menstruationen och från den tiden uppträddedensamma normalt; men vem kan utpeka anomalienssäte och vem kan fixera dess verkningar?Så mycket allenast är visst: hela denna periodav hennes liv, den som faller emellan det sextonde ochdet trettionde året ungefär, m. a. o. just de år, i vilkakvinnan samlar i sina minnens lada de upplevelser,som ensamma kunna giva hennes tillvaro meningför henne själv i de kommande stunderna av kvälloch höst, – månljuva drömmar och solljusagärningar, blygt dolda känslor och stolt fram­visad lycka, – hela denna period, alla dessa årav hennes liv, voro som en enda slätstruken,oskriven griffeltavla. De voro tomma, såsom endimdag är tom, i vilken man blott ser den en­formiga dimman, utan föremål med konturer ochvarelser som röra sig; de voro icke fyllda av någotsom hälst av allt det, varmed eljes ungdomsårenäro fyllda: det fanns icke blott inga verkliga för­bindelser, av det måtte nu vara årets eller sekun­dens varaktighet, det fanns icke ens längtan, åtrå,saknad. Till en del hade detta sin förklaring däri,att familjen levde tämligen isolerad, utan umgänge,i känslan av att vara främling bland främlingar;barnen kommo så gott som aldrig ut, och i husetkom ingen. Men en djupare grund hade detta för­hållande i den unga flickans eget naturel: det fannshos denna unga fågel inga vingar, som kunde slå sigblodiga mot gitterstängerna i hemmets trånga bur.Femton år tillbrakte hon sålunda på sin lillajungfrukammare, vårdslöst, tarfligt och enahandaklädd mitt bland den rika lyxen, från morgon tillafton fördjupad i abstrusa studier av gammal tyskmetafysik; den ena dagen tog den andra i handslappt och mekaniskt, och det ena långa tåget avtrehundrasextiofem lika klädda gestalter hade blottatt försvinna för att ett annat alldeles liknande tågav lika många likadant utseende gestalter skulleskrida fram, defilera förbi, försvinna och lämnaplats för ett tredje; och med full rätt kunde hon,vid ett senare skede av sitt liv, då distansen tilläthenne själv att överskåda detta ödesdigra tidsrum,utbrista:»Jag vaknade inte upp, förr än jag var trettioår. Jag var ju ett barn, vid trettio år, helt ochhållet som en sjuttonårs flicka!»IIIVid denna ålder, noggrannare bestämt omkringhennes tjugonionde år, försiggick en lika plötsligoch radikal som till sitt upphov okänd metamorfosi hennes väsen och yttre liv. Hon utbytte sinagamla, omodarna klädningar mot nya, som skrekoi färg och snitt, sin lilla avstängda jungfrubur motden stockholmska societetens salonger, sina filoso­fiska studier mot erotikens läckrare vetenskap.Hur allt detta kom, visste hon ej själv; för­ändringen stod där i all sin påtaglighet och bjärt­het, en fait accompli utan genesis. Hon satt denena dagen i sin studerkammare, utan annat säll­skap än sina torra böcker och sina ännu torraretankar; den nästa befanns hon omgiven av vän­innor i dussintal och upptagen i tjogvis hus. Emeller­tid hade hennes tillvägagående i dessa krisens dagaren prägel, vilken på sitt sätt lämnar en god illu­stration till den virriga text, som naturen inristatpå fonden av hennes väsen. En gång uppvaknadur den trettonåriga könsdvalan, betedde hon sigsnarlikt ett yrgjort djur, vilket snurrar runt kringsig själv. Det fins en kategori av kvinnor, vilkavi alla mött på vår livsväg, som smilat inundervåra ögon och som hakat sig fast i våra kläderlikt dikeskantens kardborrar. Den utgöres avdöttrar inom bourgeoisifamiljer, vilka hänga sigfast vid sin samhälleliga ställning med dubbel hård­nackenhet, just därför att de känna, att vad somhåller dem uppe är endast ett bräckligt halmstrå,vilket när som helst kan brista. Redan då de ärosmå, erhålla de av modern instruktion att görasig den och den välsituerade skolkamraten tillväninna. När de långa kjolarnas regim inbrutit,föres denna kamp om den sociala tillvaron medännu mera rasande iver: det gäller nu att vinnainpass på de sälla jaktmarker, där det finaste ville­brådet lockar de förmånligaste äktenskapsjägarne.Hos dessa unga flickor påträffar man alla de mo­raliska missbildningar, vilka ha sitt upphov i den»honetta ambitionen»: de äro beräknande ända intill 
sättet att svänga med sin midja, falska ända intillklangen i sin stämma, uttorkade ända intill rotenav sin själ; de tvinga sig till att le, just när skym­fen snärtar dem som vassast, och de skaka detöppna föraktet av sig såsom gåsen vattnet; onda,hatfulla, gråtande av ilska i det osynliga av själen,lägga de nacken under varje fot, blott de få stannakvar i det land, som för dem är det mjölk- ochhonung-drypande Kanaan: det socialt högremiliöet. De bli simpla ända intill den innerstakällådern av känsla, förhärdade alltigenom, frånytan och in till det, vilket ursprungligen gavsdem av en god natur till personlighet och hjärta.Ehuru själv av en självmedveten, socialt högt­stående och rik familj, antog Adèle hela den yttrealluren hos dessa unga kvinnor. Någon motsva­righet i de inre bevekelsegrunderna förefanns vis­serligen icke, ty vad som hos den nämnda gruppenav kvinnor var beräkning, medvetet åsidosättandeav det personliga värdet, nertrampad och stryptsjälvkänsla, var hos henne ett bortskämt barnssjälvsvåldiga tanklöshet; men hon trängde sig inpå de personer, med vilka hon fick en ögonblic­kets nyck att vara samman, in i de hus, i vilkalusten föll över henne att komma, med en oför­skräckthet, en envishet, vilken icke lätt kunde igen­kännas såsom vad den ju dock var – till sin artolik den, varmed dessa andra kvinnor fullgjordesina planer. Det var hon som tog initiativet,gjorde uppslag, i stort som smått, i allt och gentemot alla; det var hon, som lade beslag på denman, vilken hon ville ha för sig i ett sällskap;och det var hon, som när en människa intresserathenne vid en kvälls samvaro, objuden och avsig själv förklarade sig vilja se henne i henneseget hus.Vid tiden för detta genombrott hos henneröjde sig de första böljningarna av den kultur­rörelse, vilken under hela det senaste decennietfylt Skandinavien: den s. k. kvinnoemancipationen.Mills filosofi utmyntades i en social-politisk pro­paganda för kvinnans »likställighet» med mannen.Kvinnan fylde snart hela förgrunden av det offent­liga livets stora skådescen; kvinnan som människaoch kvinnan som kön blev diskussionsämnet parpréférence, i pressen, på möten, på värdshusen, ifamiljekretsarne. Denna andliga rörelse påverkadeAdèle djupt och i tvenne skiljaktiga riktningar; åena sidan tog hon sig till godo det myckna taletom kvinnokönets höghet, självständighetsrätt ochsjälvtillräcklighet samt omtydde i dessa åsiktersanda den hårda, slutna egoism ifrån det centralalyte som den egentligen var till den mest super­lativt goda naturens gåva; å den andra hade detideliga fingrandet på de intimaste könsämnena tillföljd, att dessa organ hos henne, förut nästanoverksamma och genom denna deras overksamhetopåaktade, nu med ens gjorde sig gällande förhennes medvetande, inciterade, irriterade till fe­berns sjukligt förhöjda liv.Det plötsliga omslaget ifrån nunne-ensamhettill hetsigt sällskapsliv verkade naturligtvis såsomolja gjuten på eld. Hon kringvärvdes nu förförsta gången av den obestämbara atmosfär, somsvävar över dinerborden och balsalarne och vilkenär liksom mättad med kön: av le mâle för Evaoch för Adam av la femelle. Liksom genom dennya litteraturen hennes intelligens blivit helt ochhållet vriden emot denna enda punkt: kvinnanoch mannen i deras inbördes förhållanden såsomsamfundsdjur och natur, såsom medborgare ochkönsvarelser, – ensidigt och stelt som denmagnetiserades blick på den lysande metallen,– på samma sätt afficierades genom salonger­nas flirt hennes sinnen, hennes drift som kön,i hela dess ursprungliga, osammansatta, djuriskagrovhet.Av dessa tvänne inverkningar bestämdes artenav den upplevelse, vilken var hennes första. Denman, med vilken den avspelades samman, stod jämn­fota med henne inom samhället, till position ochförmögenhet. Han hade det överlägsna lugn, vilketåtföljer medvetandet om att ha pängar och vilketnybegynnare i livet, särskilt av det svaga könet,lätt förblanda med manlighet. Hans kropp ochlemmar ägde den muskulaturens svällande kraft,vilken kommer könsinstinkten hos kvinnan att skälva.Adèles kärlek till honom blev en sällsam blandningav den oerfarna sjuttonårigas svärmeri för denman, vilken råkar vara den förste som faller inomhennes synkrets och som därför blir den förstesom lämnar kropp åt hennes könstrånad, samt denreflexionsmogna emancipationskvinnans medvetnatillnärmelser till den man, som – i hennes egenföreställning – realiserar hennes tankevis, teoretiskt,på fri hand uppkonstruerade ideal. Verner Karls­son var nämligen det intellektuella styvbarnet inomen familj, över vilken vilade ryktet om konstnärligförfining; och detta tilltalade hennes genom böcker­na bibragta intresse att »höja» den man som honälskade upp till sin egen nivå, på samma gång somdet smekte den hårda egenkärlek, vilken bildadebottnen i hennes väsen.De möttes första gången i en familj, i vilkenhon sedan många år var intim gäst och vari ävenhan upptagits. Hon hade en av sina »lyckligadagar»: den skirröda sidenklädningen göt överhennes ansigte en varm dager, vari de hårdadragen mjuknade, och håret vågade sig rundtikring det lilla bébéhuvudet som en matt-gylleneman. Han tog sig också gott ut, där han sattpå stolen framför henne, högväxt och blond, tryggoch belevad, en borgersmans son utan vank ochlyte, med ett uttryck av tomhet i de utståendeblå ögonen, vilket en ung flicka naturenligt skullevara böjd för att giva det vackrare namnet nai­vitet. De hade »funnit varandra». Då hon gångefter annan log, med sitt egendomliga leende,vilket förvandlade hela ansigtet och lyste upp det,så att det blev så troskyldigt och ungt som hosen konfirmand, hade han slutligen sport om honvore sjutton år, och icke kunnat dölja förlägenhetenvid hennes ärliga svar; längre fram hade han stuckitsin handske upp under hennes näsa med spörsmålom hon kunde lukta, vad han tvättat den med, –ett drag, vilket hon fann av så rörande naivitet, attden unge mannen plötsligt befanns vara själva detdrömda idealet med dess fastslagna kardinaldygder:manlighet, omedelbarhet och barnsligt sinne.Den sålunda anknutna förbindelsen fortvaradeunder hela den vintersäsong som följde, utan för­ändring, utan tilldragelser, utan att framskrida.Den unge mannen bibehöll den idealets gloria,vilken han så oförhappandes bekommit kring sittblonda borgersmanshuvud; den hjärna, vilken hadesitt säte inom detta, var föga inrättad till ett såvanskligt räknestycke, som att finna de mångaobekanta värdena i denna den sällsammaste avalla ekvationer, men han kunde ej undgå att medhelt annorlunda respektfulla ögon betrakta dettajag, vilket, i hemmet och umgängeskretsen ständigtbehandlat en smula au ridicule, nu plötsligt upp­lyftes i den ideala sferen av en intelligent kvinnasintellektuella svärmeri. Det fans i Adèles förhål­lande till honom – frånsett den allmänna, odifferen­tierade, opersonliga könslystnad, som han moment­vis väckte hos henne – något av den beskyddandeomsorgen hos en moder för det älsklingsbarn, vilkethon väntar i en framtid och fullvuxet skola görahenne ära.Frampå våren blev det skilsmässa, och de gingoskilda kosor. Han for till en avlägsen ort uppei Norge, hon till München. Vid avskedet hadehon framställt spörsmålet, om de icke skulle kor­respondera, och han hade naturligtvis svarat ja.I München kom hon i en brokig och livslustigkrets, vars överhuvud och idol utgjordes av enberömd tysk målare. Hon plägade i senare årmed trötta ord avmåla de kval, hon under dennatid lidit, då hon under ett helt år varje dag vän­tade brev med norskt frimärke utan att få se ettenda av detta efterlängtade slag. Emellertid för­mäler en trovärdigare saga – dubbelt trovärdigdärigenom att den fick bekräftelse av ord, vilka iobevakade ögonblick undsluppo hennes egen mun– att hon roade sig på det kostligaste i denglada kretsen, njutande den store mästarens per­sonliga bekantskap såväl som de goda middagaroch intressanta utflykter, av vilka sällskapets samlivutgjorde en enda sammanhängande serie. Liksomsynbarligen den unge mannens smickrade stolthetej var så uppdriven, att den kunde rå på hansmedfödda alltför borgerliga indolens och åstad­komma någon skrivelse till den högtbegåvadeunga kvinna, vilken givit hans skäligen nertrycktasjälvkänsla en så oväntad lyftning, – sammalundasynes det, som om hon själv icke i den grad käntsig desillusionerad av idealets visade ljumhet, atthon icke skulle kunna göra sig till godo tillfälletatt i fullaste mått njuta ett illustert och uppslup­pet umgänges behagligheter under dygnets tjugo­tre timmar, sedan den ena timmen tillbragts iväntandets fruktan och svåra kval.Utrustade med denna förträffliga förmåga attkunna överse med de oskyldiga oegentligheterna imotpartens beteende och bära de små motigheternai deras förhållande med jämnmod, var det för dembegge en naturlig och lätt sak, att då de återmöttes lägga handlingarna för mellantiden ad actasamt taga varandra i handen med ett tack försist. De hade båda kommit till baden i Ström­stad, han med sin egen familj, hon tillsammansmed den familj, hos vilken de första gången sam­manträffat och i vilken hon småningom vuxit insåsom en verklig köttslig medlem. Hon upptogförbindelsens tråd precis där varest den vid skils­mässan blivit liggande, och han följde med underde små rycken i tråden, lydigt som hundvalpensin herskarinna. Han gjorde sig icke egentligenreda för något som hälst, vare sig hennes natureleller arten av förhållandet, och skulle väl näppe­ligen lyckats i strävandet därefter; hälften avsmickrad egenkärhet, hälften i indolent stupiditetlät han henne knåda sig efter det beläte, i varsliknelse han nu måste framstå, för att icke illu­sionen och kärleken skulle brista hos henne. Dethände allt emellanåt, att hon manipulerade honompå ett så hårdhänt vis och så helt och hålletglömde att dölja det överlägsenhets-medvetande,vilket var hennes kärleks hälleberg, inunder stäm­mans och rörelsernas mjukhet, att han plötsligtreagerade vid denna oväntade åsyn av en eman­cipationstoffel. Deras mellanhavande kunde dåskära sig på det avgjordaste sätt. Hon visste all­tid anordna det så, att han ensam och hon ensamgjorde promenader på en och samma tid på enaoch samma ensliga ställen; de strövade sålundakring timtals på vägarna bakom den lilla staden,vid ån och bland klipporna. Så sutto de en gångpå gräsmattan med stenväggen till ryggstöd, medutsikt över havet, blankstilla i en sommaraftonvid solnedgångstid. Hennes känsla av att varaden överlägsne i deras förhållande, den som gavdetta en mera »upphöjd» karaktär, såsom den in­telligenta och fina kvinnan gent emot en man,vilken var formad av en grövre lera och som detvar hennes »mission» att förädla till ett kostba­rare käril, – denna känsla hade oförsiktigt lagt signaken inunder hennes ögon, spelande i alla nyan­ser från medlidandet till föraktet. Han hade tillen början stillsamt frigjort sig från denna tilltagsnalilla kvinnofot, vilken ställde sig en smula välhårt på hans nacke; och då foten envisades attstå där den stod och till hämd för hans motståndtryckte än starkare, hade han omilt förflyttat dentill dess naturliga läge. Han hade slutligen sagthenne rent ut, att han icke vore böjd att under­kasta sig en sådan behandling; och då hade honmed en ögonblicklig metamorfos, genom vilkenallt hos henne, i kropp och själ, hårdnade ochräknade, blev ben och räta linier, med styv rygg,med kalla ögon, vilka stodo stela på en punktlångt borta, med små nervösa, hårda, bestämdakastningar på huvudet och midjan, med en stämma,vilken lät som knackning av sten mot sten, avfär­dat honom:»Så kan ni gå då! Ni kan ju gå då!» –De hade emellertid efter slutad badsejour vänttillbaka till Stockholm. Adèle hade fattat miss­tanke om, att Werner såge med vänligare ögon påen annan ung flicka ur sällskapskretsen än på hennesjälv. En dag skrev hon honom till med ett vid­lyftigt brev, vari hon besvor honom att uppriktigtyppa för henne, om han verkligen älskade dennaunga flicka, samt tillika – med en hjärtevekhet,som var sublimerad egoism, martyrnjutningen avett uppoffrat jag, – patetiskt förklarade, att hon,om så vore fallet, icke ville stå i vägen för deraslycka, utan självmant träda tillbaka. Härtill sva­rade han, såsom sannolikt även verkliga förhål­landet var, att det icke förefans något somhelst mellan honom och den ifrågavarande ungaflickan.Vare sig nu, att denna inbillade upptäckt gjorthenne räddhågad eller att hennes sinnen i ettögonblick talat starkare än sedvanligt, – nog av:hon tog det steg, vilket utan möjlighet till åter­vändo ledde till den definitiva uppgörelsen dememellan. Hon skrev till honom ett nytt brev,vari hon meddelade honom, att hon ej längrekunde stå ut med att sväva i det ovissa; hon hadedärför själv, änskönt kvinna, icke skytt taga initia­tivet, men ville dock icke underlåta fästa hansuppmärksamhet på, att det som erbjöds honom,vore intet mindre än »en kvinnas sanna och äktakärlek»; till slut uppmanade hon honom att talamed hennes föräldrar.Sannolikt imponerad av den gåva, vars värdeså direkt, om än icke från allra kompetentaste håll,betonats för honom, infann han sig ett par dagardärefter i hennes familjs hus. Han mottogs avmodern och dottern, – föräldrarne hade satts ini situationen. Efter några minuters konventionelltsamtal avlägsnade sig modern, lämnande de tvenneunga på tu man hand. Det fans sålunda ickenågot som hälst tvivel åter för den unge mannen,vart kosan styrdes och varthän det måste bära;och fogande sig i det oundvikliga, gav han sig ilag med det delikata värvet.Han reste sig alltså, flyttade en stund på be­nen, svängde nonchalant med överkroppen, vissteej riktigt, vad han skulle göra med sina armar,medan den innerliga förlägenhet, varav alla dessabesynnerliga gester voro uttryck, spred ett själs­svagt leende över hans ansigte. Därpå fattadehan på måfå kring stolen, flyttade den närmareintill henne, och satte sig på den, med sina knänalldeles invid hennes. Hon hade plötsligt blivitnervös, fick en hållning på sin kropp samt ettuttryck i sitt ansikte, som om något obehagligtkommit i hennes närhet, samt vände sig till hälftenbort ifrån den unge erövraren, som skred tillattack genom att taga sitt porträtt ur rockfickanoch erbjuda henne det. Hon reagerade icke.Fullkomligt dekontenanserad, grep han lik endrunknande till det första bästa halmstrå av ettord, som han fann, utan att vara medveten omvad han sagt, förrän det redan var sagt:»Åh, gör er inte till! Jag vet ju, att ni hållerav mig.»För att dölja förlägenheten, över vilken hanskämdes, hade han instinktlikt givit sitt tonfall enliten anstrykning av överlägsen ironi; och somdet plägar gå i dylika fall, blev nyansen starkareän avsett varit. Hon knyckte trotsigt indigneratpå nacken; och då hon i detsamma vände sig omemot den unge mannen, som böjde sig ända framintill henne med sitt ansikte och ville lägga armenom hennes liv, varsnade hon i den bråkdel av ensekund, varunder det varade, ett glimt i hansögon, hälften segrarens överseende välvilja hälftennågot annat som hon aldrig sett förut varken ihans eller någon annan mans blick, och som re­volterade henne, nämligen lystnaden. Hon hadeplötsligt blivit stel och rak som en pinne; och dåhan gäckande och förtroligt sade: »ni kan ju ändåinte släppa mig!» utbrast hon hånfullt med sinhårda staccato-stämma, medan de kalla ögonenstodo fixerade på en punkt långt borta om rum­mets vägg och medan än den ena än den andrakroppsdelen ryckte till, resolut och trotsigt i småstaccato-rörelser: »åhjo, det kan jag gott! Jagkan gott släppa er, jag kan mycket väl släppa er!»Han försökte än en gång ett tillnärmande, menhon stretade emot och upprepade trotsigt:»Gå er väg! Jag bryr mig inte om er. Gåer väg!»Han satt en stund och vägde av och an påstolen, reste sig och rörde av och an på kroppen,såg på henne, tog sin hatt och gick.Så slutade Adèle Böttchers första kärleksupp­levelse. Förbindelsen bragtes till att brista justgenom det som utgjorde dess karaktär och cen­trala lyte. Det var i egenskap av hona och eman­cipationskvinna som hon dragits in emot honom:han var för henne endast och allenast mannen iallmänhet, personifikationen av le mâle, intill vilkenhon sugits medelst samma drift, varigenom honskulle på alldeles samma sätt kunna ha sugits intill mången annan man, om denne haft turen attförst komma inom hennes horisont, och dessutomså beskaffad, att hon kunde inkläda honom i sinaegna teoretiska ideal och krav, utan att hansverkliga natur brutalt stack ut med armbågar ochknän tvärs igenom den sköra dräkten. När denoundvikliga stunden omsider kom, att individuali­teten lösgjorde sig ut av den opersonliga typenoch stod inför henne omisskänlig, oundviklig, verk­lighetshård och omöjlig att tillknåda i vilken somhelst annan gestalt; när han plötsligt bröt fram uralla de konstlade töcken, i vilka hon själv inhöljthonom och som ryckt honom undan i distanser,vilka förtogo lukten av kropp, samt blev den be­stämda man, som – ifrån att ha varit lekdockanför hennes förstånd och skyddslingen för henneshjärta – stod en halv armslängd ifrån henne, inästa ögonblick skulle lägga sina starka mansarmaromkring hennes svaga kvinnokropp, för att idet därnäst följande behärska henne i en ännustörre intimitet, – då visade det sig, attdenne man, sedd nu för första gången, icke hadenågot som hälst släkttycke med den, ur vilken hanframvuxit, utan var en kropp, ett djur, som vorohenne vämjeliga ända in i det väsendets allrainnersta,varest könssym- och antipatierna giva resonansen.Det är blott att tillägga, att hon några dagarefter detta senaste uppträde sände det underhaltigtbefunna idealet en skrivelse, vari hon gav honomrättighet att behålla de brev, hon tillsänt honom,samt föreslog, att de änskönt det visat sig omöj­ligt att anknyta en närmare förbindelse, dock all­tid måtte förbliva goda vänner.IVRedan innan ett halft år förflutit efter dettasista uppträde, stod Adèle Böttcher ända tillhalsen i ett nytt förhållande.Vid sommarsejourens inbrott hade hon följten familj Rinnman, med vilken hon under vinternblivit intim, såsom gäst ut till dess villa i skär­gården. Pater familias, vilken innehade en högpost i ett av ämbetsverken, var – var han änkom – ett tyst och stillsamt ingenting, vilkeningen skulle lagt märke till, om han icke haft sintitel. Den stelhet, som byråkratisk dressyr gjorttill hans andra natur, hade ingått i en högre en­het tillsammans med hans medfödda tungroddaoch trögtänkta läggning. I sitt eget hem vägdehan mindre än en fjäder; hustrun var den axel,kring vilken allt i huset svängde. Hon var enkraftkvinna, vilkens vilja var lika hård som henneshänder, vilkens öga var lika lugnt och klart somhennes förstånd, – en amazon, avpassad efterett modernt bourgeoisimiliös stridssätt, en skickligseglare mellan blindskären, älskande den kamp, ivilken hon av natur kände sig överlägsen, –lång, mager, svarthårig, med ett långt, strängt,regelbundet ansikte samt underligt markerade för­djupningar i partiet emellan halsen och axeln.Adèle hade fattats av en utomordentlig beundranför denna kvinna: en beundran av mycket hetero­gen sammansättning, – å ena sidan var den intetannat än omsidan av den känsla av litenhet, avfeghet, av oförmåga att tumla med livet, som föllöver henne i den andras närhet; men den kundeockså vara liktydig med den stolthet å sitt könsvägnar, med den tillfredsställelse över att kunnapeka på en levande illustration till teorien omhennes köns överlägsenhet, vilken ingavs henne avdenna kvinna, som steg upp kl. 6 om morgnarne föratt egenhändigt ränsa sin hönsgård, som kastade sigi det kalla sjövattnet när det gällde att bota ensnuva, och som hade alla – männen icke minst –att lusteligen dansa efter sin pipa.Ännu något annat fans, som allt fastare sam­manknutit Adèle med detta hus. Den yngsta avfamiljens många döttrar var ett högligen sällsamtbarn. Hon tycktes tillhöra en helt annan släktän systrarna, vara av ett helt annat ursprung.Hon var ensam blond och späd ibland en helskara mörka och starkt byggda syskon. Ännu ickemer än knappa halvtjoget år, var hon till förstån­det fullständigt mogen, och emot denna spensligakropp, vilken var ett sjukligt barns, kontrasteradeett par ögon, som i sitt brådmogna, gammalklokauttryck nästan voro perversa; hon koketteradeför de unge männen, som kommo i huset, och för­talde för sin beundrarinna Adèle, att modern hadeen älskare. För detta barn, vilket instinktivt visstebesked om ting, som livet icke röjt för hennesjälv, vid en tredubbelt högre ålder, – för dettabarn, som redan stod med ena foten på erotikenströskel, medan hon själv efter sin natur var dömdatt alltid bliva utanför, hyste hon ett utomordent­ligt nyfikenhetens intresse. Det var underbarnet,det högeligen märkvärdiga fenomenet. Adèles för­kärlek för detta barn var sålunda, även den, liksomhennes respekt för modern, en förklädd tacksam­het emot en individ, som gjorde hennes kön hederoch lyfte henne själv i hennes egna ögon jämtehela detta kön, som de båda tillhörde; det varegentligen, innerst inne, intet annat än sina egnateorier, sina egna önskningar, realiserade, som honälskade hos detta barn.Det fans emellertid ännu en person, vilkenutan att bära dess namn kunde betraktas såsomköttslig medlem av familjen, nämligen unge herrAlgot Karlsson, äldre broder till Werner. Hansmoder ägde grannvillan, belägen invid herrskapetRinnmans; de båda bodde i skärgården för helasommaren, medan yngre sonen var stadd på lång­resa på kontinenten. Algot vistades i grannfamil­jens hus ungefär lika mycket som dennas medlem­mar själva, och Adèle hade sålunda tillfälle attförvärva sig erfarenhet i första hand över denunge mannens förhållande till fru Rinnman ochjustera det rykte, som – dubbelt beskäftigt ochdubbelt tillmätt, därför att det gällde en offent­lig person, en kompositör, vilken var en vogueoch lät tala om sig – gjorde honom till hennesälskare samt fader till det sistfödda underbarn,vilket ensamt bland sex syskon hade sin egentyp, betydligt påminnande om familjen Karls­sons.Hon fann snart, att ställningen var vida merkomplicerad än så.När de om aftnarna sutto samman i salongen,familjen Rinnman, Adèle och Algot, medan skär­gårdslandskapet låg stilla och ljust i ramen av de,vidöppna verandadörrarne, kunde det hända atthusfadern vågade sig på fröken Adèle med ettspörsmål, om de icke skulle göra musik samman.Hon svarade alltid ja, ty musiken var hennes mästäkta kärlek och hon tyckte synd om den gamlemannen, vilken gick omkring i sitt eget hus somen utböling. Hon satte sig vid pianot, han hem­tade fram sin violoncell, och under det att tim­marna sakta lade sig intill varandra, såsom de vissnabladen på marken, om hösten, i skogarne, flätade de,den gamle mannen som blivit en husvill och denunga kvinnan som ännu icke funnit något hjärtaatt utdrivas husvill ifrån, sina skilda sorger till­samman i ena och samma toner. Den ene efterden andre bröt upp för att gå till vila, döttrarna,modern och husvännen, ensamma, gruppvis, tvåoch två, – de märkte intet, spelade, lade sina skildasorger in i samma toner. Och när slutligen Adèle,dödstrött i fingrar och själ, plötsligt stannade av,och hennes följeslage, som ingenting märkt, absor­berad i dessa välljud, i vilka hans såriga själ hadedet mjukt, med ens vaknade upp ur sin dröm­mande dvala, kunde det kännas så dödstyst om­kring dem, som om huset redan sedan mångatimmar gått till vila, medan morgonrodnaden lystegenom fönsterna över det blekfärgade havet. Hantackade henne, de tryckte varandras händer, ut­bytte ett hastigt godnatt, och hon skyndade fry­sande till sitt rum.Då de sutto så en afton samman och de ungaflickorna redan gått sin väg och det redan ledfram på natten, hade Adèle vänt sig om för attupptaga sin schal, vilken hon kastat över sig,emedan det stod kallt in från natten, men somglidit ifrån hennes axlar till golvet; och hon hadedå i ett hastigt ögonblick sett modern och hus­vännen omfamnas, i det att de försvunno tillsam­mans ut igenom dörren. Hennes värd hade tåligtväntat, tills hon blev färdig, och de hade spelatsamman, som vanligt, hon tyckte denna gång i enoändlighet av tid.En dag, ett par veckor därefter, erfor Adèleatt den unge kompositören samt husets äldsta,sextonåriga dotter börjat läsa franska samman. Desamfälda lektionstimmarna försiggingo uppe påfrökens rum. Adèle, som hade sitt vid sidan avdetta, stördes sedan dess varje dag av buller ochunderliga ljud från naborummet; det lät som omman brottats, och de halvkvävda kvinnoskrikenhade ett uttryck hälften av ångest hälften avnjutning. Adèle gjorde sig icke reda varför, menhon ställde sig alltid att andlöst lyssna, medanhon blev matt i knäna och fick en underlig faddsmak i munnen. Hon kom snart underfund medatt detta buller och dessa ljud återvände med defranska lektionstimmarne. En dag, då hon justpå denna tid av dagen fick ett ärende in till singranne, fann hon den unge mannen och den ungaflickan halvliggande samman på sängen, halvt omhalvt över varandra, agerande leka, men beggeflämtande av den inciterade lystnadens torra hetta,förlägna inför henne som överraskat dem, liksomgripna i en neslig handling.Det stod som en ånga av könsbrånad omkringhenne i detta hus, av dålig lidelse, av förskämdbegärelse; hela atmosfären var mättad därav, av deobscena tankarne, av de liderliga önskningarna, avde brutala handlingarna. Varje chäslong luktadevarmt därav, blickarne som parades över bordethade heta glimtar, brunstiga viskningar lågo gömdai alla vrår. Det var, som om en osynlig sinlig­hetens dämon hycklade vällustiga bilder införhenne, om dagen ibland de andra, om natten en­sam med sig själv, i en stillhet, i vilken alla desmåljud, varav den var sammansatt, oemotståndligtomtyddes till kärlekssuckar och lakans frasande.Och det var han, husets manlige gäst, somutgjorde den brännpunkt, från vilken denna hetaatmosfär utstrålade. Och medan hon nu ständigthade för ögonen, hurusom han var den hjulnave,kring vilken husets kvinnor kretsade, och hur dealla drogos oemotståndligt inom hans trollring,undergick hon, efterhand, med omärkliga grada­tioner, inverkan av denna könsatmosfär, vilkenstod omkring hans person, jämte det att hon –med ett för kvinnorna karakteristiskt drag avmissunnsamhet – av skamsenhet över att stå utan­för – absolut ville vara med i dansen samt hasin del av detta manliga commune bonum.Yttre tillfälligheter sköto på. På förmidda­garne, efter badet, plägade de hålla siesta à deuxi en grön rotunda, som avslutade en enradig räckaav blandat träd, åt vilken öns urinvånare givit det .stolta namnet »alléen». Hon tog sig alltid gottut i dessa morgontimmar, där hon satt i sin rödamorgonkjol, sin gula pannman och sitt lilla bébé­ansigte inunder den enorma babyhatten. Medanhan halvlåg vid hennes fötter, med sommarmössani gräset, – blond och ljusklädd, en pojkkroppmed två påfallande spinkiga fågelben samt etttrindt ansikte, vilket med sin hängande underläpp,på begge sidor garnerad av tvenne likaledes hän­gande kinder, ingav föreställningen av ett konstantdåligt humör, – älskade han att öppna sitt hjärtaför henne och persiflerade med bitande och bittraord denna för en född varelse oundgängliga be­kantskap som heter livet. Hon var ej nog skarp­synt att utfinna, att dessa ord av allmän livsledafingo hela sin beska smak av en aktuell dilemma:brytningen inom honom mellan en slocknande kär­lek till modern samt en uppflammande lidelse fördottern. Hon uppfattade det hela huvudsakligenunder synpunkten av ett tillnärmande till hennepersonligen från hans sida, medan hans själ varsåsom ett överfyllt käril, vars innehåll flyter överbräddarne, och medan han instinktlikt följde be­hovet att avbörda sig en del av lasten på enannan människa, vilken som helst, den första bästa.Det halva förtroende, han skänkt henne, blev ihennes ögon ett helt, och hon grep det naturligt så­som ett band, varmed hon kunde hålla sig fastvid hans person.Deras mellanvarande fick snart av en annanomständighet en ännu intimare prägel. Algothade gjort en opera, vilken, i grunden intet annatän ett smakfullt och à la mode behandlat långods,under den tilländalupna säsongen hållit sitt triumf­tåg genom hela Skandinavien. En dag under sinsommarvistelse i skärgården erhöll den unge kom­positören anbud om inköp av verket från en tyskmusikagentur jämte förslag att skriva en ny operaför de tyska teatrarna, och han vände sig till dentysk- och musik-kunniga fröken Adèle om över­sättning av den gamla libretton samt om förfat­tandet av den nya. Det beständiga på tu manhand, vilket härav blev oundvikligt, bragte allade små skrankor att falla bort, vilka annars längststå emot tvenne individualiteters förening, bragtedem in på varandra i den intimitet, i vilken manoch kvinna måste reagera efter lagen om könsligattraktion och repulsion.Hösten kom, och de båda familjerna flyttadein till Stockholm; men denna förändring gav ingenskåra i förhållandet mellan Algot och Adèle, vilka,nu som förr, så gott som dagligen råkades i detRinnmanska huset. De hade dessutom efter åter­komsten till staden inlett en vidlyftig korrespon­dens, med sextonsidiga brev från hennes sida, medmera blygsamt tillmätta svar å hans. Något egent­ligt personligt och intimt utbyte förefanns icke,varken i samtalen eller i breven; de höllo sig båda­dera, de ena som de andra, på de allmänna kul­turintressenas och de aktuella spörsmålens neutralagebit. Deras själar befunno sig emellertid pådetta sätt i ett slags oavbruten telegrafisk förbin­delse; brevet tog vid, där deras sista samtal slutat,och det tema, som avhandlats i det sista brevet,gav dem samtalsämnet vid deras nästa samman­komst. Det var egentligen hon, som var denaktiva parten, som angav tonen och bestämde arten;och vad som tydligast framträdde i hennes munt­liga och skrivna tal, såsom den understrukna hu­vudsaken, det var den mission, som hon kände sighava gent emot honom: att giva honom livsmodettillbaka samt uppväcka till liv och verksamhet denstora konstnärssjäl, vilken hon tänkte in i honom.Den unge kompositören var född broder ierotikernas orden och genom mångårig övninggrundligt hemmastadd i flirtens svartkonst. Detfanns hos Adèle något av det obestämbara ele­ment – det kan kännas som ett osynligt fluidum,som en våt lukt, som en ljum ånga –, vilket, över­fört till hans eget väsen, satte i skälvning de ero­tiska organen i detta: organ hälften kropp ochhälften själ, subtila organ av sublimerad fysik ochförsinligad känsla, med sötman av en sinlig njut­ning och med den ljuva smärtan av en månskens­längtan. Den dag, då han förmärkte, att honnärmade sig honom, och då han för första gångenerfor beröringen av hennes könslustas tentakler,fann han den känsla i sig själv, om vilken hanvaknade till medvetande, könsligt sympatisk gentemot henne. Så sprang den första gnistan emel­lan deras väsen. Den lilla omvandling, som så­lunda försiggått inom honom, verkade tillbaka påhenne, ehuru den icke blev skönjbar för henneutom under formen av en oupplösbar förnim­melse. Det fanns emellertid en annan faktor medi hans förhållande till henne: nyfikenheten attexperimentera med denna kvinna, vilken tedde sigför honom som en svårläslig text, som lovade attskänka intressant utbyte. På samma gång därförsom han sög sig fast vid detta väsen med sinaerotiska organ, för att få njuta de vibrationer,efter vilka han törstade, applicerade han på det­samma flirtens artificiella undersökningsinstrument.Hon, å sin sida, var mera grov än han och mindreerfaren; hennes natur var mera osammansatt: merblott och bart kön samt mer vandrande på för­ståndets snörräta allfarvägar. Hon följde honom,såsom magneten järnet, såsom honan hanen; menhon hade en dunkel känsla av otrygghet, när hanförde henne in i labyrinten av erotikens smala,igengrodda skogsstigar. Historien med brodernhade gjort henne osäker på sig själv; honhade ju helt plötsligt sett en dittills förbor­gad varelse resa sig upp ur väsendets djup, justi det ögonblick då hennes livsöde skulle av­göras, samt fälla utslaget. När därför en bölj­ning i hans själ blev så stark, att hon kändeden såsom en tillnärmelse, drog hon in sina kän­selspröt och kröp in i sitt snigelskal, med ensvorden kall, rädd, spejande, avvärjande. När återreaktionen kom hos henne, och hon, efter att haanklagat sig själv för att ha stött honom tillbaka,sökte göra förseelsen god igen, gick hon så grovttill verket, att han å sin sida blev misstänksamoch höll sig på sin vakt gent emot henne. Vidett sådant tillfälle var det, att hon utbrast: »förrhöll jag av er bror, nu håller jag av er». Dessaord voro honom såsom ett dubbelt slag i ansiktet:först och främst, att hon kunnat förälska sig i enperson, som han själv hade till narr, och vidare,att hon kunnat lössläppa ett sådant skadedjur avett faktum på deras förhållandes späda ängar. Hankände förakt och sårad självstolthet, och underdet brutala angreppet av en formulerad kärleks­tillståelse blev han med ens nykter, förflyttad frånden halvdunkla gryningen av en förälskelse till denskrikande heldagern av medveten, ordsatt förbin­delse. Hon märkte att han gled ifrån henne, utanatt hon kunde förstå varför; hon blev misstänksamemot honom, och det gick runt i henne själv.Men under allt detta arbetade brånaden i djupenav henne: ett monster, vilket, länge hållet i bur,river sig blodigt mot stängerna, med heta rödaögon, med löddrig mun, med sårens vällustsmärtaoch kättjans raseri.Så sleto de båda i det band, vilket förenadedem, tills detta omsider brast och de föllo ifrånvarandra.En dag erhöll den unge kompositören ett vid­lyftigt brev från Adèle Böttcher. Hon utspordehonom, med en frimodighet och en påflugenhet, ivilka hon synbarligen fann sig vara i sin goda rätt,om hans privata person och liv, om hans förhål­lande till kvinnor, om hans antecedentia och ögon­blickliga ställning, – utsporde honom om allt detta,kategoriskt, rättframt och pockande. Han svaradehenne, till formen med den sirligaste belevenhet,till andemeningen med en brutal tillrättavisning:hon vore säkerligen en älskvärd spörjarinna, mendet funnes spörjarinnor, vilka man trots derasälskvärdhet vore nödd bedja att hålla sig på di­stans. De råkades igen, upptogo samtalet, därbreven slutat, knöto på nytt samman den brutnaledningen emellan sig, och förhållandet lopp återin i den gamla fåran, med sin ebb och sin flod,med sin stilla ängsro och sina små oroliga virvlar.Då hände det en afton, då de voro sammanpå bal, att den oundvikliga katastrofen kom. Desuto för sig själva i ett hörn av salen, han nästanhelt bakom henne. När han talade till henne ochböjde sig fram, vidrörde hans huvud hennes, ochhon kände hans andedräkt i sin nacke. Hon upp­fattade hans beteende som en avsiktlig upphets­ning; hon gjorde sig icke själv reda för, hurmycket som vore att skriva på räkningen av hen­nes egen flämtande brånad allena. Hon brast ut iett andlöst, brutalt staccato: hon kunde inte längreuthärda hans ständiga incitamenter, hon kundeinte stå ut längre, hon ville ha förhållandet kon­kret och reelt, hon ville, att han måtte förklarasig, i bestämda ord och påtagliga mått och steg,hon ville ej mer, hon kunde ej mer, – han måstegå till hennes föräldrar. Han hade, redan i förstaögonblicket av utbrottet, vid hennes första häftigagest och vid hennes första oöverlagda ord, medens fattat likgiltighet för henne, motvilja emothenne; hon hade med ens blivit honom merfrämmande än någon av rummets andra kvinnor, ochden erotikens sötaktiga slöja, som omspunnit dembåda, var i ett nu bortblåst. Kallt och formelt för­klarade han henne, att hon tagit alldeles miste, atthan intet som hälst känt för henne, vilket voreav den natur, som hon inbillade sig. –Hon föll i en kris, en djuptverkande och våld­sam kris, en kris såsom hos hyndorna i parnings­tiden. Brunsten lösgjorde sig hos henne, lösgjordesig från hennes egen själ såväl som från varjeyttre manligt föremål, och härjade genom helakroppen. Den satt i hennes ögon som en torrglöd, den stod i hennes gom som en fadd sötma,den kröp i huden som en vämjelig kittling, dengick i kårar genom hennes blod, om dagarne frossa, 
om nätterna feber, den inflammerade hennes köns­organ, fladdrade omkring henne som syner, vilkahon icke skönjde vad de voro, men som läto hennefysiskt genomleva alla de förnimmelser, vilka an­nars uteslutande följa med akten. Hon kämpadeemot denna naturdrift, vilken tycktes ha samlatkraft under sin femtonåriga dvala, hon skämdesför den såsom för en oren smitta, hon avskydde den,hatade den såsom varande starkare än hon, honville hålla den nere; men fåfängt: den vred hennesbenhårda lemmar som vax. Hon sprang undan dessbett, som ett djur, på själva rågången till vansinnet.Så kom omslaget. Först en glåmig dvala. Sedan,när väsendet hunnit samla ny kraft, en dolsk, ru­vande giftighet mot människorna. Den smälekhon lidit genom att ratas av den man, till vilkenhon på eget initiativ utbjudit sig, – harmen överatt ha tagit miste och förgått sig, och den knäcktasjälvtilliten, – avskyn emot denna den egna va­relsen, hittills värderad såsom den enda idolen,nu befunnen vara det skröpligaste och orenasteav alla käril, – allt avsatte en och samma sin­nesstämning av giftfylt raseri. Hon blev som ensprungen fjäder, som ett hjul vilket lupit ur kug­garne och svänger fritt runt. Hon sprang ikringi staden och förtalde sin historia till närmare ochfjärmare väninnor, till alla som gitte höra på, –med energisk förtrytelse, med indignerade spörs­mål, med underskjutna förklaringar, med ängsligtsjälvförsvar. Hon samlade på alla de rykten, somvoro i sväng om den unge kompositörens förhål­lande till fru Rinnman; slutligen fick hon av ensömmerska, vilken arbetade i hennes hem, detförtroendet, att denna en gång sett dem kyssas.En dag – julen stod just på – erhöll hon ettbrev från fru Rinnman med vänlig förfrågan, var­för hon aldrig mer läte sig se; med brevet följdeen gåva av en kostbar faïence-målning. Adèlesände gåvan tillbaka med svar, att hon ej vidarekunde komma i det Rinnmanska huset. Men såen dag gick hon dit upp. Med sin klapprande,hårda staccato-stämma, med korta, tvära kast påkroppen och med sina benhårda armgester, före­höll hon fru Rinnman i en ström av brutala ord,sådana som endast kvinnorna kunna finna dem iögonblick av upphetsningens självglömska, att honmed sina onda konster förhindrat den unge man­nen från att följa sin böjelse för henne, Adèle,gästen i huset, samt att hon därigenom förstörthennes lycka.»Fröken Böttcher, ni tager helt och hållet fel;herr Karlsson har aldrig ett ögonblick hållit av er,långt mindre tänkt på att göra er till sin hustru.»Adèle förstummades ett ögonblick; så börjadehon på nytt, i dubbelt raseri under denna nyaskymf: hon, fru Rinnman, hade för sed att inbjudaalla unga flickor i sitt hus, så snart hon märkte,att hennes älskare intresserade sig för dem, föratt få tillfälle att göra dem osmakliga för honom,– ja, ty han var hennes älskare, det var ju i allamänniskors mun, och ryktet talade sant, ty hen­nes mors sömmerska hade sett dem kyssas – – – 
»Fröken Böttcher, er väninna sömmerskan harsett fel: det är inte mig, herr Karlsson älskar,utan min dotter. För att övertyga er därom, kanjag meddela er, att han inom år och dag skallhålla bröllop med min dotter.»VTill den unge kompositören hade hon sänt enskrivelse, vari hon krävde tillbaka sina brev, medord och i en ton, vilka voro avsedda att kränkamen som i stället röjde hennes inbitna raseri.Han packade samman rubb och stubb samt anmo­dade henne hårt och kort att ävenledes åter­ställa hans. Men då svarade hon, att demville hon behålla, med en giftigt triumferandeondska, med ett hemlighetsfullt hot, som om dettabrev skulle kunna vändas emot honom och tillhans skada.Den närmaste följden blev ett skoningslöstguerillakrig emot henne. Algot, av fru Rinnmanunderrättad om Adèles visit samt ännu mer för­bittrad genom hennes sista brev, lät förtalet sågrundligt skamfila henne, att det till slut ej fanstråd på tråd till att dölja hennes blottade skam.Dörrarne stängdes för henne, och man uraktlätatt hälsa henne på gatan.Då inträdde en ny metamorfos hos henne.Vad som framgick genom denna, var närmasthennes gamla människa, den från perioden av defemton åren före hennes societetsliv och kärlekshi­storier. En ny fas i hennes liv utvecklades, sträc­kande sig genom sex år, ända intill och förbi dendag, då jag, såsom skildrat, för första gångengjorde hennes personliga bekantskap. De excen­triska moderna lämnade åter plats för de enkla,svarta klädningarna, burna tills de blevo blankaoch trådnötta, och på nytt instängde hon sig isin jungfrubur, bland böcker, teorier och tankar.Med järnhårt tålamod satt hon, dag efter dag,månad efter månad, över de nya engelska filoso­ferna, bröt sig med sin kvinnohjärna väg genomMills logik och vandrade samvetsgrant den långapromenaden genom Spencers skrifter. Samtidigttog hon energiskt, med förståndets torra ochoböjliga fanatism, partiståndpunkt i den s. k. sed­lighetsfråga, vilken just i de dagarne blivit brin­nande i den skandinaviska litteraturen. Hon bleven rigorös prästinna för det nya lagbudet om denmanliga »renheten»; och vad kvinnan angick, såskulle hon använda sin kraft till annat och bättreän till att sköta slavaöra under mannen; – ellerför att precisera det hela så som hon själv engång gjorde det för en väninna, med en gest förstmot hjärnan och sedan mot fortplantningsorganen,vilken var lika kynisk som orden; »här – eller här:till tankar – eller till foster». Snart inskränktehon sig icke längre till att verka i det privata,såsom proselytmakarinna bland de väninnor, vilkajämt och ständigt tillförde henne underrättelser omen ny manöver eller ett nytt förtal av hennesfiender; följande tidens allmänna riktning ställdehon sig i posityren av offentlig personlighet. Hongick runt på alla kvinnomöten och sedlighetssam­mankomster och filosofiska föreningar, intog stän­digt en ostentativ plats på första bänken, fattadealla dessa osammanhängande ting med sitt klarahuvud, samlade allt detta skrammel i sin rymligahjärna, men utan att kunna gruppera det översikt­ligt eller förarbeta det till ett enhetligt helt medden egna personligheten. När hon själv någongång uppträdde som talarinna inför ett publikum,miste hon regelmässigt hållpunkten; hon svängdemeningslöst och resultatlöst runt, liksom ett hjulvilket lupit ut ur den naturliga maskinkomplexen;och hon, som på tu man hand kunde formligenstråla i raketkistor av infall och apercuer, över­raskade sina bekanta med att ofjädrat avhasplaalla de banalaste landsvägstrivialiteter. Det varhärvidlag, som då hon en gång försökte att upp­träda på en konsert; hon hade en stämma, vilken,fastän hård och kall, var väl skolad och, då hon»var uppe», kunde erhålla en obeskrivlig, bekläm­mande släktskap med en sjöfågelhonas klagandeskri; men nu, stäld inför ett publikum, hade honmed ens mist varje spår av röst.Hennes hjärna var som en uppglödgad kittel,och ju mer hennes sinnen och känsla försjönko ioverksamhet, dess högre blev förståndets värme­grad. Hon gjorde under denna tid det intrycket,som om hon – för att bruka ett yttrande, vilketen gång fäldes om henne – hade ett varmt hu­vud och ett kallt hjärta. Härunder infann sigäven en vacker dag behovet av vitter produktion,och under fyra år fyllde hon alla sina gömmormed vers, – vers om man och kvinna, om par­ning och renhet, den förra panteistiskt utvidgad,den senare filosofiskt begrundad, det mesta såonaturligt stofttorrt som förståndet hos en kvinna,vilken upphört att känna som kön. En afton, i enkonsert, fick hon till granne en åldrig dam, vilkenfrån början väckt hennes uppmärksamhet och ny­fikenhet genom sin hysteriska hållning och sinasällsamt brännande ögon; mitt i ett musikstyckeföll hon i kramp och måste bäras bort; genomatt spörja fick Adèle veta, att hon gemenligenkallades »galna fröken» samt att hennes underlig­het sannolikt förorsakats av olycklig kärlek; ochfrån denna stunden sysslade Adèle med dennagamla kvinna med ett intresse så ömt som detaldrig är utan gent emot något som innerst inneär oss själva.Och, i själva verket, det var henne själv, blotthenne själv, som Adèle kände sympati med ochnovelliserade över i denna gamla kvinna. Allt vadhon gjorde, tänkte, förnam, skrev, sjöng, var hennesjälv, blott henne själv, intet som helst annat utomhenne själv och hennes kärlekshistorier med detvenne bröderna. Hennes moraliska rigorisitet,hennes förakt för den hela kvinnans hela hängiven­het under en man såväl som för den epidermsen­sibla bourgeoisidotterns sensualism, den halsstarrigafanatism, varmed hon grävde sig in i teorier ochsystern, det intresse, hon så plötsligt och så hård­nackat långvarigt egnade den gamla damen, varshjärtesår bröto upp under ett gripande musikstycke,– det var alltsammans ingenting annat än omtyd­ningar av upplevelserna med de båda bröderna,av väsentliga sidor i hennes natur, blottade idessa upplevelser, nu omtydda, förskönade, ideali­serade, medelst ett omedvetet sofisteri, på grundav det aldrig tillstådda eller ens förstådda beho­vet att hävda sin egen förträfflighet, – måhändaännu mer skärpta under återverkan av en saktastämma, som talade i hennes inre och som måstehållas nere, – en stämma, som mumlade skräm­mande, för henne vanhedrande ord om en natur,som var ett glas i skärvor, idel periferi, en natur,förväxt genom en missbildning i själva embryonet.Hela hennes liv under dessa fyra år var en reak­tion emot de tvenne föregående årens tilldragel­ser: hon kunde icke, hur gärna hon än ville, blikvitt en tyngd, en oro, en känsla av skam, enförnimmelse av att icke ha burit sig riktigt åt;hon måste lägga allt som hänt till rätta för sig –och för andra – på ett sådant sätt, att hela ljusetföll på vad som gott var, medan alla de andrapartierna vilade i mörker, – måste borteskamoteraallt detta som gav henne denna tyngd, oro, känslaav skam och förnimmelse av att ha burit sig orik­tigt åt, – måste, absolut, utfinna det ämne, varmedhon kunde tvätta sig vit. Gång på gång, ensammed sig själv, hälst på de långa kvällarna, somhon icke visste hur hon skulle få dem till att gå,öppnade hon sitt brevskrin, tog fram de gamlabreven, läste och läste, grubblade och sofisterade;hon föregav sig vilja utleta meningen, och därförgjorde hon denna, ehuru klar i sig själv, dunkelför sin tanke; i denna sålunda mångtydiga ande­mening insköt hon ett förslag till tolkning, vilketmotsvarade hennes egen önskan; detta intänktaelement frätte efter hand bort brevens verkligainnebörd och stod slutligen ensamt tillbaka, blevdärnäst den verkligaste verkligheten för henne,vilken hon förtrodde alla sina väninnor ochvilken hon slutade med att själv tro på; ochdenna självskapade verklighet bestod däri, atthela korrespondensen från den unge kompositö­rens sida varit ett enda nätspinneri, varigenomhan, en annan Johannes Förföraren, insnärjt henne.Hon hade upphört att leva, utom i detta ru­vande över sina flydda upplevelser; hon uppgickså fullständigt i dessa, att hon inga som helstnya fick. Hon kände intet behov efter sådana,ingen grämelse över att de uteblevo, ingen så­dan andlös rädsla, som annars plägar gripa kvin­norna, då utsiktslöshetens år dyka upp inom syn­kretsen framför dem. Förtalet över henne hadeefterhand dött hän, fläcken på hennes rykte hadesmåningom utplånats, den gamla kretsen hade återöppnat sina dörrar, och nya kretsar hade kommittill. Men ehuru hon var stadd i personligt um­gänge med så gott som allt vad den svenska hu­vudstaden egde av intelligens och förfining ochehuru hon själv var begåvad med mer än nog föratt locka en man, i sin person och i sin samhälls­ställning, i inre som yttre hänseende, förete dessasex år – liksom det långa skedet emellan hennessextonde och trettionde år – bilden av en oskri­ven griffeltavla. De enda intima förbindelser honknöt egde rum med kvinnor. Hon hade den enaintima väninnan efter den andra – intimitetensvann lika hastigt som den uppstått –: i går enolyckligt gift hustru, i dag en ung flicka. Denena invigde henne i alkovens hemligheter och man­könets otillräcklighet, den andra i den vaknandekvinnans olidliga könsbehov; och hon åhördebådadera med tillfredsställelsen över att kunnaspegla sig själv i dem, med sina upplevelser, sinrancune och sina teorier, samt över att i derasjeremiader erhålla resonans för de temata, vilkahon i en aldrig avbruten monotoni spelade påsina egna minnen.VIVåra banor skildes snart igen. Två år gingo.Så hände det en dag, under en tillfällig vistelse iKöpenhamn, att jag på kafé Bernina sammanträf­fade med en landsman, nära lierad med det Bött­cherska huset. Han meddelade mig, att Adèlesedan ett halvt år uppehållit sig i den danskahuvudstaden; och det samtal, som därpå följde,öppnade den ena blindluckan efter den andra intill denna kvinnas personlighet, senaste skede ochsannolika framtidsöde.Någon tid efter att jag förlorat henne ur sikte,hade åter en av de plötsliga, omotiverade omkast­ningar inträtt hos henne, genom vilka hon medens kastade sig ur den ena ytterligheten över i denandra: ånyo kom en period av extravaganta toi­letter och oavbrutna hetsjakter efter människor ochsällskap. Vid samma tid hade den intimare kret­sen av väninnor helt och hållet sprängts: flerahade gift sig, andra lämnat staden, åter andraglidit in i nya sällskapliga ringar. Adèle fann sigen vacker dag ensam. Hon snurrade runt i dennaensamhet, meningslöst oroligt som en surrfluga;hon fick en plötslig förnimmelse av, att hon suttei en bur, och bemäktigades av ett oresonligt be­hov efter att slippa ut, bort, vart som hälst. Honblev brutalt ovänlig gent emot de sina, klagadeöver att familjen förstört alla chanser för henne,skrämde den med att försäkra, att fortfore dettamonotona liv ännu ett par år, kunde de få nöjetbringa henne på dårhuset. Så fick hon plånbokenfylld och reste ut till kontinenten.Omsider hamnade hon i Köpenhamn. Honhade genast kommit in i de mest skiljaktiga kret­sar. Det funnes icke en man, som hon mötte,utan att hon droge honom till sig och utan atthan läte sig dragas; men det funnes häller ingenav alla dessa män, som hon icke sluppe med lik­giltighet eller stötte ifrån sig med ovanlighet, såsnart hon hade honom fast, eller som icke självtröttnade och veke ut ur hennes kosor efter någontids intimt umgänge.Några aftnar därefter träffade jag själv hennei en trängre krets. Klädd i sitt röda silke, medden raka vita skillnaden mitt i den täta gula ma­nen, med sina ideliga böjningar på kroppen, hälftenkattens, hälften den omedvetet koketterande inge­nuens, med de plötsliga leenden, vilka som genomett trollslag förändrade de rörliga ansiktsdragen,uppmjukade dem, lyste upp dem, medan de ny­fikna ögonen blevo sällsamt själfullt stora, – varhon som den allra sötaste lilla bébé. Ännu meraoemotståndlig blev hon – och däri låg faran förraffinerade män – sedan man upptäckt, att dennabébé var en icke längre ung kvinna med ett över­mått av intelligens och med förmodade erfaringarbakom sig. Och den hårda benbyggnaden i bé­bégestalten, det hårda handtaget, kraniets brutalthårda teckning inunder huden, nackvälvningensoch rygglinjens bildning efter pojktypen, – alltförlänade henne en egendomlig, sugande perverscharme. En medelålders herre, som presentera­des för henne, hörde jag spörja, synbarligen värmdin i själen av den smekande synen: »Från Stock­holm, vackra barn?» – »Barn?!» utropade hon,överraskad, frågande, med förnärmelsens ovilja itonfallet. Herrn såg ut, som man plägar se ut,när man sagt en dumhet. Han satt och betrak­tade henne i smyg, och längre fram under sam­kvämet tog han revanche genom att inför henneoch sällskapet ådagalägga sin skarpsynthet gentemot kvinnornas ålder. Men då han, gripandeen vändning i samtalet, preciserade hennes åldertill 35 år, log hon förläget, medan alla dragenplötsligt hårdnade och ansiktshuden lade sig itjocka fållar och knutar. Det var som om denatmosfär, vilken omgav hennes kropp, vore en segvätska; varje man, som kom inom densamma, sågjag klibbad fast. Hon var som en hit- och dit­fladdrande fjäril, vilken mannen förgäves söktefånga, ständigt tumlande sig under hans klumpigahandrörelser; hon såg så oskyldigt lockande utsom en liten näpen skogens fågel, på sammagång som ur denna ondulerande och dock rätliniga,späda och dock benstarka hermafroditkropp medvarje liten rörelse lösgjorde sig en lukt av –vad?, av en kall sinlighet, av en frän längtan, somlovade benhårda famntag och ormande vällust­spasmer.Jag följde henne hem. Det var en höstnattmed rusk, mitt emellan regn och dimma. Gatornavoro fuktade, och gaslyktorna lyste glåmigt. Honkritiserade herrarna från aftonens sällskap, denene efter den andre; därpå gick hon över till attskildra sitt manliga ideal, den man som skullekunna taga henne: bland annat skulle han varatysk, nordtysk, – vilket gav henne anledning attutveckla sin egen djupa samhörighet med dettafolk; och då vi stannade vid hennes dörr, hadehon hållit ett helt föredrag, vari hon folkpsyko­logiskt-vetenskapligt styrkt, att hon ännu ej kundeha träffat den man, som hon skulle kunnat älska.Då jag tog henne i hand och hon därvid lyftehuvudet och det råa lyktskenet föll på hennesansikte, blev jag stående som inför en uppenba­relse: jag hade aldrig förr sett tillsammans hosnågon människa tvänne så hårda, kalla ögon ochen så bittert och brutalt trånande mun. Det varen motsättning, en klyvning, som sträckte sig vidabortom, vida inunder dessa anletets yttre drag,ned genom själens, väsendets, själva naturgrundensregioner, hän genom de oändliga perspektiv,vilka med ens upprullades inför mig. Dessa tvännekallblå, färglöst hårda ögon, – det var en steril,feg egoism, som icke ens kunde hävda sig själv,blott stänga allt ute från sig, utan förmåga att avgöravad som var av gott och vad som var av ont; dennamun, – det var en längtan utan föremål, utan inne­börd, en otillfredsställelse som aldrig kunde sluta,emedan den icke hade en påvisbar, medveten grund,en trånad, vilken expansiv likt gaserna dunstadefåfängt hän till intet i livsrummet, i stället för attkondensera sig, en omättlighet vilken kan bli såvälden sinliga kärlekens som religiositetens extas.Och medan jag såg in i dessa ögon och betrak­tade denna mun, vilka symboliserade den ödes­digra klyvningen mellan själ och kön, psyche ochphysis hos denna kvinna, förstod jag, varför helahennes liv varit och måste förbliva svängningarmellan poler, meningslös cirkelgång: det fans en­dast ett enhetligt intresse och idol inunder denbrokiga mångfalden av livsyttringar, nämligenhennes eget jag, och detta jag var ett sprängtklot; – hon skulle aldrig tåla, att ett annat jag,mannens, komme inpå henne, och den tomhet somföljde härav skulle ständigt anfäkta henne som enjäktande brånad.I DAMPENSIONENIDet var helt mörkt, när jag kom fram tillden pension på Genfersjöns nordsida, vilkenanbefalts åt mig såsom innehavd av en f. d. stock­holmska och där jag skulle rasta en månads tid.Det led fram i augusti, och medan den gammal­dags diligensvagnen med sina fyra pinglande hästarmödosamt stretade uppför den sakta men jämtstigande sluttningen, hade skymningen fallit på,hastigt och mörkt, den egendomligt nervösa, oro­ligt melankoliska skymningen i dessa nejder. Vin­planteringarna hade upphört, vägen hade snott sigfram genom frodiga gräsmarker, översållade medalla slags fruktträd, och sjön hade liksom sjunkitundan djupt inunder oss, medan Savoyeralperna påandra sidan syntes komma allt mer och mer nära.Med dunklet och bergsbyarne hade kylan kommit,en åskby hade dragit fram och det blixtrade ännu 
uppe ifrån Berner Oberland, det stod kallt urjorden, och hastiga vindstötar grepo oss medkalla händer: således hade landskapet stått mörktoch kallt och stumt omkring oss, med sjön ochhimlen allena ljusa, medan ett stort rött bål lysteuppe över Glion, strax inunder bergets hjässkam,såsom själva den nattliga naturens öga, vaket spe­jande i otillgängliga tankar. Det hade legat överhela sceneriet, – med mörkret, som brett sin en­toniga slöja över sjöns sidenskimrande färgspeloch bergens brutala stenbildningar, med ljusen, somgarnerade strandens svarta bård, med kylan ochvätan och ensamheten, – ett hemlighetsfullt någotsom främlingen till en början icke vetat vad detvar men som gripit honom med ljuv ångest ochbrakt en fin sträng i hans innersta väsen till attstarkt vibrera; och så hade han lyssnat och lyss­nat, tills det blivit till en manande ton, ett sjun­gande minne; och han hade tyckt sig vara hemma,sittande i sin egen vagn, farande genom egnabygder, i en stilla, mörk och stjärnig höstnatt.Han hade svept sig in i varma stämningar, ur hjulensentoniga rasslande och klockornas pingel hade den 
ena hemlandsvisan löst sig efter den andra, ochnär vagnen höll, hade han vaknat upp som ur endröm, ännu yr av toner och syner.Då han några minuter därefter stod innanför,fortfor denna hans inre stämning att beherskahonom. Som det alltid plägade gå honom, misteomgivningen sin objektiva prägel och sin verkliganatur, under det mjuka, förskönande återskenetfrån denna stämning. Han glömde nästan, atthan stod i ett främmande hus och i detta detkänslolösaste av alla främmande hus, som en pen­sion är; hans egen värme göt sig ut över allt, ochhan kände sig som hemma: ljusen lyste så vänligt,varje möbel var som en beredvillig hand, varjeflyktig dager som ett förtroget ögonkast; alltljust, varmt, ombonat; och då en dam med ettungt, brunfriskt, starkttecknat ansikte inunder ettsnövitt hår hälsade honom välkommen på hanseget modersmål och hjärtligt tryckte hans hand,var han till mods, som om han efter en lång färdi natt och oväder omsider nått fram till detefterlängtade gästabudshuset mitt ibland idel frän­der och vänner.Jag hade begärt mitt sedvanliga aftonkaffe medkonjak för att värma mig en smula och hade tänktatt sedan gå till sängs, trött som jag var efter enhel dags resor. Men när flickan brakte de be­ställda sakerna upp på mitt rum, framförde honen hälsning från frun, om jag icke hade lust attkomma ned; man hade för att fira värdinnans fö­delsedag arrangerat en förlustelse, vilken måhändaäven intresserade mig att övervara. Kaffet ochkonjaken gjorde sin verkan, och en halv timmesenare begav jag mig ned och lät visa mig tillsalongen. Jag öppnade dörren och fann mig plöts­ligt försatt till en teater. Bortom det dunklarummet, över ett vimmel av huvuden, lyste enliten scen, improviserad vid salens ena smalsida.På densamma var arrangerad en tableau-vivantöver den täckaste av alla idéer. Scenen förestäldeen skog, och i denna myllrade det av blomsterfrån alla zoner: anemoner och primula och ranun­kel, som jag kände hemifrån, bland andra av exo­tisk och främmande art, – men stora och rörligablomster, inunder var och en av vilka en av pen­sionens många flickor levde med sin unga kroppoch med sitt unga liv. Det blänkte och gnistrade,som från en enda enorm ädelsten, av blomsterfär­ger och kvinnoögon.I själva förgrunden, något till höger framförmig, i fulla ljuset, bländade en grupp, vid vilkenmina ögon redan vid mitt inträde i salen meka­niskt stannat, såsom vid briljantens strålpunkt.Det var en helt ung flicka, klädd i vitt musslin,inhöljt i de långa, smala, findelta bladen av skärt­gröna ormbunkar. Hennes kropp var hälften ännuett barns hälften redan en utvuxen kvinnas; henneshöfter voro breda, hennes skuldror breda; starkmun, fin näsa, bred panna emellan skarpttecknademörka ögonbryn och ett rikt, svart, ostyrigt hår.] detta anlete av blodfullhet och kultur, av grovlidelse och förnäm kräsenhet, stodo två stora ögonmed svart inunder, leende och brinnande på sammagång, med en eld, som i öppen brand förtärde sigsjälv, kastande långa flammor ut i salongens dunkel.IIJag återsåg ormbunksféen dagen därpå vidlunchen. Det var mest flickor jag befann migibland, av alla åldrar från femton-års barn tillhalvsekelgamla ungmor. De garnerade med sinabrokiga och hjerta toiletter det långa, vita mat­bordet som med en sannskyldig blomsterkrans, ivilken några unge män voro kringspridda som bii en rabatt trädgårdsblommor. Över denna egen­domliga internationella ungdomsförsamling presi­derade Madame med sitt bruna krigsmansansiktei det ärevördiga vita matronahåret, assisterad avett par åldriga, respektingivande allvarsmän, avvilka den ene var reformert präst från St. Peters­burg, den andre var ryss och titulerades general,medan den tredje presenterades som amerikanunder den mera blygsamma benämningen master.Det svävade i rummet ett underligt, inciterande,oroande något, som man icke visste vad det varmen som mannen instinktlikt anade vara resultantenav alla de skiljaktiga dofter, som uppstego ur dessakvinnors dräkter och kroppar, – vars och ens sär­skilda parfym, vars och ens hud- och hår-lukt –blandade samman, liksom i ett orangeri av mångablommor. Det var som om någonstädes i rummetstode en öppen jätteflacon med en okänd parfym,vilken gjorde sommarvärmen dubbelt tryckande,andedräkten än mera kort, blodet mera sugande.Kårar av kvinnlig trånad lupo runt kring bordet,förvägna tankar gungade på brösten över snörliven,blickar lade sig fram nakna, och ord hoppade somtändande gnistor mellan Adam och Eva.Mitt i allt detta satt den lilla ormbunksféen,med en brådmogen nyfikenhet tittande fram urde stora brinnande ögonen, än i smyg, som föratt med list upptäcka något, än oförställt. Honföreföll som barnet ibland alla dessa kvinnor. Isjälva verket behandlades hon också såsom sådantav alla, liksom efter överenskommelse. Då engång under den långt uttänjda måltidens lopp enav de unge männen alltför högt uttalade ett allt­för vågat apropos till sin kvinnliga granne, fickhan av Madame en allvarlig påminnelse: »komihåg barnet». Men barnet såg ut till att, i trotsav alla yttre försiktighetsmått, ha sin del av dethela. Den atmosfär, som omgav henne, verkadepå henne såsom växthusets artificiella värme påknopparne. Hennes kvinnliga väsen stod såsom iförtid öppnat; iakttagaren märkte det på hennessinligt halvöppna, blodfulla mun och på hennesskälvande fina näsvingar.På eftermiddagen blev jag föreställd för henne.Hon hette Sonja Wolgin, var femton år, dottertill en högre rysk ämbetsman samt sedan ett heltår vistande i denna miliö. Hon gjorde ett säll­samt blandat intryck på mig, och jag kunde ickelåta vara att studera henne. Hon föreföll migvara en sund konstitution, vilken är dömd attgenom dag och natt och år utveckla sig i dåligluft. I hennes ögon kunde öppna sig en sådanbottenlös och outtömlig källa av livsmod, av naiv,omedveten, oerfaren lust vid livet, att man stodhelt villrådig inför det gäckande, föraktfulla, miss­trogna drag, som man i nästa ögonblick varseblevi hennes munvinklar och som kom en att tro, attman hade inför sig en av livet besviken och des­illusionerad trettio års kvinna. En dag gick honomkring, nedtyngd, som om hon bure en för andraosynlig börda på sina skuldror, medan henneskinder voro helt vita och ögonen, onaturligt stora,svarta såsom fylda med all mänskolivets sorg; ochtill min häpenhet hörde jag detta femtonåriga,kraftiga barn giva ord åt en fasa för döden, vilkenmåste ha följt henne som en ständig hallucination.Pensionatets unge män behandlade henne iregel som barn; när någon gång en ibland dem be­mötte henne såsom dam, med en kur efter allaregler, stötte hon honom alltid tillbaka med ettförakt eller ett gäckeri, vilka underligt avstuckoemot den brådmogna branden i hennes ögon ochhennes varmblodigt överfulla väsen. Den ende,vilkens stumma kurmakeri hon emottog, var enhelt ung skandinav, vars ansikte egde en antikporträttbysts regelbundna skönhetstyp, men somgenom ett obotligt lyte i struphuvudet var ur­ståndsatt att meddela sig till andra utom i hartnära oartikulerade ljud. Denne olycklige över­lämnades av pensionens samtliga damer till »bar­net», sannolikt såsom relativt ofarlig på grund avsin stumhet; man övervakade dem icke, och må­hända var det därför som den unga flickan hölltill godo med denne tillbedjare. Man såg demständigt samman, men man tog så mycket mindreanstöt därav, som Sonja alltid behandlade denunge mannen såsom en tjänare och en hund, vilkenuträttar alla ens små uppdrag och som man lekermed på lediga stunder och i dåligt humör.Sent en afton, då jag gick genom trädgårdentill den dépendance av pensionen, vari jag inlo­gerats, hörde jag från en berså vid sidan av migett ljud, som kunde vara både viskning och kysseller något av bådadera. Genom det gröna löv­verket urskilde jag i dunklet de båda »barnen»,sittande på en bänk i en mycket förtrolig téte-à­téte, med armarne om varandra och ansikte motansikte.Dagen därefter var hela pensionen uppskakadav förfäran: »barnet» hade fått epilepsiliknandekrampanfall. Jag fick sedan höra, att dessa åter­vände periodiskt och att alla botemedel voro för­klarade fruktlösa, med undantag av ett, vilket vis­serligen halp men på samma gång verkade succes­sivt tilltagande idiotism.III.Jag erfor detta senare av »barnets» sällskaps­dam, då jag tillsammans med denna en vackeraugustiafton med månsken över Lac Leman åter­vände hem efter en liten exkursion upp mot bergen.Vid samma tillfälle, medan vi två blivit något efterde övriga och satt oss att rasta några minuter påen stentrappa till en vinplantering, bekom jagoförhappandes även en hel del annat med i räk­ningen, nämligen min följeslagarinnas egen livs­historia.Redan första dagen av min vistelse i pensio­nen hade denna unga dam frapperat mig genomsitt egenartade yttre och ännu mera genom detunderliga väsen, som man anade dolde sig där­bakom. Jag hade på morgonen stått i mitt fönsteroch i trädgården inunder mig varseblivit en ungdam, hög, stort och starkt byggd, med nästan föryppiga bröst, blondhårig, gulhyad. Hon drevfram och tillbaka på gångarne, med egendomligtdröjande rörelser och med blickar som ständigtspanade och spejade runt, – efter vem, eftervad? När man stod invid henne, kände man medde intima känselorgan, som sammanhänga medkönet, att det fanns en frändskap emellan dettunga och domniga i dessa rörelser samt det väd­rande, sökande i dessa stora, blekblå ögon; manstod som fastklibbad av en eller annan hemlighets­full materia, som man icke kunde se, men sommåtte lösgöra sig ifrån hennes kropp och varmeddenna Eva kunde omspinna en Adam, – sammavarmt klibbiga trånad, vilken stod ut ur de glö­dande, liksom hängande pupillerna. Hon var merän en enskild kvinna, hon framstod såsom en in­karnation av Eva, könet var så dominerande, attindividen försvann; hon var själva den jungfruligaGaia, hos vilken dock det fruktbara ämnet glöddeupp och kolade hän, utan att en enda gång haslagit upp i full låga.Varje morgon, när jag sköt undan mina grönafönsterluckor, var det första som mötte mina ögondenna unga kvinna, som strök trädgården runtmed sina förväntningsfullt spanande ögon. Ochvarje gång jag själv kom ner och i hennes närhet,stannade jag, oavsiktligt, ovillkorligt. Det varingen akt av medvetenhet; jag hängde fast såsommagneten hänger fast vid järnet. Jag hade helleringen som helst aning om, att ett slags lödnings­process försiggick emellan oss; det skedde alltförsjälvverkande, alltför spontant, för att jag skullekunna skönja det, och jag hade fenomenet alltför nära inpå mina ögon. Men när jag på nattenefter exkursionen till bergen blivit ensam på mittrum och jag lade min följeslagarinnas förtroligameddelanden till rätta för mig under en meraobjektiv och kritisk synvinkel än den, under vilkenhon själv framställt dem, pustade verkligheten migplötsligt i ansiktet, den hypnotiserade Adam somjag under ett par veckor varit.Hon hette Emma Hennig. Hennes föräldrarvoro tyskar, som invandrat till Sverge. De levdei lyckligt äktenskap och voro välmående folk. Såkom en katastrof, som bortspolade rikedomen, ochfamiljen frestade den svåra lotten att leva eftersitt stånd utan medel. Det fans fullt upp av barni huset, vad som kunde sammanskrapas av pengargick till sönerna, som lågo i Uppsala, och dött­rarna ålades att var i sin stad skapa sig en fram­tid på egen hand genom ett rikt gifte.Emma var ett nervöst barn, med tidigt vaknasinnen och med en sammalunda tidigt vaken intel­ligens. Hennes erotik och hennes goda huvudförde henne till umgänge med det andra könet;hon drog till sig alla gossar, som kommo inomhennes krets. Även sedan hon blivit utvuxen,fortforo samma orsaker att utöva samma verkan.Hennes första förhållande hade sålunda sin ganskabestämda, av hennes egen personlighet och dispo­sition givna prägel: hon valde själv den unge man,som hon naturligen kände sig dragen till såsomkönsvarelse och intelligent kvinna. Det var ifjorton-femton-års-åldern, just som hon vaknadeupp till kvinna; och det var med det bästa inomsig hon fäst sig – och fäst sig innerligt – vidden sjuttonårige ynglingen. Då han med årenutvecklade sig baklänges, blev tom, trivial och rå,var det hennes eget bästa jag, det som var kvinnani henne, vilket träffades därav. De gledo ifrånvarandra, han med likgiltighet, hon med smärtfylltoförstående av det tomrum, som plötsligt brettsig omkring henne, där nyss var all livsens fullhet, 
och som hon drevs att söka fylla. Hon begyntesöka bland männen, fann en ny som i sin tur gledbort eller som hon slapp såsom obrukbar, sökte pånytt igen, med samma resultat och upplösning.En dag upptäckte föräldrarne, att deras dotterbehövde en man, och sedan de jemte familjensalla tanter sökt en tid, funno de det passandepartiet. Emma förhöll sig sympatiskt gent emotdessa strävanden att göra hennes framtid, hon togväl emot den unge mannen, det hela utveckladesig på bästa sätt, och detta sammanlappade äkten­skap tycktes skola hålla lika bra som alla andraav samma fabriksslag. Men så en vacker daggjorde den unga damen den obegripliga och obot­liga skandalen att slå upp med den unge mannen,utan annan grund än den, att hon kände fysisklikgiltighet gent emot sin blivande make – må­hända till och med antipati – samt att han föreföllhenne alltför hjärnsnäv och kälkborgerligt dussin­messig, d. v. s. utan grund, i tanternas uppfattning.Hon hade varit för naturligt finkänslig för sin om­givning, och hon vederfors det öde, vilket alltid harvederfarits och skall vederfaras dem, som äro förnaturligt finkänsliga för sin omgivning. Tanternadrogo sig indignerade tillbaka, föräldrarne följdemisstroget den motspänstiga dotterns åtgöranden,bröderna gingo omkring med hjärtat i halsgropeni ångest och bävan för, att systern skulle göranågon ännu värre skandal, och alla väldresseradebourgeoisidjur undveko henne. Någon anledninghade hon givit: hon hade efter hand begynt blivaEva som söker en Adam. Det ena hade skärptdet andra, och hennes egna upptäcktsresor genomungkarlsvärlden hade blivit oförstådda i sammamån som omgivningen visade sig stel eller vänderyggen till. Snart hade det kommit så långt, atthon icke kunde se någon ung man utan att läggaan på honom; hon glömde att gent emot männenlägga ens de band på sig, som den naturliga fin­heten kräver, och ju mer brutalt hon spanade, jutommare blev det omkring henne. När det någongång hände, att en Adam lät sig fasthållas, för­därvade hon själv spelet; när förhållandet nåddeen viss punkt, skedde ofelbarligen ett av två : an­tingen blev han skrämd av hennes attacker, brötav och drog sig tillbaka, eller också höll han godmin och gjorde sig och andra lustiga på hennesbekostnad.På detta sätt hade Emma Hennig, änskönt isina bästa år, av god familj, vacker, god och in­telligent, blivit ett enfant perdu i familjen, i um­gängeskretsen och i fädernestaden, – oåterkalleligtdömd att bli ogift eller – något annat. Då där­för tillfälle yppade sig att komma bort ifrån dethela, grep hon det: såsom sällskapsdam följdehon ett svenskt fruntimmer till Finland och sedani samma egenskap den lilla Sonja Wolgin tillSchweiz, där de nu vistats ett år.Och nu, här, i pensionen, fortsatte hon, varesthon slutat därhemma. Och jag själv var numrodet och det i ordningen. Och jag hade att görasom alla mina föregångare och efterträdare. Närjag dagen därpå öppnade mina fönsterluckor ochsåg henne stryka omkring i trädgården med sinavällustigt makliga rörelser och sina trånsjukt ochspänt spejande ögon, föreföll hon mig såsom envädrande hynda eller såsom en katthona, somsmyger sig i lystnad.Och dock – vad som drev henne var måhändaännu innerst inne behovet att återfinna, vad honen gång, som fjortonårs flicka, haft men somsedan försvunnit för att alltid bli borta. Stackarsflicka! Jag studerade henne framdeles och varvittne till könets förfall i henne. Med varje ny­kommen ung man i pensionen upprepades ena ochsamma historia, utan variationer. Hon kunde ickeåse, hurusom en man gick allena vid sidan av enannan kvinna, utan att genast sälla sig till dem,för att förhindra dem från att få det som honsjälv ständigt måste undvara. Såsom halft tjänste­hjon behandlades hon i gemen vårdslöst: damernamed Madame i spetsen visade henne sin indigna­tion lika öppet som de män, till vilka hon gjordekur, sin ironi eller sin avsmak. Men hon aktadevarken på det ena eller det andra; hon höll sitthuvud upprätt, medan hon med ögonen stelt fästapå den ena och samma fixa punkten lät sig stingas,tillsmutsas, begabbas.Under tiden av mitt uppehåll i pensionen komhusets son hem på feriebesök från Génève, därhan studerade till läkare. Det var en trettioårsman av svensk typ: bredskuldrad, smärtlivad, medfjädrande gång, som förrådde muskler. Allt i hansansikte var kallt: det blekblonda skägget, denblekgrå huden, de blekgrå ögonen; dess uttryckav hård energi svarade mot kroppens cirkusatlet­aktiga muskulatur. Han var oemotståndlig förkvinnorna; han gick omkring bland sin mors pen­sionärer såsom ett veritabelt lejon. Han idkadeflirt med dem alla, i tur och ordning, nyanserandeunder moderns uppsikt sitt beteende, allt eftervarje ung dams sociala och ekonomiska ställning.Det fans i pensionen en tjugoårig, tunn och still­sam flicka, vilken ända dittills fört en hart näropåaktad tillvaro, men som nu med ens gjordesig bemärkt genom toilett och pianospel. Detblev snart klart, att förändringen härledde sig frånen intens förälskelse i sonen i huset. Denne grepenligt sin vana tillfället i vingen och uppträddesom kär i den stackars flickan, vilken hade ettklassiskt regelbundet ansikte, hårt och strängt ochredan en smula utblommat, men som på grund avsina fattiga villkor endast genom att gå tillhanda ipensionen kunde uppehålla sig i denna. En dagunder en utflykt hörde jag den unge mannen,vilken kastat sig ned i gröngräset men som ickekunde få det bekvämt nog, kalla på henne medbegäran att sätta sig med ryggen emot hans föratt sålunda improvisera ett ryggstöd åt honom.Hon fogade sig däri och satt i denna ställning,tills han meddelade henne, att hon kunde få gå,vilket dröjde en försvarlig tid. Madame fann deti sin fulla ordning och kallade det ett broderligtoch systerligt förhållande.Till denne man, som andligt sett var genom­snitt i allt utom i kall råhet, vände sig EmmaHennig med sitt tiggeri; och även henne gavdenne outtröttlige don Juan den beskärda delen.Han uppförde en fullständig komedi med henneinför allas ögon, och hon gick helt godtroget med,tills Madame en dag avbröt leken för att sparasin älskade son till en mera allvarlig uppgift gentemot en av ortens förmögnare proprietärdöttrar.Först sedan fick jag veta, att samme unge manvar – Emma Hennigs första, djupa, enda kärlek.IV.I ett av de många mindre trädgårdshus, vilkalågo utströdda runt omkring huvudbyggnaden,bodde en reformert präst från Petersburg med sinhustru och sin nièce. Denna senare, ThereseEke, såg ut att vara ett par år över de trettio,var en liten, oansenlig och påfallande rörlig varelse,svarthårig och svartögd, med ett blekt och runtansikte, som icke hade något annat personligt ut­tryck än ett sött, något moquant, sjukt leende,vilket ständigt låg kring den lilla munnen. Ingenlade märke till henne, själv gömde hon sig sna­rare undan än hon trängde sig på någon; honsåg vid tilltal eller beröring förskrämd ut, som omhon kommit i vägen eller ertappats med något,och man kunde länge sitta inpå henne utan attveta av det.En dag saknades prestfrun vid middagsbordet;dagen därpå fick man veta, att hon var död. Honhade dött på natten, utan föregående sjukdom,knall och fall.Detta hände just i de dagar, då jag strövadekring med Emma Hennig. Jag lät falla ett ordom niècen, och hon grep genast anledningen att an­förtro mig denna historia, vilken hon hade i förstahand. Therese Eke förtalde gerna sitt livs ickealltför invecklade saga, när en sällsynt gång någonfans som gitte höra på.Hon tillhörde en gammal prestfamilj från Bre­men. Hennes far, som erhållit anställning såsomreformert prest i Petersburg, gifte sig helt ungmed en likaledes synnerligen ung flicka, sedan devarit förlovade i flera år. De hade hållit mycketav varandra; men redan några månader efter dot­terns födsel hade den unga modern avlidit. Faderngrämde sig lungsot till och dog. Therese kom nuvid sju års ålder i huset hos sin onkel, vilken fåttden lediga platsen efter sin bror. I detta husförflöt hela hennes barndom och ungdom, den enadagen lik den andra, det nya året likt det gamla,hela den långa tidssträckan entonig, en enda grå­vädersdag. Den enda omväxlingen bestod däri,att tanten en gång om året eller så satte en guleller röd musslinsklädning på henne och tog hennemed på en av honoratiores föranstaltad välgören­hetsbal, där hon i brist på manliga bekanta sattnatten lång på sin stol vid tantens sida. Denende man hon såg var onkeln, vilken hon beundrade,när hon såg honom – fruntimmerskarl och schön­geist som han var – omgiven av församlingensdamkår, och vilken hon skötte om vid hans stän­diga sjukbäddar, förorsakade av gikt och digestions­vanskligheter. Under dessa många långa år hadehon utvecklat tvenne förmögenheter hos sig, vilkasålunda nått en virtuosmessig utbildning, medanalla andra legat fullkomligt i lägervall: sin betyd­liga språktalang och sin om möjligt ännu betyd­ligare matlagningsskicklighet.Några dagar efter begravningen uppträddeTherese åter vid table-d’hôten, men så förändradtill sitt yttre och till sitt sätt, att alla sporde sigsjälva och inbördes, om det verkligen vore sammamänniska. Hon såg frisk ut, som om hon jemtesina gamla klädningar lagt av ett helt tiotal av år,strålande av hälsa och gott lynne, språksam motalla, otvungen till och med mot främmande; ochdetta nya väsen uppträdde i alldeles nytt skal: ikorsett och modern sorgdräkt. Därjämte var honoskiljaktig från onkeln, påfallande oskiljaktig frånhonom, höll de äldre schöngeistiga damerna påavstånd, förande unga flickor av sitt närmare um­gänge in i det förut så stilla trädgårdshuset, mensynbart svartsjuk när någon av dem alltför mycketlade beslag på den gamle prästen, smekande sjuttio­åringen, sörjande för honom på alla de tusen sätt,med hela den uppfinningsrikedom i små hänsyn ochuppmärksamheter, vilka annars äro egendomligaför kvinnan i fästmöstadiet. Även den gamlefirade synbarligen en återuppståndelsens högtid,som om ung saft runne i den giktbrutna kroppen.Det syntes, som om denna unga kvinna verkligenhade nog av denne man, vilken var den endeAdam, inom vars atmosfär hon kommit under deår, då kvinnan uppvaknat och levat inom henne,– den ende som hon tagit på med sina händeri sjukskötselns intima åligganden, – den endevilkens ande hon förnummit sväva hän över sinsjäl. Och nu, när hon hade honom för sig ensam,vad var det för en underlig, stympad och sam­mansatt känsla, som fyllde henne och gjorde henneung på nytt? Detta var i alla fall blomman påhennes livs stängel: lyckan att leva i ett platonisktäktenskap med sin farbror! Men icke nog medatt hon var förälskad i en gubbe och att dennegubbe var hennes egen köttslige farbror, – detstack något av ren sinlighet i hennes känsla ochav en depraverad sinlighet: vad hon älskade hosden gamle mannen var just hans bräcklighet, hansgikt rätt och slätt. Jag hörde henne en gånginför en väninna, med vilken hon samtalade omonkeln, utropa om dennes giktsvullna, utåt avsmal­nande fingrar: »o, du, jag älskar hans fingrar; deäro så rara att se på!» Kring munnen låg detsöta, sjuka leendet, men i hennes svarta ögonuppdagade jag en glans, vilken bra mycket på­minde om den hos en ung flicka, som sitter ochdrömmer otillåtet om sin älskade.V.Genom ett av fönstren eller den öppna dörreni bottenvåningen av det andra trädgårdshuset –det vari jag själv bodde – såg jag var gång jaggick förbi en intorkad gumma, vars eviga hostandestörde mig natt och dag, sitta i en länstol. Oftastsysslade en annan kvinna omkring henne, en lång,mager, mörkklädd, medelålders kvinna. Under­stundom mötte jag denna senare vid ingångeneller i trädgården; jag kom sedan underfund medatt hon alltsomoftast gick över till huvudbyggna­den för att spela piano. Ett par gånger hadejag bytt några likgiltiga ord med henne, – sådanasom man växlar med alla medgäster i en pension.En förmiddag, då jag satt och läste i en avträdgårdens bersåer, märkte jag plötsligt någonstå i ingången och såg upp. Det var min grannefrån trädgårdshuset. Jag reste mig hälsande, ochhon steg utan vidare på, sade ett par ord ochsatte sig ned. Innan jag visste av, voro vi mittinne i ett samtal. Egentligen var det hon somskötte det hela. Hon begynte med att säga, atthon läst en del av vad jag skrivit, övergick därpåtill att utveckla, hurusom hon själv känt och tänkt,genomleft och grubblat över allt vad hon mött imina böcker, samt förlorade sig slutligen helt ochhållet i självskildringar. Hon var synbarligenmycket upptagen av sitt eget öde, till en god deläven intagen i sin egen person; men hon fram­satte sin skildring på ett så lugnt och överlägsetsätt, att detta förhållande syntes såsom en natur­lig sak, samt tillika med en så fullständig själv­behärskning, med en sådan smak och takt i ordoch sätt, att hennes värdighet som människa ochvärldsdam icke led minsta lilla skåra. Hon blic­kade på sig själv och på sitt liv så fågelperspek­tiviskt, att man sade sig själv, att hon verkligenmåtte vara den intressanta person, såsom vilkenhon själv varseblev sig från sin högtliggandeutsiktspunkt. Vad jag fick se, var naturligtvis en­dast några yttre konturer av en individualitet och 
en livshistoria, men det som dolde tavlan inomdenna ram var av ett halvt genomskinligt stoff.Jag betraktade henne under detta samtal, somnärmast var en monolog. Hon måtte vara påandra sidan de fyrtio: hennes långsträckta, smalakropp var platt över brösten och utan höfter, detglatt åt sidorna tillbakakammade svarta håret, inacken uppbundet i en knut, var halvgrått, och ihennes mörka ögon, vilka suto en smula snett,lyste endast en senhöstkall eftertanke, medan denkvinnliga känslan syntes utslocknad ända intill sistaglöden. Hon gjorde intryck av en blomma i sistastadiet av dess avblomstring, i vilket den redanbörjar förruttna, – hennes stelnade, kalla, hårt­skurna ansikte hade likfärg. Men alltsammans varinsnört i den sällskapliga konventionens allra snä­vaste former; med dessa, vilka hon tumlade sålätt och skickligt som om de varit hennes innerstanatur, syntes hon kunna tillåta sig vad som hälst.Hon hade rest i många år och genom alla länder,hon bedömde alla fenomen med ett sakförstånd,som den mångsidiga erfarenheten skarpslipat, ochhon yttrade sig särskilt om moraliska ämnen meden så absolut fördomsfrihet, att i trots av dentadellösa form, vari hon klädde sina uttalanden,kontrasten emellan dessa och det uttorkade styckemänniska jag hade inför mig sprang fram.Plötsligt ljöd ifrån trädgårdshuset en starkhosta. Fröken von Gröding, – detta var hennesnamn, – reste sig hastigt, men dock mekaniskt,och framför allt behärskat. Jag hade i sammaögonblick uppmärksamt betraktat hennes ansikteför att se om man dock icke skulle kunna trängain bakom denna konventionella mask, – det flögsom en kåre däröver, ett glimt, vilket svann medsamma som det kommit, men som i alla fall medsitt blixtsnabba sken svagt belyst de själens dunklanejder, vilka dolde sig bakom masken såsom land­skapet i natten. Jag kunde icke säga mig självvad det var jag såg, och jag kan det häller ickenu; men ett faktum, som hon själv förtalt migibland andra, löste sig ut ifrån dessa, uppslökdem alla, stod ensamt tillbaka, växte stort ochöppnade sig för innanmätet, – det faktum, atthon ända sedan faderns vådadöd – han omkomgenom drunkning – och moderns därpå följandebröstsjukdom ägnat sig åt vården av denna mor.I tjugo år, ifrån denna tidpunkt, då hon föddessom kön, och intill den, vari hon nu befann sigoch då hon stod i begrepp att dö som kön,– i tjugo år, vilka modern tillbragt med denenda sysselsättningen att dö, utan att ännu hakommit till något resultat, – i tjugo år hadehon gått i denna atmosfär av grav, utannågot annat och eget liv vid sidan, ända tillshennes verkliga, egna väsen löst sig ut och bort­dunstat och den skugga som blev kvar ensamsläpade sig fram efter moderns sjukstol, varthänän denna fördes genom Europa. Ett tomt innan­mäte, – utom några möglade drömmar, en delillusionsskrammel, förlegad bitterhet och färskthyckleri, – allt höljt i skalet av den mest oklan­derliga borgerliga konvention!VIEn dag just som pensionärerna bröto upp frånfrukostbordet, hördes ett plötsligt spektakel, någonropade: »friherrinnan Döllingshaus», och i nästaögonblick suto alla dörrar, fönster och balkonger,som vette ut åt gården, proppande fulla av intres­serade eller uppskrämda åskådare. På den sten­lagda gårdsplatsen tedde sig ett egendomligt skå­despel. I försätet av en char-à-banc, ensam ihela ekipaget, halvstod en jättekvinna, i långtframskridet havande tillstånd, av en i grova linieruthuggen skönhetstyp, klädd i en gammal slitenmorgonkjol. Med sina stramt spända, muskulösaarmar tyglade hon unghästen, vilken syntes aldrigförut ha varit under tygeln, skummade, stegradesig, slängde sig åt sidan, ryggade, tog språngframåt igen. Slutligen mästrade den sällsammaamazonen det obändiga djuret, vilket skälvande ihela kroppen och tuggande sitt betsel höll stillaframför trappan; en stallknekt kom till och toghand om det, medan den triumferande körsvennenmed högt tal och stora gester försvann in genomdörren.Friherrinnan Döllingshaus var en känd personi pensionen, vilken hon alltsomoftast hedrademed sina besök. En timmas väg uppe mot bergenhade hon en gosspension för sina egna sex söneroch en hel del andras. Hon härstammade självfrån en österrikisk, i adligt stånd upphöjd köp­mansfamilj, inom vilken vansinnet varit ärftligtgenom flere släktled: en onkel levde som gammalenstöring på sitt gods; en kusin till henne rulladesig som sextonårig flicka utför en flodsluttningoch slog sig ihjäl mot stenarne på bottnen; en avhennes systrar föll i tvinsot, då hon ej fick denborgersman, i vilken hon förälskat sig, och närhon omsider verkligen fått honom till make, föddehon honom en oöverskådlig skara av underligtförtorkade, lillgammalt utseende barn, blev bigottoch umgicks med mannen uteslutande medels korre­spondans, änskönt de bodde under ett och sammatak. Hon själv hade ävenledes en tid lång vistatsi dårhuset på grund av en mjölkfeber, som övergåtttill fullständigt vanvett, hade senare blivit friskigen, men svängde ännu i allt sitt görande ochlåtande emellan de båda områdena. Hon hadelärt latin och förhörde själv vid middagsbordetalla husets många pojkar i deras läxor. Hon höllsig en ateistisk lärare, vilken dagligen måste sjungaföre vid bönen. Hon tillverkade själv obscenakärleksvisor omvexlande med att hon omarbetadegamla kyrkosånger. I hennes salong varseblevjag, en gång jag kommit dit upp på besök, billigabakkantinnestoder i gips samt två kolossala olje­färgstavlor av henne och hennes man, vilka mittibland de gamla familjeporträtten togo sig ut somen rå trumvirvel i en sirlig menuettmusik. HerrDöllingshaus var en vacker, elegant, något bräckligherre, i övrigt sin hustrus man och exekutor avde ständiga kroppsliga avstraffningar, med vilkahon uppfostrade sina pojkar.Denna halvgalna man-kvinna, vilken var enavart av Eva så intressant som någon, umgicks åretrunt med Madame; men under säsongen blevohennes besök särdeles talrika, då hon merendelsfann en eller flera bekanta ibland de gäster, vilkavarje sommar flögo in i detta internationella näste.Detta år hade hon en baronessa Engelberg, ochdet var till denna hon styrt sin äventyrliga färd.Jag hade blivit mycket överraskad, då jaghört detta namn nämnas i pensionen och fick veta,att den person som bar det satt vid samma bordsom jag. Jag hade en gång av en gift dam, somstått henne nära, fått hela hennes livshistoria; setthenne hade jag aldrig förrän nu.Vad som förtalts mig, var ungefär följande:Baronessan Engelberg tillhörde en gammaladelsfamilj från polska Liffland; på mödernesidanhärstammade hon från en serbisk släkt. Somsextonårig flicka hade hon förlovats med en trettio­sexårig man. På det gamla, avlägsna familjegods,där det unga paret tillbrakte tiden och livet sam­man så gott som utan all uppsikt, hade denneman i pervers njutning givit sin trolovade under­visning i kärlekens alla raffinemanger; under hanskunniga ledning hade hon länge och intimt läppjatpå dessa förföriska, beskt-ljuva likörer, medanhon icke en enda gång fått smaka på det enkla,naturliga, genomförda könsmellanhavandets stär­kande dryck. Han älskade henne emellertid påsitt vis; måhända hade hon blivit honom oumbärligförst under loppet av deras lastfulla förbindelsesåsom ett utmärkt redskap för tillfredsställandetav hans behov. Nog av: när de åter kommo utbland människor, greps han av en ursinnig svart­sjuka och förebrådde henne att hon övade medandra män, vad hon lärt av honom. Hon brötmed honom; han blev vansinnig samt kastade sigen vinterdag ned genom ett hål på isen.Hon själv åter tog saken lätt och förlovadesig någon tid därefter på nytt, med en officer,avkomling av en fransk emigrantfamilj och vilkensbekantskap hon gjort på manégen i Wien. Enaftonstund, vid ett förtroligt téte-à-téte i skym­ningen, blir han närgången på ett sätt som varså naturligt, att det sannolikt föreföll alltför natur­ligt för denna unga kvinna, som intet lärt utomdet artificiella och som därför nu blev skrämd.Hon sprang hem och sände sin onkel till fästman­nen för att meddela denne, att hon hävt förlov­ningen. Själv föll hon i en bröstsjukdom, somvarade årvis och under vilken hon låg hän som idvala, skild från världen, natt och dag i sängen,utan att så mycket som komma i strumporna ellerdraga upp gardinerna för sina fönster. Omsiderblev hon dock av sina anhöriga sänd till Syd-Frankrike för att återställas åt hälsan, livet ochvärlden. Till resesällskap erhöll hon en ung flicka,vilken skulle utgöra sjuklingens praktiska försyn.Det visade sig emellertid, att hon alls icke varskapad för denna uppgift, – och då försiggick,hastigt, oförmedlat, oförklarligt, en fullkomlig meta­morfos med baronessan. Med ett tag grep honresetyglarne i sina händer. Snart var det ickeallena sig själv som hon sörjde för, utan även sinbeledsagarinna. En sällsamt sammansatt, en sär­artad känsla av manligt beskydderi fylde henne;och en dag gav denna känsla sig utslag däri, atthon könsligt kände såsom man emot den andraunga kvinnan. Huru hade det gått till? Genomvilken intim omdaning i hennes väsen? Var honfrån födseln av en av dessa hermafroditer, vilkafysiskt, genom sina organ, äro kvinnor, men vilkai arten av sina behov äro män, – ett av dessade mest monstruösa exemplar av dubbelmänniska,vilkas tvänne i en och samma kropp förenade jagäro av olika kön? Eller hade denna dispositionförvärvats under det perversa umgänget medhennes förste fästman, såsom den bladöverfyllda,sterila blomman hos en markens naturliga växt,försatt i den konstlade värmen i den mänskligaöverkulturens drivhus? Nog av: från denna stundlevde hon såsom ett dylikt dubbelväsen, gåendeifrån den ena förbindelsen över i den andra,men alltid samman med en varelse av sitt egetkön, koketterande – för kvinnor, ständigt levandesamman med en eller annan, men alltid med enkvinna, helt och hållet uppgående i och offrandeallt för den som för tillfället utgjorde henneskärlek.Nu såg jag henne dagligen och stundligenröra sig omkring mig, blicka, tala, – ett beta­gande, oroande djur, som väckte svindel i man­nens blod. Varje böljande linie i hennes vidje­aktigt smidiga kropp med de höga brösten ochden smäckra midjan, varje rörelse av hennes mi­niatyrfötter inunder klädningsranden, varje skygg,nästan sned blick i de sugande, blå ögonen, blåen varm insjöfärg, – allt verkade som fysisk be­röring på naken hud, av kvinnofingrar, av naknaben och armar, vilka fingo kramp under vällustenmen som ändå skulle slappas i nästa ögonblickefter spänningen, trött, i missräkning, i äckel, ivanmakt, i medvetande om att den intensa gradav vällust som krävdes vore ouppnåelig.VIIDet var en förmiddagsstund, då jag låg högtuppe över Glion, med Genfersjöns vida panoramadjupt inunder mig och snöbergen tindrande i vitahättor bortom Rhône-dalen, medan fjälltraktensstillhet stod så sträng och orubblig runt omkringmig, att varje tanke, gick den på än så tysta skorgenom min själ, dock förrådde sig, och medanden blida höstsolsluften gjorde varje kontur såren, att själva de figurer, som ingen annan till­varo egde utom i mitt eget inre, stodo med sammaklara linier inför mitt öga, – det var en sådanförmiddagsstund som alla dessa kvinnogestalterpasserade revy för min blick och min eftertanke,en efter annan, skiljande sig ut ifrån varandraoch dock till slut samlande sig igen till en endainnnerligt sammanhörande grupp i den klara höst­dagern.Först kom en tanke så enkel att jag icke för­stod, varför den icke framställt sig för mig långtföre detta, och dock så ny och främmande, attjag vände på den i förvåning, utan att riktigtveta, vad jag skulle göra med den. I detta sken­bart så alldagliga liv och i dessa efter allt attdöma så genomsnittliga kvinnor, gående på allfar­vägen, mötta av mig på denna, trängande sig därmed andra vardagsmänniskor, vilka sannoliktvoro som de, – vilka svindlande djup, vilketogenomträngligt mörker, vilka skrämmande mid­nattsspöken och vilka monstruösa former, –farliga djur, med långt huvudhår över vitakroppar, lockande för att döda, bitande med ljuvabett, – sjuka lidelser och onaturlig njutningsbrå­nad, rabies amorosa och rabies sexualis, tribadkultoch hermafroditgåtor ...Och alla min hjärnas skapelser stego ut urmig och vandrade framför mig i höstsolen, ochvarenda kontur stod så ren mot den blå och moln­fria himlen som kammarne av alperna på andrasidan sjön. Och för min ande kommo någrasignade ögonblick, då livet utbredde sig inför migi ett så sammanträngt och översiktligt fågelper­spektiv som Genfersjön med dess små strandbyarinunder mitt kroppsliga öga. Vad var det jag såg?Det vet jag icke. Sådant minnes man aldrig. Detär en vision, som hägrar en sekund på himlen ochav vilken man blott hinner bevara en konturlöshågkomst, en vibrerande stämning, en aning somgör ögat stort och själen vid, och så några armatankespillror, fattigt strandvrak av alla de även­tyrskeppets härligheter, som ohjälpligt sjunkit tillhavets botten ...Såsom själva den axel, kring vilken problemetsvängde, sköt fram frågan, hur sådana fenomensom dessa kvinnor uppstå, frågan om deras upp­hov och daning. Och de drivande, formandekrafterna mångfaldigades inför mig, isolerades utifrån varandra och sammansatte grupper på nyttigen. Samhället och samtiden, till en början, desociala förhållandena och kulturströmningarna. Ensocial moral, som fotar på askesen, emedan denicke förstår eller icke vördar naturen, isolerarbrunsten ifrån det organiska sambandet med själs­livet, sålunda skapande typer som Emma Hennig.Och en annan Eva dök upp, lösgörande sig frånsamlingen i pensionen, Elvira Hoppe, rank ochrörlig, rödblommig och alldagsfrisk, blåögd, medlånga lockar nedåt ryggen, densamma i sitt um­gänge med män som med kvinnor, försiktig ochfördomsfri. Hon hade blivit utmärkt av mångamän, men själv hade hon aldrig känt något gentemot en man. En polsk ädling, skön, rik, avhögsta hjärnans och hjärtats finhet, hade lagt alltned för hennes fötter, person och rikedom, ung­dom och framtid; och hon – hon hade lagt sitteget nej i den vågskål, på vilken hans skrämdasläkt kastat utsikten till ett bekymmerslöst liv förhenne. Levande med evigt samma dämpat sol­skensstilla sinne, i det ensamma livets monotoni,utan saknad och utan längtan, nöjd med att, ettfattigmans barn, blomma ut sin gagnlösa, ända­målslösa fägring i high-life-regionerna! Ett köns­neutrum, men av vilken orsak? Ett fött neutrum?Eller ett av sociala krafter framdrivet neutrum?– En tidsriktning som demokratismen, överflyt­tad till förhållandet mellan man och kvinna ochbenämnd kvinnoemancipationen, läran om könenslika art och likställighet, avpräglar sig på dennamjuka lera som är Eva, ingräver sig i hennesväsen, omformande dettas utanverk, det intellektu­ella området, tränger ända ned till roten, till könet,slutligen metamorfoserande även detta, tills kvinnan,först vorden hermafrodit i sin hjärna, blir detäven i sin könskänsla; och så har man dubbel­människan med kvinnliga organ och manlig själ,hos vilken ävenledes könet är ett, det intellektu­ella och affektiva väsendet ett annat, – m. a. o.brunsten isolerad, utplånad eller förråad. – Ochdock: djupare nere ligga ödesdigrare, gåtfullaremakter, den nedärvda dispositionen, atavism ellerdegeneration, återfall eller överkultur, och denfödda dubbelmänniskan står inför oss, ett monsterfrån moderlivet, ett tvedelt väsen ända ifrån em­bryonet, en jag-komplex i en och samma kropp,inom vilken de två varelserna, man och kvinna,Adam och Eva, le mâle och la femelle, slingra sigom varandra som långa vita ormar, i fantasienssterila brånad och i en evigt otillfredsställd ochotillfredsställbar vällusts spasmer. – BaronessanEngelberg stod inför mig ...Det strök en doft fram över mig, som väcktemig, en doft av gräs och sval luft, medens såg ögat ängarna och skogarna, det dagadeshemland bland töcken inom mig, en idéassociationförsiggick – – – Ja, hemma!? Och gamlaminnen, kända ansikten, hela figurer, länge sedanförgätna episoder, glömda interiörer kommo gli­dande en och en eller i flock, sammansmältandemed de vida panoramavyer, vilka utbredde siginför min blick och inför min ande. Ett parkvinnor stodo plötsligt framför mig, tecknandesig emot den blå himlen med konturer så renasom snöbergens kammar därborta över sjön, ochvid deras sida andra, de andra, de nya, de somjag nu lärt känna, vardagliga de ena som deandra, onaturliga de ena som de andra. Ochjag lät dem alla, tidens kvinnor som de voroalla, fira sin hexsabbat uppe på den högsta bergs­kammen över på andra sidan sjön, uppe på Dentdu Midi, vars eviga snö lyste vit mot den blåhimlen, och de dansade om varandra, nakna, utanfikonalöv: – kvinnor utan kön och kvinnor medtvå kön, honor med djurhårig kropp och honormed mansbröst, den ena tjutande som den bundnahyndan i brunsttiden och den andra jamande gälltsom katthonan en månskensnatt, – gåtor, sfinxer,monster och mysterier, vilka alla buro den hem­liga nyckeln skramlande i den lösta Venusgördeln.Efterskrift.Denna bok skrev jag för 25 år sedan, på minoch min hustrus bröllopsresa 1889–90, i Holte,Berlin, Meudon och St. Légier sur Vevey. Den ut­kom då strax på tyska, hos S. Fischer i Berlin; ochnågra år senare på nytt hos Carl Duncker i Berlin.På svenska utkommer den först nu, på vårt silver­bröllopsår.Meudon, augusti 1914.OLA HANSSON.INNEHÅLL.Gallblomma (Berlin, mars-april 1890) 5Tre rosor (Holte, jan. 1890) 57Ett liv (Meudon, juli 1890) 87Mater dolorosa (Meudon, juli 1890) 115Urspårad (Meudon, juni-juli 1890) 129I dampensionen (St. Légier, 23–30 aug. 1890) 197