 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALFRED KÄMPE.KONFLIKT.SOCIALT SKÅDESPELI FYRA AKTER.GÖTEBORG.EINAR LJUNGBERGS FÖRLAG.PERSONERNA.Axel Raabe, godsägare.Ida Raabe, hans hustru.Signe och Valborg, deras döttrar.Karl Raabe, underlöjtnant, sonen.Gunnar Järle, fil. kandidat, informator å Borgö.Rudin, redaktör, liberal tidningsägare.Falkman, förtroendeman.Lindén, arbetsledare å Borgö.Josef Starck, pastor.Holsten och Nils, drängar vid Borgö.Fjärdingsman.Första akten: godsägare Raabes arbetsrum.Andra   „ : i parken å Borgö.Tredje   „ : salongen å Borgö.Fjärde   „ : godsägare Raabes arbetsrum.LYSEKIL 1908.Tryckeriföreningen Vestkusten.Första akten.Godsägare Raabes arbetsrum å Borgö:I fonden balkong och tvänne fönster med gula gardiner.Genom balkongdörrarna ses ett stort fält med sädesskylar.Dubbeldörrar vid sidorna. Till höger i förgrunden stortskrifbord i sned vinkel efter scenen; vid väggen bokskåp. Enstor skinnklädd vilstol bredvid skrivbordet.På motsatt sida: skinnsoffa, och där framför ett ovalt bordoch tre stolar. Två mörka porträtt, ett par korslagda värjoroch två dito pistoler som väggdekorationer.Det är vid middagstiden.Godsägare Raabe(femtioårig, litet gråsprängd, i sällskap med redaktörRudin in från höger, talar distinkt, men harett trött och litet sorgmodigt drag över ansiktet).Strängt taget, herr redaktör, har jag inte lyckatsfinna någon fullt giltig anledning för sträjken härvid Borgö. Nej, det har jag värkligen inte. Varså god och tag plats! (Gör en gest mot stolenframför skrivbordet.)Redaktör Rudin(i pincenez, kortklippt hår, medelålders, pussigoch svartmuskig). Jaså, inte det. (Sätter sig pustan­de vid skrivbordet.)Godsägare Raabe(förblir stående). Nej, värkligen inte, fastän jag bjudittill. Det är häller inte så underligt, skall jag säga,ty i alla tider har folket här haft vida bättre villkor,än vad som stått till buds på andra platser. Jagminns, att redan under min svärfar – jag har näm­ligen, som ni kanske vet, fått övertaga gården efterhonom – bemöttes arbetarna särdeles humant, och se­dan jag tillträdde, har ingen möda sparats för att skapavälstånd, förnöjsamhet och gudsfruktan. Jag harexempelvis varje år, antingen äringen blivit god ellerdålig, ställt till skördegille, och i övrigt alltid trätthjälpande emellan, när barnsängar och sjukdomkommit på. Varje hälg har jag givit litet till extraförplägning (tar ett par häftiga steg och vänder sigdärpå tvärt mot Rudin), vadan jag alldeles be­stämt påstår, att motivet till denna hänsynslösa sträjkligger i socialisternas oansvariga agitation. Den ärdet, som nu har nått fram även hit (slår upp lockettill cigarrlådan, som står på skrivbordet.) Tag encigarr, herr redaktör, medan vi resonnerar. (Börjargå fram och tillbaka.)Redaktör Rudin(tar en cigarr ur lådan och tänder. Lägger anteck­ningsboken framför sig på skrivbordet; vårdslöst).Tja, vår tid, det vill säga samtiden, framställer utanåtervändo nya krav för människors barn. Detta ärutvecklingens gång, säges det; och jag håller intepåståendet för otroligt. Men ändå är det inte allagånger, som kraven avpassas efter förmågan attuppfylla dem. Socialismen annars – nu enkanner­ligen såsom socialism betraktad – är ju, det måsteerkännas, en samhällslära så god som någon.Godsägare Raabe(rynkar pannan; skarpt). Ja, hur är det med densaken egentligen?Redaktör Rudin(undvikande). Mja, gud vet, det är inte så gott attge besked på rak arm, får jag säga. Men tillåtmig fullfölja min framställning i alla fall – bevis­föringens slutkläm skall klargöra, vartåt jag syftar.Så länge socialismen inte söker att ensam upp­häva sig till samhällets omdanare, utan nöjer sigmed att vara litet i skymundan och låter liberalernahålla teten, kan den mycket väl tolereras. Men närden, som här ute, iklätt sig slyngelaktighetens skep­nad, måste hämsko läggas för dess framfart, ochdet är för att göra undersökningar härutinnan, jagfarit ut. Ni ursäktar väl? Det är så, att prässenhar vissa plikter, herr godsägare.Godsägare RaabeÅ, för all del, ingen orsak. Jag vill tvärtombistå er, så långt jag förmårRedaktör RudinSamtidigt önskar jag även påpeka, herr gods­ägare, att sista tiden framkallat åtskilliga mindretrevliga utväxter på den förut någotsånär sundasocialistiska kroppen. Det är dessa parasiter, somtär på samhällets märg och söker undergräva denbestående ordningen. (Skarpt.) Här kräves – juförr desto hällre – operativt ingripande, och jagär förvissad om, att detta tillhör liberalismen, efter­som det visat sig, att socialismen varken kan ellervill skära bort bölderna från sin egen lekamen. Jagtror, att vi här just har att göra med någonting dy­likt. Det är också det, jag farit hit för att undersöka.Godsägare Raabe(långsamt). Jag har tyvärr inte ännu lyckats inträngai socialismen, fastän jag så gott som dagligdagsdissekerar dess teorier tillsammans med vår infor­mator, kandidat Järle. Han är fullblodssocialist ochförklarar alla samhällsproblem från marxistisk syn­vinkel. Jag kan icke följa honom överallt, det äromöjligt, och för övrigt har jag så mycket annat,som fängslar mina tankar, att jag knappast hinnermed något nytt. Jordens skötsel kräver en drygtid, för att nu framdraga exempel, och så har jaghustru, barn och kreatur ... Men en sak är jagfullkomligt säker på i alla händelser, hur okunnigjag än är, i vad som rör socialismens teori: det äromöjligt för mig att ingå på förtroendemannensvillkor, ifall jag alls önskar behålla Borgö. Åtmin­stone ser jag inte nu någon utväg att kunna upp­fylla kraven.Redaktör Rudin(ser forskande upp ett ögonblick). Jaså, värkligeninte?Godsägare Raabe(bestämt). Nej, på inga villkor. Jag har kalkyleratganska noga över gårdens bärkraft, för jag vill intevara omöjlig, men det står inte till att kunna betala mer,än jag gör. När jag tänker på, hur illa denne för­troendeman ställt till åt oss här ute, så riktigt kokardet i mig av förargelse, och det är besynnerligt,tycker jag ibland, att jag kunnat låta vara med attkasta honom utför trapporna, när han kommit ochstuckit avtalet under näsan på mig. (Går oroligt.)Vet han, hur jag har det? (Häftigare, vädjande tillRudin, som ser upp.) Vet han, att jag måste in­teckna egendomen för mera, än den är värd? Vet han,vad mina döttrar, Signe och Valborg, kostar mig?Vet han, hur mycket Karl förstör för varje år? Hanhar sannerligen inte en aning om det.Redaktör RudinNej, det är ju omöjligt för honom att veta nå­got om detta. Han tror förstås, att egendomen stårpå säkra grundpålar. Det trodde jag, när jag komhit och såg, hur väl allt var ordnat och storslagettilltaget, så utom som inom hus.Godsägare Raabe(litet generad). Klart är, att inte har det varit någotmankemang hittilldags, vare sig med ett eller annat,men jag säger, som jag ser ställningen vara, att omjag tvingas att betala mera för arbetet, än jag nugör, så går det utan tvivel sönder för mig. Jag harför övrigt utan oro givit redaktören mitt förtroende.Jag hoppas, att det inte blir missbrukat.Redaktör Rudin(ler, reser sig). Ni kan vara fullkomligt lugn, herrgodsägare. Prässen har tystnadsplikt ... (Sträckerupp pekfingret liksom till bekräftelse.) Men –affärer är jag inte hitkommen att diskutera. Jagönskar endast lära känna alla yttre förhållanden visá vis konflikten. (Öppnar dörren till balkongenoch går ut.) Jaså, alltså står hela sädesskörden utantak och ruttnar.Godsägare Raabe(halvhögt). Tystnadsplikt, sade han. De säger juannars, att prässen gör vad som hälst för pängar.Då finns det väl inga hedersbegrepp för den häller?(Högt.) Detta är bara en liten del, av vad som stårute. Där borta, bakom skogsbrynet, har jag merän dubbelt så stora ägoskiften. (Går ut på balkongenoch stänger dörren.)(Signe och Valborg in från vänster.)Signe(ljuslockig, mjuka rörelser, talar vekt). Inte hällerhär i arbetsrummet finns far. Jag undrar, var vi skakunna få tag i honom? Han lovade ju alldeles be­stämt att gå med oss på en promenad i dag, omdet blev vackert väder. Det är det ju nu, och jagkan inte förstå, att han glömt bort löftet.Valborg(i slynåldern; surt). Å, han går väl som vanligt nerei parken och filosoferar. Han har nästan blivitmänniskoskygg, sedan sträjken började. Det harför resten, allt ifrån det kandidat Järle kom hit, varitnågot särskilt med honom. Han har gått som i enrök ibland – och du med ... Du har inte variten bit bättre.Signe(litet förlägen). Jag?ValborgJaha, just du. Jag har både ögon och öron,må du tro, och jag kan också använda bådadera.Men med dig går det väl ändå an – far däremothar blivit alldeles virrig.Signe(frånvarande). Stackars far! Han har så förfärligtmycket att tänka på.ValborgHar han?SigneHan har så mycket, så mycket. Både nyttoch gammalt.Valborg(försmädligt). Ha, ha, ha! Nej, vad säger du, gam­malt också? Jag trodde, att det bara var litet försträjkens skull just nu. Det här går visst över mittförstånd.Signe(lågt). Jag skulle kunna berätta något för dig, omjag vågade. Men du kanske inte kan tiga.Valborg(kallt). Du kan vara fullkomligt lugn.SigneFar, vet du Valborg, har alldeles säkert ett före­gående, som ständigt ligger honom i tankarna, ochsärskilt nu, sedan konflikten kom till.Valborg(skrattar strävt). Nej, hör du, vad tänker du på?Har inte du det också? Det har till och med jag,som är yngre än du. Men vad menar du egentligen?Signe(vekt). Jag tror, vet du, att far i ungdomen fått ge­nomgå åtskilligt. Att han svingade sig upp frånen ringa ställning, vet du väl? Han har sannolikten gång älskat en annan än mor.Valborg(häftigt). Usch! Vad säger du? En annan?SigneHan lät mig blicka in i en hel sagovärld i gårafton. Jag träffade honom ute i parken, där hansom vanligt gick och ansade rosorna. Han gjordenågra antydningar, som jag visserligen inte ännulyckats tränga in i, men som låter mig ana, attnågot ligger bakom.Skulle inte jag – sade han bland annat –som i barnaåren sett den hårda fattigdomen i vit­ögat, förstå folket?... Jo, du kan vara alldelesförvissad. Men härvidlag, min flicka, beror inte allt­sammans på mig, ty jag står som målsman för etthelt system ... Så teg han litet. Men plötsligtvände han sig emot mig, och jag tyckte, att röstengrät nere i bröstet på honom ... Signe, sade han,vad du är lik henne, min ungdoms älskade ...Tacka för det, far, svarade jag, att jag skall varalik mor. Nej, skrek han till, henne liknar du inte,och henne har jag aldrig älskat.Valborg(bestört). Är far galen, Signe? Älskar han inte mor?SigneSannolikt inte.Valborg(skarpt). Men det är helt enkelt hans skyldighet.Han är gift med mor.SigneJag har aldrig funnit, att någon speciell kär­leksförpliktelse följer med äktenskapet, som uteslu­tande är att betrakta som en affär. Jag tror, vad nufar beträffar, att han känner sig fastsmidd vid mor.Han känner sig ofri. Jag vet förresten inte, vad detär, men far går och bär på något förflutet.Valborg(fräser argt). Han är galen rätt och slätt. Det serjag tydligt. (Ut till vänster.)SigneJag börjar nu nästan begripa, hur olycklig farskall känna sig. Sannolikt går han ständigt medtyngden av en livslång missräkning över sig. Hangömmer ett blödande sår i sitt bröst. (Långsamt.)Även jag har en hemlighet. Därför förstår jag far.Men vart tog Valborg vägen? (Ut till vänster.)(Raabe och Rudin in.)Godsägare Raabe(i dörren). Som sagt, det är inte mycket att göra vidsaken för närvarande. Det gives endast tvänne al­ternativ – antingen ... eller ...Redaktör Rudin(förnumstigt). Ja, det gäller sannerligen att se sigför, innan man slår till.(En hård knackning på dörren till höger.)Godsägare Raabe(rycker till). Nu är han här igen. Det var en för­färlig människa att vara envis. Han jagar mig somett oskäligt djur. (Slår om.) Men det kan intehjälpas, jag måste genomgå skärselden. (Det knac­kar ännu en gång.) Vad skall jag ta mig till?(Hårt.) Stig in! (Fru Raabe in.) Jaså, det var du,jag tänkte på förtroendemannen.Fru Raabe(fyratiofemårig, meddellång och kantig, genom­trängande skarp stämma).Hm, jag visste inte, att du hade besök, Axel,men jag skall genast gå igen. Ursäkta, ifall jagstörde. (Bugar och gör min av att gå.)Redaktör Rudin(vänder sig om mot fru Raabe). Hm ...! hm ...!(Bugar.)Godsägare RaabeRedaktör Rudin – min hustru ... hm ... (Öm­sesidig reverens.)Redaktör Rudin(älskvärt). Det gläder mig mycket, att ha blivitföreställd för frun ... att ... att ....Godsägare Raabe(avbryter). Du kan tänka dig, Ida, redaktören harfarit hit enkom för att studera sträjken, och hanbekräftar den övertygelsen, min kära, att det är ettförfärligt oskick med denna tillställning mitt i skörde­anden.Fru Raabe(vädjande till Rudin). Ja, är det inte?(Redaktör Rudin nickar jakande. Slår sig nedvid bordet, vänd inåt salongen, framför soffan, därfru Raabe tagit plats.)Godsägare Raabe(går sakta av och an, gestikulerar). Så har dessutomredaktören och jag resonnerat om en hel del andrafrågor och förhållanden. (Vänd mot Rudin.) Nuskall jag tala om, hur det har gått vid Borgö desista tjugu åren, sedan jag tillträdde. Det är storskillnad på förr och nu. (Går fortfarande.) Undergubben svärfars regim, visade folket aldrig någonoförnöjsamhet, och ändå lade han sällan fingrarnaemellan. Aldrig hördes någon klagan över, att arbetetvar för hårt, staten för knapp eller arbetstiden för lång,och med en och var avtalades särskilt. Det var likadant,när jag tog vid; och faktum är, att det rådde mer för­nöjsamhet i landet, innan socialismen slog ner somen rovfågel över det och ingöt missnöje och oför­dragsamhet i själarna. Det fanns, när jag tillträddegården, ingen, som inte var nöjd med sin lott.Ingen höll sig häller för god att gå och bedja hus­bonden om hjälp, ifall det fattades något ... Sådanvar den gamla tiden. (Fru Raabe nickar instäm­mande.)Redaktör Rudin(reser sig värdigt, sticker händerna i byxfickorna ochgår ut på golvet). Skulle man inte kunna fastlåfastslå, attdet är kulturen, som undan för undan framkallarhögre livsbehov? Människans krav på tillvaron harvuxit. Det är andra tider nu, än för tjugu år sedan;och nu rör man sig inte med så små resurser, somnär våra föräldrar var vid välmakten. (Går ochöppnar dörren till balkongen. Sätter på sig sinpincenez och spejar forskande utöver fälten.)Godsägare Raabe(stirrar stelt framför sig). Jag har inte förmått upp­täcka så väsentligt stor skillnad. Jag är likväl täm­ligen till åren kommen, och jag saknar inte iakt­tagelseförmåga ... (Dovt.) Men frågan torde vara,om man har vilja att vara opartisk ...Redaktör Rudin(stänger till dörren; litet sarkastiskt). Viljan är, för­stås, ett mycket viktigt moment.Godsägare Raabe(slänger ett spörjande öga på Rudin; fortsätter). Härute på landsbygden går utvecklingen efter tumsmått.Jag har under min tid inte sett någon stegring varesig i villighet eller förmåga att arbeta. Endast kra­ven blir större och större. De är, förbaska mig,inte små. Jag har fått öka på vartenda år. Natura­lönen har prässats upp betydligt, och av reda pän­gar måste man nu ge ungefär dubbelt så mycketsom förr.Fru Raabe(indignerat). Och så får ändå hustrurna mjölka kornamorgon och kväll, och det blir så där en trettiosjuöre om dagen.Godsägare Raabe(tungt, river sig i huvudet). Men likafullt, fastänman gjort det mesta möjliga för dem, så börjar desträjka, under det man bäst behöver deras hjälp.Redaktör RudinDet är nästan oförsvarligt att proklamera skörde­sträjk, när vädret är så ostadigt, som det varit dennasommar. (Häftigt.) Sådana här somrar, när ettständigt rägnväder hotar, är det brottsligt att undan­draga sig arbete, om det händelsevis blir en soligvecka ... Jag vet, att jag med detta uttalande fälltett hårt omdöme om lantarbetareklassen – såsomliberal politiker ivrar jag naturligtvis för, att folketskall få det mästa möjliga – men jag står likvälpå det fria ägandets grundval, och jag vill se om­kring mig människor, som hyser vördnad för brödet.Det är mot bristerna härutinnan, mot denna brotts­lighet, udden måste riktas.Godsägare Raabe(osäkert). Brottslighet? Är detta rätta ordet, månne?Jag har länge varit oviss om, till vilken kategoristräjken vid Borgö skulle kunna hänföras, och jaghar grubblat däröver under sömnlösa nätter. Ärdet nöd, okynne eller brott? har jag tänkt.Redaktör Rudin(självsäkert). Det är brott.Fru Raabe(undrande). Men hur är det då, mina herrar, lag­stiftar inte samhället mot brott? Kan man inte skaffadem straffarbete allesamman?(Godsägare Raabe springer upp, nästan stel,med hängande armar. Lugnar sig så småningomoch börjar gå.)Redaktör Rudin(förbluffad. Sätter sig, liksom i distraktion, i vil­stolen. För sig själv). Det var en djävla käring!Det förslår inte ens med enkelt fängelse.(Knackning på dörren till höger.)Godsägare Raabe(frånvarande). Stig in!(Falkman in. Stannar vid dörren och hälsarbugande.)Falkman(trettiårig, ljus, intelligenta drag. Talar distinkt ochavvägt). Jag kommer hit, herr godsägare, för attbedja er om ytterligare ett samtal rörande konflik­ten. (Lägre.) Vi är fortfarande villiga att under­handla.Fru Raabe(höjer spotskt på axlarna, reser sig). Underhandla!Ha, ha, ha! (Ut.)(Falkman gör en rörelse liksom för att svara,men behärskar sig och tiger.)Godsägare RaabeJaså, allaredan tillbaka, fastän jag senast i går,och i de mäst uttryckliga ordalag, förbjöd er att vidarekomma hit. Jag har värkligen ingenting mera atttillägga i denna sak. Min mening om sträjken ochom er person lät jag er ganska tydligt få kännedomom under gårdagen ... Inte sannt? Nu kan ni gå.Falkman(tar ett par steg inåt rummet). Men folket, herrgodsägare, de sträjkande om det ordet låter bättre, harockså en mening, en oförytterlig mening, och detär den, jag nu kommit hit för att införsätta er i. I gårkväll tillät ni inte mig att tala, herr godsägare, en­dast ni ville föra ordet, och därför anser jag, attdet i dag är min tur.Redaktör Rudin(mönstrar kritiskt Falkman genom sin pincenez.Halvhögt.) Han är inte alls oäven. Jag troddevärkligen inte, att en uppviglare kunde se så hyggligut. Men han är kanske inte en sådan där sjutusan.Godsägare Raabe(sätter sig i soffan). Nå?FalkmanJag kommer, som sagt, ännu en gång för atthöra, om ni inte, herr godsägare, möjligen skiftattänkesätt, om ni inte blivit böjd för att ge rättvisaåt folket, så konflikten snarast möjligt må bli löst.(Ivrigare.) Räck oss er hand, herr godsägare, viär redo att mottaga den, och vi skall inte ställaoss oförstående gentemot edra skäl ... (Raabe äroberörd.) Se, de fordringar, vi har, är både för­synta och kan utan svårighet uppfyllas, om detfinns aldrig så litet god vilja hos er. (Lägre, be­stämt.) Det är ni, herr godsägare, som har att be­stämma här, och vill ni vara människa, måste nige oss rätt. Vi vill blott ha några fattiga skärvarmera, än vi hittills haft, en bråkdel av det ni drarut av vårt arbete, så tillvaron för oss må bli litetmera dräglig. Ja, och så fritt avtal ... Jag talar ideras sak, jag företräder. (Falkman går ett slag.)Vi vill inte ha det bittersta mera än rättvisa.Redaktör Rudin(skeptiskt leende). Jaså, ingenting annat; och detkallar ni för att ha blygsamma anspråk. Rättvisa ...!Var är rättvisan?Falkman(skarpt). Den syns åtminstone inte finnas här inne.Godsägare Raabe(rusar upp). Ut med dig, eländige! Jag vill inteunderhandla med bråkmakare, jag vill ha folk attgöra med.Falkman(kallt). Jag ber – ingen överilning, herr godsägare.(Ironiskt.) Naturligtvis vore det betydligt bättre förer, om ni hade med folket att göra i stället för medfolkets förtroendemän. Men det må vara: vilka ochhuru många av karlarna får jag skicka hit i mittställe – två, tre eller fyra? Jag skall med nöjeförmedla ett sammanträffande mellan arbetarna ochhusbonden. Vi vill, som sagt, inte ha ett duggmer än vår rätt. (Skarpt.) Men den gör vi kravpå att få.Godsägare Raabe(slagen). Lägg bort skolmästartonen, herr Falkman.Falkman(bestämt). Ni kan inte längre fria er med undan­flykter, herr godsägare, ty i dag är jag utgångenför att få höra ert beslut, antingen vi skall börjaarbetet, eller konflikten skall fortgå. Så ber jagockså få säga, innan ni tar ordet, att vi inte vikeren tum ytterligare. Vi har rätt till att få detlitet bättre. Vi har rätt att få ett litet grandav den intäkt, vårt arbete inbringar, rätt att intelängre behöva stå klavbundna som fänad. (Går ettslag.) Jorden förmår inte frambringa något avvärde, utan att arbetet satt sin adel därpå; och föratt jorden en gång blivit oss frånstulen, fordrar viskälig valuta för arbetet, vi nedlägger på den, på detstulna godset. (Lågt men genomträngande.) Änså länge har vi ingen annan fordran – tills vi nåttså långt, att vi kan angripa grunden. (Raabesätter sig grubblande vid bordet. Rudin ser hand­fallen ut.) Det kan väl ändå inte sägas vara förmycket, om även de fattiga och förbisedda får enaldrig så liten del tillbaka av sina egna krafter, avsitt eget jag, som de varit tvungna att sälja förherrgårdarnas usla grynvälling. Grunden har rycktsundan deras fötter. Deras oförytterliga rätt: del­aktighet i jordens nakna värde, har bortstulits. Menarbetarens svett är sin lön värd. Det finns ingen­ting i världen, som är så oskattbart för utvecklingensom människors möda.Redaktör Rudin(för sig själv). Det var då en bövel! Han har etthelt program i bakfickan. Jag tänkte nästan det.(Vänd till Falkman.) Jaså, ni är av sådan ma­teria, herr förtroendeman. Ni förnekar naturligtvisockså de egna hemmens betydelse för de fattiga?Falkman(lugnt). Jag har aldrig trott på patentmedicin, herrredaktör, och då naturligtvis inte häller, att manförmår bota samhällets revor genom att köra medliberalernas käpphäst – egnahemsfrågan. Dennaidé, som den ter sig i praktiken, har inte tillräckligbärkraft. Dit skall man aldrig nå, om inte det so­ciala jordbegreppet omlägges. Jorden är samhälletsegendom, inte den enskildes. Detta måste bli lagöver hela världen. Och när denna grundval blivitlagd, skall de egna hemmen växa upp liksom fagrarosor på sanningens fasta botten. Men först då.(Lägre.) Det egoistiska begreppet i fråga om egen­dom är en bedräglig chimär. Det är en orättvisa,som inte länge kan förbli beståndande.Redaktör RudinJag skulle vilja råda er, min herre, att inte avstora och feta ord ta munnen alldeles så full, somni gör. Ni lyckas ändå inte imponera på mig. Detär en gammal god regel, som säger, att man ejbör ropa hej, förrän man är över, och ännu sålänge är vårt parti i majoritet.FalkmanÄn så länge – ja, det är sannt. (Ironiskt.)Än så länge...(Fru Raabe och Valborg komma med andan ihalsen rusande in från vänster. Signe strax efter,hälsande förstulet på Falkman. Raabe och Rudinspringa upp bestörta).Fru RaabeAxel! Herre Jesus i himlen, hjälp oss. (Gråter.)Valborg(skriker). Far ... far ...!Fru Raabe(sjunker ihop i soffan). Nu kommer de hit, jag sågdem allesamman ute i parken. Axel, kan du intehindra dem? Gud i himlen, Axel ...(Falkman tar lugnt fram ett papper och börjarläsa. Rudin stel och förvirrad.)Godsägare Raabe(osäkert). Men vad i herrans namn är det fatt? Harni blivit alldeles från vettet, människor?Fru Raabe(lugnare). Å, jag såg dem allesamman – drängar,statare, daglönare, hjälparepojkar och mjölkerskor ...De kom klampande som en flock rövare uteftergångarna i parken. Det skär i mig, när jag ser dem;och jag känner deras klumpiga fötter på mitt hjärta.Falkman(för sig själv). Näppeligen!Signe(milt). Far, du, jag tror ändå inte, att det är såfarligt, som mor inbillar sig. Folket går bara förbi.Det demonstrerar.Fru Raabe(går fram till fönstret, lyfter på gardinen och tittarut). Jaså, kallas det att demonstrera – det vissteinte jag. (Vänd till Signe.) Det var fasligt, vad duhar väl reda på folket. (Mot fönstret) Titta Axel!Allesamman kommer de! De vill mörda oss, de villrycka brödet ur munnen på oss. Rädda oss Axel!Rädda hustru och barn från döden!Godsägare RaabeVad betyder detta egentligen?(Folket höres utanför sjunga “Ungdomsmar­schen“. Fru Raabe och Valborg tränga sig intillgodsägaren. Signe är lugn.)Falkman(går leende fram till Raabe). Ingen människa, var­ken ni, herr godsägare, eller någon annan, behöverfrukta det minsta av de sträjkande. Jag svarar fördem. Jag är deras förtroendeman, och de kommerför att hämta mig. De är nyfikna på svaret ...(Folket hörs samtala hetsigt utanför.)Godsägare Raabe(sjunker trött ned på en stol). Jag ber, lugna er,mina barn; vi har säkerligen intet att frukta av desträjkande, som mycket väl gjort sig reda för, tänkerjag mig, att om de skadade oss, skulle de därmedinte vinna något, utan i stället förlora allt, de redanvunnit. Och det är väl vinsten, de fikar efter förstoch främst.FalkmanNej, herr godsägare, det är misstag. Det ärinte vinst, de söker skaffa sig, utan rättvisa.ValborgJag tycker, att packet kunde vara belåtet medatt få ha det, som det har det.Signe(avvärjande). Tyst, syster lilla, inte förstår du dethär, inte.Valborg(ettrigt). Men om jag nu råkar göra det.Godsägare RaabeSkulle ni inte vilja gå, mina flickor? Tids nog,när inte jag längre kan avvärja striderna, får nisjälva brottas med livet.Signe(kysser Raabe på pannan). Så gärna går vi vår väg,far lilla, när du vill det. Kom Valborg! (Fattarsysterns hand. Båda ut.)(Paus.)Godsägare RaabeHm ... hm ... skulle inte Falkman vilja gå utoch ... och tala med folket, lugna folket, menarjag. Min fru har dåliga nerver.FalkmanJag har medlidande med er fru, herr godsägare.Jag ser, att hon har – dåligt samvete ... Menvad skall jag säga?Godsägare RaabeSäg, att jag skall fundera på saken tills ... tillsi övermorgon.FalkmanVarför inte tills i morgon?Godsägare RaabeNej, jag vill ha tid på mig att tänka. Det fåringen störa mig. Det är med mig själv, jag skallavgöra.FalkmanNåväl, jag antar ert förslag. I övermorgonalltså! Jag hoppas, att ni till dess så noga genom­tänker frågan, att ni ingår på våra fordringar. Detär till allas fördel. Väderleken i år är sådan, attdet kräves påpasslighet. Vetet står färdigt att in­forslas, och kornet bör skäras när som hälst, annarsfaller det ur. Havren gulnar för var dag mera ochmera, och nu har sex vackra dagar gått förlorade.Vi skulle vilja ha in grödan, skall jag säga, innanhöströtan kommer som förstörare.Godsägare Raabe(undrande). Vi? Vad menar ni med det? Vi? Vi?Den gamla tiden, när folket ännu ömmade förhusböndernas bästa, har väl inte kommit tillbaka?Falkman(allvarligt). Jag säger vi, för att jag tror på arbetetsrätt till jorden. Det är arbetet, som ger den märgoch bärkraft. Och för att vi allaredan känna osssom barn åt den stora modern, önskar vi, även in­nan rättvisosolen uppgått, ge henne det bästa ochdyrbaraste vi äga – arbetet. (Bugar. Ut.)(Fru Raabe sjunker tillintetgjord ned i vilstolen.Godsägare Raabe är stel av förvåning, och Rudinslår sig betänksam ned vid skrivbordet och börjargöra anteckningar.Folket höres avlägsna sig med Falkman underavsjungandet av “Internationalen“.)Ridå.Andra akten.I parken vid Borgö.Utsikt över en damm i bakgrunden. Till vänster frammemot rampen en trädgårdssoffa. Det är i skymningen. Signe,i hatt och kappa, sitter med en bok i handen. Mitt emot, påandra sidan står Järle, nonchalant stödjande sig mot ett träd,medan han röker en cigarett.Järle(trettioårig, mörk, med långt, tillbakastruket hår.)Jag trivs mycket bra med det lugna livet vidBorgö, fröken Raabe. Det ger ro åt sinnet. Jagkänner det ibland, som vistades jag på ett sanato­rium. Jag får här, efter den strävsamma arbetsda­gen vid universitetet, i fred meditera över livet ochmänniskorna.SigneDet förundrar mig värkligen, att ni känner detså, att ni finner er i ensamheten, ni, som varit såvida i världen. Är ni icke född och uppfostrad iStockholm? (Järle nickar jakande.) Jo, jag tänktedet. Så har ni ju för studier vistats flera år utom­lands. Jag känner, att vore jag i edra kläder, skulleen ständig längtan efter det pulserande livet däruteförfölja mig. Men kanske ni också längtar?JärleNej, jag gör inte det, besynnerligt nog, och jaghade dock själv trott, att jag inte skulle komma attstanna här länge ... för längtan ... Men det ärväl något, som håller mig kvar, kan jag tro. Jagkänner ingen lust att ge mig av.SigneJag förmår knappast fatta, hur det kan varamöjligt. Har man en gång fått smaka på fruktenfrån livets träd, tycker jag det skulle vara svårt, ja,nästan omöjligt, att hålla sig borta därifrån. Åtmin­stone skulle det vara så för mig, tror jag. Menkanske får man leda även för världsvimlet? Ni ärnog dessutom av helt annat temperament än jag,herr Järle.Järle(sarkastiskt; går några steg framåt). Ni vet väl, minfröken, att kvinnan i högre grad än mannen be­skylles för ombytligt sinnelag. Den senare, sägesdet, trivs bättre med ensamheten än den förra. Jagvill nu inte döma efter erfarenhet, men jag tror, attmännen inte mer än kvinnorna är ensittare, såvittde inte har något att sällskapa med. Kvinnan ärdock sannolikt mera begiven på nöjen.Signe(häftigt). Nej, det är inte sannt. Det är männen,som även i detta hänseende förtalat kvinnorna. Devill ha all frihet för sig själva, de.JärleJag tror, att förtalet i ett avseende är riktigt.Nämligen så långt det rör den så kallade överklass­kvinnan. Med den arbetande är förhållandet an­norlunda.Signe(reser sig och går mot bakgrunden). Jag blir alltidså vemodigt stämd, när jag tänker på, hur illa detär ställt för dessa kvinnor. Men vad skall mankunna göra för att hjälpa dem? Det är mycket illaställt för oss, som är födda av ... “bättre“ folk,men för trälarna är det sjuttio resor värre.JärleDet var ett sannt ord – kvinnan är den sistaträlen ...SigneHu, så hemskt ni talar! Jag bävar, när jagtänker på, att kvinnans trälaskap har sin grund i,att hon är för svag till att försvara sig ...JärleDelvis kanske. Sannt är emellertid, att de bli­vit så insövda i det ofta nog falska medvetande­om svaghet, att de bedövat självkänslan hos sig.Det är i främsta rummet traditionen från den tid,när kvinnan var mindre värd än en häst eller enhund, som trängt nedåt och följt med ända in ivår sena tid. Det har krävts århundraden för attavlyfta oket från kvinnornas axlar.Signe(slår sig åter ned på soffan). Jag ryser, så jag ska­kar, men likväl stannar jag kvar. Jag vet inte var­för.(Paus.)Men säg mig – vad är att göra nu närmast?Vad är det, som mäst trängande står före? Visitter fängslade i black och bojor, som fästnings­fångar, säger ni. Vi är fastklämda mellan fördomoch konventionalism.JärleDet medel, som kvinnorna först bör tillgripa,är gammalt och känt ... och värksamt.SigneOch det är?JärleDet heter revolt. Bryt er fria, kvinnor! Befriaer själva!Signe(flämtande). Revolt ...? Fria ...? Men fastlåstaär vi väl ändå inte, om än bojorna skramlarom oss.JärleJo, ni sitter fastkedjade som galérslavar vid detbestående samhällsskicket. Jag vill inte namngealla bojor, ni är slagna i, fröken – jo, den värstaav dem skall jag peka på ...SigneNå?Järle(dovt). Äktenskapet.Signe(rycker till). Vad för något?JärleÄktenskapet – formäktenskapet – menar jag.Det är den värsta bojan. Avskaka er denna förstoch främst, och sedan skall många av de andrafalla bort som av sig själva.SigneMen äktenskapet – vigseln – måste väl förtrohetens skull finnas till? Hur skulle det väl gå,om inte trohet funnes mellan makar?Järle(börjar gå fram och tillbaka). Låt oss, fröken Raabe,för exemplets skull antaga, att jag och ni beslutatföljas åt genom livet ...Signe(förvirrad). Nej, nej, inte så!JärleÅ, för all del, det är ju endast ett antagande,ett skämt, om ni så vill, ingenting annat. Alltsåantar vi, att vi inte är sammankopplade på någotsätt, utan lever som fria människor, bundna endastav kärlekens band. Skulle ni, fröken, under sådanaförhållanden tycka om, ifall jag ginge och tvivladepå er trohet? Jag gör er en samvetsfråga.Signe(ängsligt, reser sig upp, vädjande). Herr Järle, kanni värkligen tro något sådant om mig?Järle(lugnt leende). Jag misstror er visst inte, tvärtomär jag förvissad om motsatsen. Men vi gjorde juett antagande för att klargöra situationen.(Godsägare Raabe in från höger.)Det är inte på löftenas mångfald eller bandensoupplöslighet, som troheten i äktenskapet beror.Den fullkomliga harmonien är både a och o i en“upplyst och äkta kärleksförening“. Valets frihetoch båda parternas medborgarskap i samhället stårsom huvudvillkor.Godsägare RaabeJag märker, att ni allaredan lagt er till medvärldsförbättrarens odrägliga patos, herr Järle. Menni synes ännu i allt för mycket följa utopisterna.En sak vill jag emellertid säga först som sist, ochdet är, att edra läror är litet främmande för mitt hus.Järle(livligt). Nej, säg inte det. Jag har gjort motsatterfarenhet. Särskilt fröken Signe känner mycket vältill tidens brännande spörsmål. Det kräves dockbåde mod och framtidsblick för att hylla den åskåd­ning, jag omfattar. Det torde ni inte vilja bestrida.Godsägare Raabe(sarkastiskt). Visst inte! Men hur är det egentligen –har inte ni en alltför låg tanke om mig och minförmåga att fatta företeelserna ute i livet, herr Järle?Jag hölls likvisst för ett mycket skarpt huvud i minungdom.JärleDet vill jag för ingen del bestrida, herr gods­ägare, i synnerhet som ni själv säger det. Men detförhindrar nog inte, att ni till er åskådning kan varaen smula gammalmodig. Ja, ja, jag menar inte såilla, med vad jag säger, men det är min fullkomligaövertygelse.(Paus.)Godsägare RaabeMen med er äktenskapliga valfrihet menar niväl ändå något? Det är väl också övertygelse? Vadär fri kärlek exempelvis?Järle(bitande). Fri kärlek finns inte, ty kärlek binder.Men avtalet skall vara fritt.Godsägare RaabeAvtalet?SigneJa, bara avtalet, överenskommelsen, far.Godsägare Raabe(rycker till). Du också? (Häftigt.) Nej, detta –det går för långt. Bort med dig, flicka! (Signelångsamt ut.)(Raabe upprörd)Ni är ingen god lärare, herr Järle, jag ... jagmåste bryta mellan oss. Ni fördärvar mitt hus mededra idéer ... Men – säg, vad menar ni? Skalldet också bli kollektivt äktenskapsavtal?JärleJag menar ingenting annat än ett avtal, somgäller lika för båda parterna, ger lika rättigheter, ettfritt avtal helt enkelt. Mina föräldrar levde lyckligti fritt äktenskap. Ni kände visst min mor – MargitZander.Godsägare Raabe(bestört, fattar Järle hårt i armen och skriker). Mar­git Zander!?Järle(lugnt). Ja, hon var min mor. Nu är hon död se­dan fem år.Godsägare Raabe(sjunker förkrossad ned på soffan. Hämtar sig medmöda). Jaså ... ja ... ja ... jag kände visst henne ...Margit Zander. Hon var ... var ... (flämtar) Detvar ju glädjande ... Men vad var det vi talade om?JärleOm det fria avtalet, herr godsägare.Godsägare Raabe(far upp som ifrån sig). Människa! Här är detsnart hetare än i själva helvetet! Skall man då intekunna få fred för den nya tidens påfunder?JärleNej, det lyckas nog inte. Varför söker ni ocksågång på gång slingra er undan? Ni, som annarsär en relativt fördomsfri människa. Det förstår niväl, att avtalet måste vara fritt mellan parterna? Iett äktenskap får inte finnas någon tredje part, förr­än barnet kommer.Godsägare RaabeJaså, inte det. Men i avtalet mellan husbönderoch tjänare vill ni likväl köra fram med tredje part,underhandlande och pådrivande part. Skall emel­lertid å ena området avtalet vara individuellt, skallman väl inte arbeta på att få det kollektivt å detandra. Ni är långt ifrån konsekventa, herrar socialister.JärleÄr ändå inte ert resonnemang mycket för krasst,herr godsägare? Människors högsta psykiska käns­lor – skall de jämnställas med magens nödvändi­gaste krav?(Paus.)Godsägare RaabeNi är socialist, herr Järle?JärleJag har varit det sedan min uppsalatid. Jagär hängiven den socialistiska åskådningen och harunder de sista dagarna haft månget angenämt ord­byte med förtroendemannen Falkman, som för när­varande vistas här. Jag ser i socialismen männi­skornas frälsare.Godsägare Raabe(går oroligt). Jag kan aldrig förlåta mig själv detobetänksamma steg, jag tog, när jag kallade ertill huset. Gack bort från Borgö, herre! Ni haringenting vidare att beställa här.Järle(kallt). Med nöje, jag skall inte besvära längre ...(Bugar och ämnar gå.)Godsägare Raabe(uppriven) Nej, vänta, förlåt mig! Jag är knappastherre över mig själv. För att ni komme bort, bleveinte ställningen bättre. (Slår om, hetsigt.) Menhur i guds namn kan människor vara så stenblinda,att de inte ser, vilken förbannelse socialismen är förlandet? (Går häftigt fram och tillbaka ett par gånger.)Ser ni då inte, hur illa det står till vid Borgö, herre?Ser ni inte, hur folket driver kring som vagabon­der, fastän säden faller ur och multnar på åkrarna?Ser ni inte, att fälten ropar efter arbetskraft – atttusentals kronor går förlorade för varje dag? Ochdet alltsammans är socialismen saker till.Järle(ironiskt). Jag är härvidlag av fullkomligt sammamening som ni, herr godsägare. Det är ju gott,när man åtminstone i något avseende kan tänkalika. Jag anser det för en naturlig sak, att socia­lismen fått fotfäste här. Det var dessutom ur stra­tegisk synpunkt mycket klokt att passa det psykolo­giska ögonblicket för sträjken, vilket givetvis inträf­far härvidlag, när säden står ute på fälten ochvitnar för skörd.(Paus.)Har ni inte någon gång, herr godsägare, närdet bättre jaget har talat till er, kommit att blickain i de trälbundna ögonen? Har ni inte? (Raabenickar omedvetet jakande.) Har ni då inte ocksåsett en liten tindrande gnista ligga och glimma längstned på djupet? Det är den gnistan, som skall sättafrihetsbålet i flammor.Godsägare RaabeDet är bättre att tiga än disputera med er, kanjag märka.Järle(leende). Mycket möjligt, herr godsägare, ty motsanningen hjälper föga så tomma argument, somni söker begagna er av. Socialismens pelare skallingen människa i världen kunna nedriva.Godsägare RaabeÅ, var inte alldeles så säker på er sak, herr Järle.Den dag kan komma, när även de faller till jorden.Järle(kallt). Nej, aldrig! Lika säkert som att solen upp­går i morgon bittida, lika visst kommer socialismenatt gå segrande fram och hålla stånd mot alla par­tiers anlopp, ända tills evolutionen framammat enny och ännu bättre samhällslära. Jag tror till ochmed, herr godsägare, att även ni en gång skullekunna komma att uppskatta denna åskådning, somni nu, ehuru förgäves, strider emot.Godsägare Raabe(osäkert skrattande). Ha, ha, ha! Jag? Vad tän­ker ni på, herr teoretiker? Tror ni, att jag skullevilja omfatta denna ... denna ... robusta åskådning?Aldrig! Nej inte för alla pängar under solen.Järle(halvhögt, sarkastiskt). Men pängar är nog bra attha, i synnerhet om man har dåliga affärer.Godsägare Raabe(fortsätter). Skulle jag, som har hustru och barnoch lever under ordnade förhållanden, exempelviskunna fördraga – kvinnogemenskap? Nej, tack,min herre. Jag framhärdar ...Järle(bitande). Ja, framhärda ni i kvinnogemenskap,herr godsägare, men det går nog inte så länge till.Det bestående samhällets privilegier skall socialis­men snart nog riva ned.Godsägare RaabeVad är det ni säger?JärleTänk efter! Jag tror, att ni efter noggrannundersökning skall ge mig rätt. Vad er tillvitelsemot socialismen i detta hänseende vidkommer, såtrodde jag värkligen, att ni var för klok för att vilja slåomkring er med sådana argument, som ni själv hållerför orimliga. Slika spekulationer av utopister ochpopularitetsjägare passar inte i realitetens tidevarv.Avtalets frihet är det enda, vi arbetar för. De, somvill binda sig, låt dem vara trälar, men låt de fri­hetstrånande bli fria. Jag fäster mig emellertid intealltför mycket vid, vad ni säger, ty jag förstår, attni känner marken vika under er, och man vet ju,att den drunknande även griper efter halmstrået.(Raabe går rolöst.)Godsägare RaabeJag är oförmögen att fatta socialismens idé omstaten. Jag kan inte se, att den har några grund­pelare, och ett samhälle i lösa sanden tror jag inte på.JärleNaturligtvis inte. Men har ni då aldrig kommitatt tänka på, att det socialistiska samhället vilar pålikhetens fasta klippgrund?Godsägare Raabe(dystert). Är det inte endast en chimär?JärleDet kan bli realitet – värklighet. (Slår om.)Ja, någon åtskillnad skall det alltid komma att finnas.Själens adel lyfter, vet ni väl.Godsägare Raabe(mörkt). Skulle då jag, om jag upplever detta socia­listiska samhälle – nej, nej, det gör jag inte (sjunkerförkrossad ned i soffan. Rasande.) – skulle då jagvara tvungen att i dessa råa dagsvärkare här vidBorgö se mina jämlikar? Det är inte möjligt. Ettpar har varit åtalade för stöld, en för dråp ...Järle(hänförd). Det är helt enkelt er skyldighet, herrgodsägare. Ni skall draga upp dem till er.Godsägare Raabe(slår avvärjande). Gånge denna kalken fjärran ifrån mig!Järle(för sig själv.) I kväll, om jag träffar Falkman, kanjag tala om för honom, att godsägare Raabe i över­morgon underskriver avtalet.(Nils och Holsten komma smygande. Berusade,börja de med grova störar sönderslå rosbuskar ochliljor.)NilsTänk, om gubbjäveln vore ute och finge se,hur vi far fram med hans rosbuskar. Han, somär lika rädd om dem som om sina ögon.HolstenJo-o du, han komme allt att viska vid oss omåtskilligt då, skulle du få se. Men när han intevill ge oss rättvisa för en styver, så tycker inte jag,att det är någon synd om honom. Något ska enväl ge för något. Elakhet går igen, och här skahan få se (båda slå i buskarna), och här ... ochhär ...(Raabe reser sig långsamt. Styv och stel.)Godsägare Raabe(far ut). Där, herr teoretiker, (pekar på arbetarna)där ser ni frukten efter socialismens sköna sådd.Något sådant har förut aldrig hänt här på platsen.(Ryter). Till detta bär fackföreningen skulden. Detär snygga läror, ni och förtroendemannen har ut­planterat här. (Knyter näven åt Järle). Nu är jagbotad från förtrollningen, ni lyckades försätta mig i– hexmästare.(Nils och Holsten rusa under ropen: “Där ärhan! där är han!“ ut till vänster. Raabe försvinnertriumferande åt motsatta sidan).JärleMåtte nu alla makter i himlen och på jordenunderstödja mitt värv – nu börjar kampen påfullaste allvar.(Sjunker dyster ned i soffan med händerna föransiktet. Signe inkommer från vänster. Går framoch lägger handen på hans huvud).SigneVad fattas er, herr Järle. Nyss var ni strids­lysten och glad. – Nu sörjer ni, tror jag.Järle(ser upp). Det är ute för mig nu. Det värv, jagsatte mig före: att omvända er far, att påvärka ho­nom till arbetarnas förmån, har krossats i spillror,och det är alltsammans folkets egen skuld. Nuskall det näppeligen lyckas för mig att mera få herrRaabes öra ...SigneVarför inte?Järle(reser sig). Hör mig! Nyss stod er far invid en skiljo­väg, dit jag med otrolig och oförtröttad möda tvungithonom fram. Men just vid det kritiska ögonblicket, närhan stod redo att ta steget över till andra sidan,när han stod och kämpade för att få fäste, trängdeett par av dagsvärkarna in här och gjorde åvärkanpå hans rosor. Ni vet bättre än jag, att detta varsom att sarga i hans eget hjärta. Och så brasthans spirande tro.(Paus).Signe(fast). Jag tror, att far ännu en gång skall kommafram till samma punkt, ty han gömmer något bakomsig, som även i det närvarande vakar över detbättre hos honom. Jag vet inte, vad det är, ochskall sannolikt aldrig få veta det häller. Men någotär det.Järle(hoppfullt). Tror ni ..? Ja, (funderar) jag ocksåhar i dag tyckt mig märka något ovanligt hos ho­nom, att det är något han döljer ... Det är välnågot hjärteve, kanhända.(Raabe går långsamt och grubblande över sceneni bakgrunden).Godsägare Raabe(dovt). Han är alltså hennes barn. Han kundeockså ha varit mitt – om jag haft mod.SigneStackars far! Han sörjer. Han får ingen ro.Det är något, som trycker honom. Jag skulle gärnage mitt liv för att skaffa far frid.(Paus.)(Signe står med nedböjt huvud. Järle går saktanärmare och fattar hennes händer.)Järle(vekt). Säg, får jag hjälpa er? Skola vi gemensamtarbeta för friden vid Borgö?Signe(blygt, leende). Om ni vill ...Järle(står länge och ser på henne forskande. Lyser uppså småningom). Signe – jag ser att du älskar mig!Ridå.Tredje akten.Salongen å Borgö.Dubbeldörrar i fonden och å högra sidan. På den vänstratvå stycken fönster med ljusa gardiner. Ett ovalt bord, enröd divan och tre emmastolar i samma färg i förgrunden tillhöger. Till vänster framme mot rampen ett avlångt spegelbordoch tre stoppade stolar.I bakgrunden till höger piano och till vänster en piedestal,på vilken en byst av Louis de Geer är placerad. En storpalm mellan fönstren. På väggarna oregelbundet ordnadetavlor och porträtter. Till höger en lodregulator. Denna slårlångsamt tolv, i detsamma ridån går upp.Godsägare Raabe och förvaltare Lindén inkomma frånhöger.Godsägare RaabeKlockan slår ... Hon är tolv. Det är alltsåinte mer än tjugufyra timmar kvar, tills jag skallsvara folket. Jag känner det nästan, som ginge jagoch väntade på att bli schavotterad. (Slår sig nedi divanen).Förvaltare Lindén(rödhårig, blek och kantig; talar hård skånsk brytning).Kanske att detta inte är fullt rätta uttrycket, meninte häller så värst långt därifrån ...Godsägare RaabeHur så?Förvaltare LindénHm, tidningarna, upprorsbladen, gör allt vadde kan för att avrätta misshagliga arbetsgivare. Ochnär det då också, som här, inte blir någon medling ...Godsägare Raabe(slår om). Säg mig uppriktigt, Lindén, vad tyckerni? Vad skall jag göra, vad skall jag svara? Skalljag köra ut dem? Skall jag? Herre gud ..! Vadär högsta rätt? (Lägre). Säg dem, att de inte be­höver vänta längre, jag säger tvärt nej ...(Paus).Nej, vänta ett ögonblick! (vinkar åt Lindén, somstår färdig att gå ut). Jag måste överväga, innanjag beslutar mig för något. Vad var det ni taladeom? Var det om det kollektiva avtalet?Förvaltare LindénJa, nu är det uteslutande på avtalet det hänger,brödfrågan har skjutits åt sidan. Det började ganskavackert, och hade man förutsett detta, skulle det jumöjligen gått för sig att göra några mindre efter­gifter. Men vem kunde väl tänka, att aptiten skulleväxa så oerhört, och nu är det egentligen ingentingatt göra åt det. Konflikten har nu varat i tvänneveckor, och jag tror, att lösningen är mera fjärranän någonsin.Godsägare Raabe(långsamt). Förstår ni det kollektiva avtalets idé,Lindén?Förvaltare Lindén(osäkert). Hm ... ja ... vill man gå till grunden ikollektivismen, måste man följa de lärdas avhand­lingar. Men önskar man endast bilda sig ett gene­rellt omdöme om den, går det mycket bra att säga,att folket inte längre vill låta städsla sig efter tjänste­hjonsstadgan, utan kräver arbetsavtal förutan den­samma som grundval. Resonnerar man på dettasätt, kommer man ganska nära, vad som menas medkollektivt avtal. De vill ju, de knävlarna, vara likagoda som andra, och det är ju, minst sagt, oförsynt.Godsägare Raabe(undrande). Kan man säga, att det är det?Förvaltare Lindén(tvärsäkert). Ja, utan att behöva muta sitt samvete,herr godsägare. Men man tänker ibland ändå värresaker, när man varsnar, hur nära sin spets alltingskall drivas, särskilt i vad det nu rör förhållandenahär ute. (Suckar). Och ändå söker man vara litetmänniskovänlig, fastän det då inte nyttar till något,när man har med slikt folk att göra.Godsägare RaabeHur var det, herr Lindén – människovänlig?(För sig själv). Han är en av de rätta, märker jag.(Högt, uppfarande). Hur skall man för rästen kunnavara human, vara människovän, när man fått sväljaså här beska erfarenheter! Det är inte möjligt ...Det är inte möjligt att vara människa, då folket äruppstudsigt mot sina rättmätiga herrar. Nej, dethär går raka vägen till undergång, om inte stats­makterna ingriper och ger stöd. (Ryter). Kapsonpå odjuren, tills de lärt sig ta skeden i vackra hand!(Lugnare). På det här sättet går det inte så länge.Årets äring får vi blankt ingen nytta av ... Menblir jag bara kvitt Karl på ett eller annat sätt, såmå den ryka. Jag tänker, det är nog värre ställt fördem, som inte har annat att leva av än sitt arbete.Jag tänker (triumferande), de nog får lära sig sugaramarna. (Slår om). Nå, vad tycker ni, Lindén,skall jag gå in på deras fordringar? (Sätter sig)Förvaltare Lindén(hårt). Nej, herr godsägare! Ni bör inte släppaefter en hårsmån, så som kraven nu är formulerade.Det skulle vara detsamma som att tillskynda jord­bruket obotlig skada, mera vittomfattande, än mannu kan överskåda. Nej, här gäller det att vara hårdsom hälleberget och omutlig som de fräsande havs­vågorna. (Går ett slag). Låt skörden förfaras, Borgöreder sig mycket väl den förutan detta år. Värreblir det för detta satans pack, som knappt har klä­derna på kroppen. Det blir svårt för dem på merän ett sätt. (Funderar litet). Så en annan sak ...(Smilande). Det blir så stark påtryckning uppåt,att det framtvingar undantagslagar, som blir till båt­nad för lantbruket ... (Högre). Och det hjälperinte med något annat än lag, ska jag säga, skälhjälper inte – ej häller evangelium. Släpp ni, herrgodsägare, all tanke på eftergifter. Klaven ... kla­ven ... det är det enda.Godsägare RaabeJag förmår inte fatta denna sak till fullo, ochjag känner mig emellanåt ganska vankelmodig. Jagär inte alldeles så säker på, hur jag skall ställa mig.I går kväll, efter vad som då hände, var jag beslutenatt säga nej, men ... men jag måste likväl erkänna ...(Stryker nervöst över pannan). Nej, jag vet värk­ligen varken till eller ifrån, jag känner mig alldelestom. Det står stilla i huvudet. Skall jag följa ut­vecklingen, eller skall jag fasthålla vid status quo?Det är nu den stora frågan. (Reser sig och börjargå oroligt). Gud vet, hur jag skall göra. Men jagtror, att jag måste ge dem rätt i ... (Rycker till ochskriker). Nej, nej – aldrig i livet ger jag mig!Hällre skall jag bränna allt, vad jag äger.Förvaltare LindénDet vore betydligt klokare, än att ge folketnågra ovanor. Jag tror denne underhandlare, denneförtroendeman, som vistas här, om nästan vad somhälst. Det förundrar mig, att han i går kväll fickgå och ...Godsägare Raabe(skarpt). Fick gå och ..?Förvaltare LindénHm ... att han fick sällskapa med informatorn,kandidat Järle, och så .. fröken Signe. Jaha, detär dagens sanning, och klockan var en kvart överelva. Det var bra sent, inte sannt? Jag såg dem,som sagt, och efter vad jag kunde finna var deganska belåtna med varandras sällskap. Pliktskyl­digast följde jag efter dem ett stycke ... hm ...Godsägare Raabe(skrattar). Nej, stopp ett tag, min bäste herr Lin­dén ... Signe!... Och så sent? Det är inte möjligt.Ha, ha, ha!Förvaltare LindénJag försäkrar, herr godsägare, det var hon. Jagkröp så nära inpå dem, att jag mycket väl uppfat­tade varje ord. (Går tätt intill Raabe och viskar.)De talade om – socialism.Godsägare RaabeJag kanske nog får lov att undersöka saken ialla fall, fastän jag förmodar, att det endast är till­fälligheter. (Hård knackning på dörren i fonden.)Men nu, om jag inte misstager mig, har vi förtro­endemannen här igen. Han brukar regelbundet görasin uppvaktning vid denna tid på dagen, trots detatt han förbjudits att komma. – Stig in!Förvaltare LindénJag tycker man först som sist kunde på fulltallvar köra ut honom. Jag vet inte, vad han harhär att beställa.(Rudin in.)Godsägare RaabeHm!Redaktör Rudin(slänger brådskande ifrån sig paletån). God middag,mina herrar! Hur står det till i dag? (Slår sig ned tillvänster och fläktar ansiktet med näsduken.) Jag harvarit ute ett slag nu på morgonen och kännt migför. (Pustar.) Det står mycket illa till, har jag sett.(Spritter upp.) Kors, för fanken! Här är ju mycketvärre, än jag trodde.Godsägare Raabe(ryckande på axlarna). Ja, inte kan man påstå, attdet råder någon brådska här åtminstone. (Slår om.)Och inte häller ni, herr redaktör, syns ha någotnämnvärt att uträtta, eftersom tiden medger er attvistas här hos oss och följa sträjkens gång.Tja, (slår i hand med Rudin) allvarsamt talat,är ni välkommen såsom en oväldig prässens repre­sentant. – Men, förlåt mig, jag måste lämna her­rarna för ett ögonblick (ser på fickuret). Jag väntarjust ett mycket viktigt telefonmeddelande. (Ut ifonden.)Förvaltare Lindén(smilande). Ni är, som sagt, mycket välkommen,herr redaktör. (Slår sig ned mitt emot Rudin.) Ochför att nu återkomma till vår dagsfråga, ber jag fåsäga det, att här kräves både förstånd och förutse­ende, om sträjken skall kunna föras till ett lyckligtslut. Här behövs en djävla energi (dunkar medknytnäven i bordet), om det skall gå att behållaherraväldet orubbat. Jag blir alltid förbannad, närjag talar om denna konflikt, ty själv har jag stän­digt sökt vara en god och trogen tjänare – liksomni, herr redaktör.Redaktör Rudin(smickrad). Jag?Förvaltare LindénJa, inte sannt? Är inte ändå prässen, när denfattat sin uppgift rätt, en god och trogen folketstjänare? Men på samma gång är den en makt,som förmår tända viljorna och uppröra opinionensvind. Och vad nu denna oansvariga sträjk beträffar,så blir nog den parten segrare, som får opinionenmed sig. Den, som seglar i medvind, når alltidvälbehållen hamnen.Redaktör Rudin(överlägset). Inte alltid, min bäste herre. Även förden lycklige seglaren finns det blindskär och kobbar.Det kräves kännedom om farvattnen, änskönt vindenär förlig. Jag skulle desslikes – mest för kuriosi­tetens skull – kunna påpeka, att en hel del män­niskor påstår, att den ensamme är den starkaste.Ibsen exempelvis. Minoriteten har alltid rätt, sägerhan, och menar givetvis i och med detsamma, attmajoriteten har orätt. Nå, vad är er tanke i dettahänseende, herr Lindén? Det är inte de sträjkande,som har opinionen med sig, som ni vet.Förvaltare LindénJag ... hm ... jag ...Redaktör Rudin(leende). Ja, ni vet, att flertalet av landets tidnin­gar, särskilt de mera sansade, tagit avstånd frånkonflikten. Nåväl, tror ni, med kännedom härom,att de sträjkande, för att de är i minoritet, har rätt?(Böjer sig fram och slår Lindén på axeln.) Hä?Ibsen var nog en ganska knivig karl, ska jag säga,och han tyckte inte om liberalerna.Förvaltare LindénNej, gjorde han inte! Sicken gubbdjävel attvara fräck! Men hur kunde det komma sig?Redaktör Rudin(blinkar hemlighetsfullt). Jag skall säga er varför,om ni med hand och mun lovar (räcker Lindénhanden, som denne fattar) att hålla tand för tunga.Förvaltare LindénNi kan vara fullkomligt lugn, herr redaktör, jagskall vara tystare än en mur.Redaktör Rudin(böjer sig fram; lågt). Se, Ibsen ... hm ... se, hanmutades av socialisterna.Förvaltare Lindén(långsamt). Å, fa-en!Redaktör Rudin(slår om). Men, allvarligt talat, nog må man välsäga likvisst, att det är galet ställt i världen, närman hos folket – sedan det påvärkats av dessaförbaskade socialistagitatorer – inte kan påträffaden minsta gnista av humanitet. (Docerande.) Så­som liberal tidningsman i första rummet och somutpräglad människovän i andra, får jag givetvis lovatt medge, att folket i princip har rätt. Men manmåste resonnera på ett annat sätt. Det går heltenkelt icke an att i år låta sig bedåras av sociali­sternas fagra tal, när alla tecken tyder på, att detkommer att bli svårt nog för oss litet var.(Godsägare Raabe in, Lindén reser sig.)Ingen förnuftig människa kan begära, att jord­ägarna skall ge efter, när det ser så här mörkt utför dem.Godsägare Raabe(går sakta, mörkt). Nej, det vore kanske att spännabågen för hårt. Men tänka på saken skulle manmöjligen kunna. – Jag har nyss i telefon talat medstatens förlikningsman för detta distrikt, och hanframhöll, att litet eftergifter från båda parterna, såingendera behöver känna sig förödmjukad, möjligenskulle leda till ett tillfredsställande resultat. Vadtror ni, Lindén?Förvaltare Lindén(bestört). Eftergifter? Det kan väl inte vara ertallvar, herr godsägare?Redaktör RudinMedelvägen – det är den gyllene vägen, menarvi liberaler.Godsägare Raabe(sätter sig till vänster, trummar med handen i bord­skivan. Drömmande). Säga vad man vill: det ärlikväl lyckligast, så länge förståelse och endräkt rå­der mellan arbetsgivare och arbetare. Det är san­nerligen ingen fördel (nickar betänksamt) med dessauppslitande konflikter. Man måste en gång ovill­korligen söka att närma de båda polerna till var­andra. Men under förhärskande samhällsformer ärde lika oförenliga som vatten och eld. (Reser sighäftigt, vänd mot Rudin.) Nej, det är misstag, herrredaktör, det gives ingen medelväg.Redaktör Rudin(förbluffad). Vafalls? Det vågar ni slunga mig iansiktet! (Reser sig indignerad och går över åthöger.) Jag är dock en prässens man. Jag ärliberal ...Förvaltare Lindén(avbryter, vänd till Raabe). Jag skulle gärna viljage ett råd, om det tillätes.Godsägare Raabe(vänligt). Å, var så god!Förvaltare Lindén(tveksamt). Jag skulle bra gärna vilja råda till ...ja, jag skulle vilja be herr Raabe att inte ansträngasig mer i dag, utan ... utan gå till vila ...Godsägare Raabe(skarpt). Jaså! Och vidare?Förvaltare Lindén(förskräckt). Jag försäkrar, herr godsägare, jag viller så väl, att ingen människa i världen så otåligtsom jag skall avvakta ert tillfrisknande.Godsägare Raabe(brusar upp). Men vad i ... Vad menar ni, män­niska?Förvaltare Lindén(stammande). Jag ... jag menar allvar. Jag ...menar, att ... att ni blivit så uppsliten av ... dennaohyggliga konflikt, så ... så ... så ni ej är fulltherre över er själv längre. (Trampar av och an.)Ja, ja, ja, det menar jag. Att .... att ni ej är riktigtherre över era tankar, menar jag, ty här fordrasfasthet. Ni talte så underligt nyss, så jag är räddför, att ... att ni blivit mycket irriterad av sträjken.Godsägare Raabe(lugnt). Det vill säga, rakt på sak, att ni tror migvara galen?Förvaltare LindénGa ... galen? Nej, inte galen, bara litet nervös.Redaktör Rudin(kommer närmare; förnumstigt). Noga sett på saken,så är herr Lindéns förslag inte alldeles att förakta.Han har ju obestridligen rätt i, att här kräves fast­het. Det skadar ju inte att försöka med en smulavila. (Slår sig ned mitt emot Raabe.)Godsägare Raabe(slår avvärjande ifrån sig). Jag tänker dock förnärvarande skarpare, än jag gjort på många år.(River sig i håret.) Men vad i Jesu namn skall jaggöra? – säg det. Jag går som på gungfly, ochdet händer ibland, att fruktan kommer över mig ...Jag drives från den ena positionen till den andra,överallt tränger fienden på, besätter och bereder sigtill försvar, och jag får retirera ... Jag har lämnatallting bakom mig. Det finns snart ingenting kvar,som jag odelat kan kalla min egendom. Jag harsläppt efter på alla områden ... Nu får folket rörasig fritt och råda över sig självt. Det har till ochmed tillstatts fri föreningsrätt.(Paus.)Jag har låtit dem få nästan vad som begärts,jag har varit glad, så länge inte det sista, det oum­bärligaste fästet har hotats. Men nu, under kollek­tivitetens och solidaritetens dukar, syns man löpa tillstorms även mot detta. Inför en sådan utsikt, minaherrar, avgör man inte på ett ögonblick, hur manskall ställa sig – underhandla eller bjuda spetsen.Det är mycket, som står på spel.Redaktör RudinVad är det då, som närmast är hotat vidBorgö?Godsägare Raabe(dovt, med eftertryck). Det är allt ... det är medett ord makten.Redaktör RudinMakten?Förvaltare LindénMakten?Godsägare RaabeBestämmanderätten – som jag gjort allt för attfå behålla orubbad och för mig själv, är nu ocksåhotad. Men i och med detsamma, som denna gårifrån mig, är det slut med allt ... allt ... (Vädjande,vänd till Rudin.) Ge mig ett råd, herr redaktör,hur skall jag göra för att kunna hålla huvudet högreän alla de, som arbetar med händer och fötter föratt göra mig makten stridig? Skall jag ge efter –eller skall jag rida spärr?Redaktör RudinHm, jag tänker på, om det ändå inte skullekunna låta sig göra att gå en medelväg, eller åt­minstone ställa så, att det ser ut, som bjöde manen dylik ... Se, bara det ser ut ...Godsägare RaabeDet ges ingen medelväg. Märk väl, om ni intehar förstått mig förut: underhandling är eftergift frånmin sida. När man hunnit så långt, ligger medel­vägen fjärran. En skenbar eftergift kunde för övrigtbli värre än allt annat. Dessutom vore det bedrägeri.Redaktör RudinJa, vad mera ...? I politik är allting tillåtet.Men säg mig – var finns då räddningen?Godsägare RaabeJa, var? (Reser sig och börjar gå oroligt.)(Paus.)Förvaltare LindénNej, inte häller jag tror, att medelvägen är den,som för oss säkrast till målet. Jag tror, att det intetjänar något till att parlamentera längre. Det synsmig, som skulle det endast finnas en möjlighet.Godsägare RaabeOch det är ...?Förvaltare LindénAtt bjuda de sträjkande spetsen, tills ... tillsstatsmakterna hinner ingripa.Godsägare Raabe(ryggar tillbaka, sjunker ned på divanen med huvu­det i händerna). Kanske då som först, att värkligfara blir för handen.Redaktör Rudin(sarkastiskt). Det är er frus uppslag, som går igen,herr godsägare. Men jag anser, att saken tål atttänka på. (Reser sig. Går mot bakgrunden tillbysten, som han stannar och betraktar.)Förvaltare Lindén(argt, för sig själv). Nu rådfrågar han sitt orakel,den satans slingerbulten. (Till Raabe.) Jag gårmin väg så länge, herr godsägare, för att inväntaera vidare order. (Bugar. Ut.)(Paus.)Fru Raabe(in från höger i sällskap med pastor Starck underlivligt samtal). Det enda jag har emot Axel är hansgränslösa vankelmod. Hm ... men se – han ärju här och i sällskap med redaktören ... redaktörRudin. (Närmare.) God middag, mina herrar! Kan­ske jag får lov att presentera: redaktör Rudin, förnärvarande gäst å Borgö, pastor Josef Starck. (Si­ratliga bugningar. Pastorn hälsar bekant på Raabe.)Godsägare Raabe(med ofrivillig ironi). Ni gör oss stor ära, herrpastor, att just nu, när bekymren lägrat sig övervårt hus, komma och besöka oss ... hm ...Fru Raabe(upplysande, till Rudin). Pastorn är vår bäste vänoch rådgivare, herr redaktör.Redaktör RudinDet gläder mig mycket att ha fått göra herrpastorns bekantskap. (Ironiskt.) Jag har länge hörtberättas om de utmärkta predikningar, ni håller härute, predikningar, som i oratorisk praktfullhet ingen­ting övrigt lämnar att önska, säges det.Pastor Starck(medelålders, lång och mager).Hm, jag tackar ... Jag är mycket glad överert välvilliga omdöme, herr redaktör. Man gör ju,förstås, så gott man kan och förstår, änskönt mång­faldiga exempel säger en, att det stora flertalet intelängre bryr sig om guds härliga ord. (Suckar.) Detär ock för mig ett sannt nöje att få lära känna er,herr redaktör, vars ut ... utmärkta politiska blänk­fyrar jag läst med så mycken njutning, trots de intei allt överensstämmer med den åskådning, jag be­känner. (Docerar.) Det är nämligen så, att er tid­ning, enligt mitt sätt att se, far ut mot statskyrkanför häftigt många gånger och låter de frikyrkligagastera i fred. Det anser jag inte vara fullt rättvist.Deras undergrävande propaganda behöver sannerli­gen hållas inom tillbörliga gränser.Redaktör RudinPropaganda?Pastor StarckDet listiga lekmannatalet, som värkar undergrä­vande på kyrkan, är ingenting annat än ett slagsosund och simpel propaganda ...Redaktör Rudin(raljerande). Jaså, ni anser alltså, att ordet, om detinte förkunnas i statskyrklig anda, icke värkar allenasaliggörande ... Hä? Herr pastor, ni syns vara för­hårdnad i fördomar, så ni till och med anser gudsords förkunnande utom kyrkans murar för förkast­ligt – för propaganda. Det är väl ändå att gåför långt? Nåja, uttrycket propaganda är inte illafunnet, ty vår tid är propagandans. Men ni vetnog lika väl som jag, min herre, fast ni tillhör detandliga ståndet, att denna tid också är mycket till­talad av byten och inte gärna lyssnar till lock­tonerna från gamla nötta pipor. Hä, inte sannt?Det är nya toner, som ständigt måste tillföras denstora symfonien, ifall samklangen skall bli bestån­dande. Det är omöjligt att rymma alla människorstankar inom samma ram. De fria religiösa åskåd­ningarna står för övrigt utanför lagens råmärken,och när så är, kan man väl inte säga, att det ärnågon egentlig fara för den rätta, kanoniserade läran.Pastor StarckSannt – mycket sannt, herr redaktör. Mendessa vederdöpare, som ofta, enligt vad historien lär,åstadkommit stor villervalla, skapar även nu inte sålitet missnöje mot den rätta kyrkan. Ni kan förstå,att detta känns bittert för en sannfärdig herransstridsman.Redaktör Rudin(nonchalant). Missnöje finns, gubevars, vart manän vänder sig. Tänk nu bara på lantarbetarna, såde på sistone börjat bråka här och annorstädes.Pastor Starck(med salvelse). Den heliga skrift pekar på teckenoch under. Vi står nu sannerligen inför de ytterstatiderna.Redaktör RudinNågon slags vändpunkt befinner vi oss säker­ligen på just nu. Brytningens tid är alltid den yt­tersta – för en förbrukad historisk epok. (Vändersig till fru Raabe, som förstulet stått och talat medmannen.) Men säg mig, vad har ni för åsikt i dennafråga, min fru? Jag tror mig nämligen ha märkt,att ni – i motsats till er man – har en rotfästadövertygelse angående konflikten. Jag var tyvärr igår afton så upptagen med att utskriva referat, attjag inte fick tillfälle njuta av ert angenäma sällskap.Det skulle därför vara mig mycket kärt, om ni villedelge, vad tankar ni innerst hyser om ställningenvid Borgö.Fru Raabe(skrattar litet hysteriskt). Herr redaktör, det är minman, som styr med herrgården, vad sysslorna utom­kring beträffar. Jag lägger mig aldrig i, hur hanställer det för oss. Axel, du gör ju din plikt mot fa­miljen, inte sannt?Godsägare Raabe(frånvarande, rycker till). Jag?Fru RaabeJa, du styr ju med allt, så det blir gott och bra?Godsägare Raabe(sjunker suckande ihop). Nog gör jag väl det.Redaktör Rudin(vänd till fru Raabe). Min fru, er man är ganskavankelmodig, som ni ser.Fru Raabe(hycklar). Han?Redaktör RudinDet syns värkligen vara omöjligt för honom attbli på det klara med, om han skall underhandlaeller slå till.Fru Raabe(bestört). Underhandla? (Vänd till Raabe). Under­handla – du underhandla?Godsägare Raabe(trött). Nyss sade du ju, enligt vad jag tyckte mighöra, till vår vän redaktören, att du aldrig lade digi skötseln av egendomen. Jag ber nu, att du hållerfast vid dina ord, åtminstone tills dörren får slutasig efter dig, ty här är sannerligen goda råd dyr­bara. Det tål att tänka på, begriper du, vilket be­sked man skall ge. I morgon klockan tolv kommerförtroendemannen för att hämta svaret, fastän hannog skulle frångå sina vanor bra mycket, om haninte även i dag komme och gjorde en påminnelse.Det ovillkorliga svaret skall ges i morgon. Dröjerjag längre därmed, då blir det ...Fru Raabe(nyfiket). Vad för något?Godsägare RaabeGud vet, vad det blir, men först och främstkommer konflikten att fortvara olöst. Kanske mjöl­kerskorna också kommer att nedlägga arbetet, eftervad jag hört.(Allmän bestörtning).Det pratas åtskilligt i den vägen i tidningarna.Men som man vet, så är det minst tre fjärdedelarlögn, av vad som står i avisor.Redaktör Rudin(förtörnad). Min bästa herr ... herr Raabe ...Fru Raabe(med händerna mot höjden, skriker). Samvetslösamissdådare! Kan det värkligen tillåtas dem atthämnas på de oskäliga djuren? Är det inte till­räckligt, att de skaffar oss vånda och plågor? Ärhusbondeväldet luft?Pastor StarckDet står skrivet, att herran skall straffa ogär­ningsmän och missdådare. (Sammanknäpper hän­derna.)Godsägare RaabeEfter ert sätt att skärskåda världsliga ting, herrpastor, så är naturligtvis endast medvetandet omdetta straff en tillräcklig lisa. Men det betyder intedet bittersta för utvecklingen, ty skriften ger manhelt enkelt tusan nu för tiden.Pastor Starck(indignerat). Det är en ond och orolig tid ...Redaktör Rudin(värdigt). Det är sannt. Men den vågar likvälaldrig ignorera den liberala prässen.Godsägare Raabe(kallt). Nej, inte ännu måhända. Men jag försäkrarer på det bestämdaste, herr redaktör, att det inteskall dröja så särdeles länge, förrän denna fatalitethar inträffat.(Rudin gör en gest som för att svara, menhäjdas med en handrörelse av Raabe, som fortsätter.)Nu skall jag emellertid, i vad här är fråga om,i sanningens intresse tillfoga, att förvaltaren frågatFalkman, förtroendemannen, angående mjölkerskor­nas sträjk och fått till svar, att härom ännu ingen­ting vore beslutat. Ej häller stode en dylik kraft­åtgärd på dagsprogrammet, sade han.Redaktör RudinTro mig, herr godsägare, den mannen skvallrarinte ur skolan. Han känner säkert till ganskamycket, som varken jag eller godsägare Raabe ännufått så klart besked i. (Lågt). Hm, om informatornoch fröken Signe exempelvis ... Informatorn ärförtroendemannens “förtrogne.“ Den upptäcktenhar jag gjort.Godsägare Raabe(tvärt). Tig!Fru Raabe(osäkert). Va ... vad för något?Redaktör Rudin(slår om). Ja, det är sannt – det är mer än brotts­ligt att låta de oskyldiga lida. (Beklagande). Stackarsarma land, vars arbetande folk blivit så förvillat!Godsägare Raabe(ironiskt). Det finnes folk, som påstår, att heladetta samhälle är en enda stor förvillelse. Inbegripesdäri även de mera “sansade“ liberala elementen?Redaktör Rudin(utan att höra). Men mot dessa brottsliga tänkesättmåste ovillkorligen sättas en damm. Det är lättareatt förekomma ett ont än att bota det. Jag svärmig därför trogen eder fana, fru Raabe. Och migföljer hela den ansvarskännande svenska liberalaprässen.Fru Raabe(villrådig). Jag ... jag förstår inte riktigt, vad nimenar, herr redaktör.Redaktör RudinJag syftar naturligtvis på ert yttrande av i går,och jag ber få komplimentera er för den framsynthetni lade i dagen, när alla andra visade vankelmod.Jag hoppas, ni fortfarande håller fast vid, vad nisade. Jag gör det åtminstone.Fru Raabe(vrider sig oroligt). Minnet sviker; jag kan inte på­minna mig, vad det var, jag yttrade. Var det någotav vikt?Redaktör RudinErt yttrande lyser som en vägledande stjärna imörka natten. Lagen måste ingripa, när brottetplaneras ...Fru Raabe(irriterad). Måhända inte jag känner till så noga,vad här är fråga om.Redaktör RudinMen det gör jag. Det gäller att värna om etthelt samhälle.Pastor Starck(energiskt). När den självtillräckliga omognadenfattat rorkulten, måste allvarets lots, som heter lag,gå ombord, och, ifall inte goda ord är tillfyllest,slå sig till kommandot ...Godsägare RaabeInnan lagens arm höjes för att straffa – omman nu skall använda den gängse åskådningens“älskliga“ uttryck – måste först själva utvecklingenvara hotad; i annat fall är fara för handen, att slagetträffar för hårt – nedbrytande och upprivande ...(Knackning). Var så god!Falkman(inkommer, stannar vid dörren). Jag kommer, herrgodsägare, för att anhålla om ursäkt för Holstenoch Nils ... (Raabe slår avvärjande ifrån sig), förden skadegörelse, de i parken gjorde sig skyldigatill. Det är inte socialismens syfte att riva ned,utan uppbygga – inte skada, utan gagna allamänniskor.Godsägare RaabeVar barmhärtig människa! Ge mig andrumtills i morgon! Då skall jag ge besked. (Falkmanbugar. Går).Ridå.Fjärde akten.I godsägare Axel Raabes arbetsrum å Borgö.Godsägare R. sitter vid skrivbordet med några papperframför sig. Sonen, underlöjtnant Karl Raabe, i soffan, resersig, när ridån, går upp.Det är på förmiddagen.Godsägare RaabeJag hör aldrig annat, än att garnisonslivet ärdyrbart. Var tror du jag skall ta alla pängar ifrån,som åtgår för dig? Här sträjkar folket. Skördenstår ute och blir förstörd. (Reser sig och går ochtittar ut genom fönstret.) Det mulnar på igen, serjag, så om jag nu änskönt i dag går in på deraskrav, lär det väl inte gå för sig att få ett enda stråunder tak. (Slår ut, häftigt.) Hur i all världen kandu just nu begära att få pängar, när det är tillstyrtså här galet? Jag har inga pängar, för resten. Dufordrar att jag skall inlösa dina papper med tusentaloch skrämmer med skandal, om jag inte gör det.Tusan hakar – var gör du av pängar egent­ligen? Svirar du – eller spelar du och förlorar?(Sätter sig åter vid skrivbordet.)Underlöjtnant Raabe(kortklippt och gänglig; läspar svårt. Är kläddi uniform).Inte ett dugg mer än till husbehov, far. Mendet är ju klart, att jag tvingas följa med min tidlitet noggrannare än du här hemma. Jag anser förresten, att det är högst ogrannlaga av dig, att ställamig till ansvar, när du själv kastat mig in på enlevnadsbana, som kostar litet lärpängar.Godsägare Raabe(kort). Det var inte jag, utan din mor, som ville sedig i kronans habit. Hon, som andra kvinnor, ärförstås galen i uniformen.Underlöjtnant Raabe(nonchalant). Nå, lika gott. Vem det nu var, somvalde levnadsbana åt mig, antingen det var du ellermor, bryr jag mig inte om. Men jag antar ändå,att ni båda är saker till, att jag kom till världen?Godsägare Raabe(nickar). Hm!Underlöjtnant RaabeNåja, du nickar bifall. Du kan inte annat, så­vitt du inte rent av själv vill frånkänna dig fader­skapet. Men, när du nu är medveten om detta,torde det väl också vara din självskrivna skyldighetatt hjälpa mig fram så långt, att jag inte ... att jaginte (rätar på sig) behöver gå och tigga. Eller hur?Godsägare RaabeDu har ju, märker jag, ganska blygsamma an­språk, min gosse. Så långt kan du alltid påräknaatt bli hjälpt. Men i verkligheten, om vi nu skallhålla oss till den, har jag fått göra en annan erfa­renhet. Dina anspråk har ställt sig vida utöverdet nödvändiga levebrödet. (Funderar.) Men, hördu, så vitt jag räknat rätt, blir du ju löjtnant tillnästa år. Jag anser därför, att det är tid på, att dusjälv skaffar dig en utkomst.(Paus.)Gift dig! Se dig om efter en hustru. Militärenockrar ju på äktenskapet. Jag skall väl inte i evig­het dra försorg om dig häller. Kom ihåg: du hartvå stycken systrar, som också gör anspråk på Borgö.(Ironiskt.) Kapten Marks på Lagerlunda har engiftasvuxen dotter. Skulle inte hon duga? Honhar pängar.Underlöjtnant Raabe(rynkar på näsan). Jag har inte förut vetat, att duhaft det så dåligt ställt, som det nu ser ut. Jag hartrott, att jag åtminstone aldrig skulle behöva gå ochbjuda ut mig åt första bästa fågelskrämma. Detbär mig emot detta köpslående för att få medel.Godsägare Raabe(låtsar förvåning). Vad hör jag? Kan det vara dittfullkomliga allvar? I så fall utgör ju du ett lysandeundantag från regeln.Underlöjtnant RaabeUndantag?Godsägare RaabeJa, i förhållande till kotymen bland det skrå,du tillhör, menar jag.Underlöjtnant Raabe(stucken). Jag ber få säga, att det inte anstår dig,att kasta skugga på den kår, din son tillhör. Självhar du, jämte mor, valt levnadskall åt mig – ty­värr alltför magert i begynnelsen – och det är väldärför din förbaskade skyldighet att bemöta mighänsynsfullt och att ge mig nödigt underhåll, tillstjänsten inbringar så mycket, att jag kan leva därav.Ja, (överlägset) som jag nyss sade, man har vissabehov, förstår du, som inte du känner till från dittlugna liv här hemma.Godsägare Raabe(uppbrakt). Jag tror mig förstå, att “man har vissabehov“ att få leva högt, inte sannt? “Man“ tar in­gen hänsyn till, att det är andra, som får släppa tillfiolerna. (Reser sig upp och börjar gå. Underlöjt­nant Raabe kastar sig vårdslöst i vilstolen.) Menförst som sist vill jag nu upplysa dig om, mingunstige junker, att underhållet hädanefter kommeratt bli ganska klent för dig. Det börjar se mörktut vid gården.Underlöjtnant Raabe(undrande). Se mörkt ut?Godsägare RaabeJa, det är inte för mycket sagt, må du få veta.Du har själv sett, hur här är ställt. Skörden får viingen nytta av – och det blir inte gott att få något,vare sig åt kreatur eller människor till ett annat år.Underlöjtnant RaabeAtt folket sätter sig upp, har du dig själv atttacka för. Du har glömt det viktigaste av allt –att skapa disciplin. Det är den – disciplinen –,som är ett av de viktigaste momenten i folkupp­fostran.Godsägare RaabeMen inte du, eller rättare sagt, ditt skrå harglömt denna. Ni glömmer inte bort något, som nisjälva kallar för disciplin, men som i andras ögonfår en viss likhet med – dressyr.Underlöjtnant RaabeVar så snäll, far, och låt vara med att tala om“skrå“ och “dressyr“ o. s. v. Dessa dumheter träffarinte mig. Vi officerare utgör en särställd klass avfolkuppfostrare. Disciplin är rätta sättet att brytanacken av motspänstiga viljor.Godsägare Raabe(mörkt). Du har värkligen rätt i, att dressyren för­mår bryta det egna viljandet. Beviset för detta på­stående fick man förr i tiden söka på cirkus, nu kanman lika gärna gå till kasernen eller lägerplatsen.(Sarkastiskt). Du talar så sannt, Karl, att jag kännermig riktigt överraskad,. Sannerligen – ni utgör en“särställd“ klass av folkuppfostrare.Underlöjtnant RaabeDu träffar inte mig med dina sarkasmer –varken mig eller officerskåren – kan jag upplysaom. Men för att nu tala i sak, bör du först somsist få veta, att det nödställda läge, du råkat i, berorpå, att du inte förstått skaffa dig den nödiga respekten.Godsägare RaabeDet är inte så lyckligt ställt för jordbrukarefolketsom för de militära koryféerna, om du rätt tänkerefter. Vi har på långt när inte så utomordentligaparagrafer att hålla de motspänstiga i styr med, somni har. Hade vi det, vilket jag dock knappast hållerför önskvärt ...Underlöjtnant Raabe(utbrister). Vad var det du sa, far?Godsägare RaabeJag tror inte på nyttan av undantagslagar, sägerjag,. För övrigt har vi – vad jordbruket beträffar– ännu inte fått några dylika. Ja, det vill säga,om man undantager den, som utgick från Åkarp.Men den har ännu inte kommit till någon använd­ning ute på landsbygden. Den frånkänner intehäller folket rätten till att sträjka – som ju härvore meningen. Några sådana lagar har vi intefått än, som du vet.Underlöjtnant Raabe(elakt). Var lugn, far! De kommer nog ... dekommer nog ...Godsägare RaabeJag tvår i så fall mina händer.Underlöjtnant Raabe(springer upp). Men nog tusan, inser du väl, attdet inte kan få fortgå på det här sättet så länge till?Då bär det ju raka vägen åt helvete, vet jag. Manmåste ovillkorligen lära packet mores, förstår du,annars går det inte att få jordbruket att bära sig ivårt fattiga land. På jordbruket – och militären,förstås – är det, som vårt statsmaskineri vilar, ochblir det inte i tid värnat om detta, då ...Godsägare RaabeDå?Underlöjtnant RaabeDet går åt fanders, förstås.Godsägare Raabe(bitande). Karl, sannerligen borde du inte ha ägnatdig åt jordbruket! Jag begick ett fel, när jag lätdin mor utpeka levnadsbana för dig. Det hade varitbättre, om du efter avlagd studentexamen fått ut­bilda dig till agronom och sedan övertagit Borgö.(Ironiskt.) Men sköter du dig, och inte egendomeninnan dess tagits i mät för skulder eller på annatsätt exproprierats, måhända du kan få bli min efter­trädare en gång, så att du kan få användning fördina “djupa nationalekonomiska“ insikter. (Ryckertill. Ser på fickuret) Nu har jag dock inte tid attresonnera med dig längre, ser jag, klockan går påtolv, och vid detta timslag skall jag svara, antingenjag vill underhandla eller ej. Vill du därför varaså god och lämna mig ensam en stund, jag behö­ver samla tankarna.Underlöjtnant Raabe(lurande). Nå, far svarar?Godsägare Raabe(slår ut). Vad skall jag svara? Här ges ju näppe­ligen någon annan råd än att underhandla.Underlöjtnant Raabe(stöter fram). Vad säger du? Underhandla? Nysssade i alla fall mor till mig, att hon bemyndigatförvaltaren att lämna dagsvärkarna besked om, att– såvitt de inte vill bli sina platser förlustiga –de i morgon dag måste återupptaga arbetet ... pånåd och onåd. Går skörden åt helvete i år, kandu mycket väl ta en inteckning i egendomen.Godsägare Raabe(kallt). Ytterligare en inteckning kan du mycket välsäga, ty jag har allaredan fått lov att ta ett par trestycken för att få pängar åt dig. Du kostar migmer än alla mina arbetare tillsammans.Underlöjtnant Raabe(surt). Vad det ändå är dyrbart att ha en son,du far!Godsägare RaabeVad som här är dyrbart eller inte, kan vi re­sonnera om en annan gång, nu gäller det först ochfrämst, hur jag skall ställa mig gent emot folket.Det är gott och väl att man får råd – de är lättaatt ge och lätta att motta – men att sedan handla,så att allt blir bra, och rättvisa blir skipad, det ärvida värre. Därför ber jag ännu en gång, att dugår, och lämnar mig ensam, så jag får överväga medmig själv, hur jag skall göra. Jag har inte fått nå­gon frid, sedan underhandlingsförslaget kom fram.Här springer kreti och pleti. Din mor har ...Underlöjtnant Raabe(avbryter). Men henne räknar du väl ändå inte tillkreti och pleti?Godsägare RaabeJo, i det här fallet. (Underlöjtnant Raabe ruskarförargad på huvudet.) Dessutom har prästen rännthär både nu och då, tisslat och tasslat om den ba­byloniska skökan, vidundret och draken, som hanser förkroppsligade i nutiden genom socialismen.På sistone har jag också, för mina synder, fått re­daktör Rudin på halsen.Underlöjtnant RaabeFar, Rudin är en ärans man, visserligen tillsin åskådning liberal, men hovsam och vänligt stämdmot krigsmakten till lands och vatten. Han värnarom den välsignade skyttevärksamheten och är fram­trädande medlem i föreningen “Ett folk i vapen“.Han kommer helt sannolikt att gå med på sträjk­skydd ... En nödvändighet framför andra i dessatider.Godsägare RaabeJa, man kan ju möjligen tycka det. Men villman vara rättvis och konsekvent, måste man tänka,att det snart också torde vara tid att skaffa skyddmot ett visst slags militär utsugning.Underlöjtnant Raabe(skrattar hånfullt). Ha, ha, ha! Jag märker, att duså starkt tagit intryck av dessa olyckliga förhållan­den, som för närvarande är förhärskande här, attdu talar som en ren rabulist. Ha, ha, ha! Gods­ägare Raabe antimilitarist och väl snart – socialist!Det vore ju litet uppseendeväckande! Men snartbörjar jag likväl tro, att mor har rätt i sitt påstå­ende ...Godsägare RaabeVad då ...?Underlöjtnant RaabeAtt du behöver både vila och – en ställföre­trädare.Godsägare Raabe(skriker till). Vad säger du, pojke?Underlöjtnant RaabeDet tål allt att tänka på mors ord, inte sannt?(Bugar hånfullt och går ut till vänster.)Godsägare Raabe(Går häftigt fram och åter ett par gånger, sjunkerdärefter som bedövad ned i vilstolen med huvudeti händerna. (Lågmält). Att jag behöver en ställ­företrädare ... att jag behöver en ställföreträdare ...Gud vet, vad här konspireras, för att jag söker geoch taga skäl.(Paus.)(Högre, rätar på sig). Men detta tillstånd är juodrägligt. Vart skall det leda till slut, kan man fråga.Det har värkligen aldrig, som Järle säger, varit nå­gon proportionerlig stigning i arbetslönerna, omman tänker på, hur levnadsomkostnaderna sprungiti höjden under de senare åren. Detta är ett faktisktförhållande, som jag insåg, när jag varsnade minegen ställning till konflikten. Jag ser mycket väl,att det är absolut nödvändigt att göra något förfolket. Men jag kan likväl inte förmå mig till ettavgörande steg, därför att min egen ställning ärundergrävd, och därför att jag är oduglig till attarbeta eller för stolt till det; och de andra kostarmig för mycket.Hur skall det vara möjligt för mig att lösa allapapper, Karl slänger fram utan vidare. Det gårinte för mindre än en ny inteckning. (Nickar.) Menvart skall detta bära, och var skall inteckningen tasifrån? (Knackning på dörren till höger.) Nu är hanhär igen, den outtröttlige! (Drar upp fickuret.) Menännu är inte klockan slagen. Var så god! (Resersig och börjar gå.)Redaktör Rudin(upprymd). God middag, herr godsägare! Jag kom­mer direkt från staden och kan hälsa så gott där­ifrån. (Gnuggar händerna.) Jag kan också tala om,att det där inne råder allmän förstämning, ja, nästanindignation över det ansvarslösa handlingssätt, desträjkande gjort sig skyldiga till.Godsägare Raabe(frånvarande). Jaså! (Sätter sig i vilstolen.)Redaktör Rudin(bryter ut). Jag försäkrar, herr godsägare, det äringet skämt.Godsägare RaabeNej, nej, för allt i världen, det tror jag intehäller. Jag är fullkomligt övertygad om allvaret ideras indignation.Redaktör RudinNi kan vara det, herr godsägare. Jag kan till­lägga dessutom, att det är det tanklösa i handlings­sättet, som brakt stadsbon i harnesk mot landsfolkethär ikring. Att arbetet nedlägges mitt underskördetiden, när vädret är uslare, än det varit påårtionden, det är himmelsskriande, tycker man. Detär alla människors skyldighet att ta avstånd frånslikt landsförräderi. Jag skrev just en ledare i frå­gan, innan jag reste tillbaka hit. Det är en bit,som kommer att väcka uppseende. (Höjer på sig.)Godsägare RaabeJaså. Men kan det vara möjligt, att stadsbornaså undantagslöst anser konflikten opåkallad?Redaktör Rudin(smått generad). Hm, ja, det vill säga, alla stads­bor, som man i allmänhet brukar ta med i beräk­ningen. De, som står i fackföreningarna har ju sittför sig, de.Godsägare RaabeMen de är väl stadsbor, de också?Redaktör Rudin(surt). Javisst, det förstås, men man brukar interäkna så noga med dem, eftersom de alltid stickerfram med sina barocka idéer först och främst.(Raabe oberörd.) Men ni tycks inte alls höra på,vad jag säger, herr godsägare. Ni ser så frånva­rande ut. Har ni haft något ledsamt?Godsägare Raabe(söker samla sig). Nej, inte mig veterligt, och dåhar det väl inte varit något, kan jag tro. (För sigsjälv.) Allvar talat, har dock ett nästan läkt sårrivits upp. (Slår om.) Ja, jag försäkrar, jag ärmycket intresserad, oehoch tror alldeles visst, att erautgjutelser kommer att väcka uppseende.Redaktör Rudin(misstänksamt.) Ni tror det? Tja, vem kan veta!Men det måste jag säga, att jag tycker inte om denton, ni använder i dag. (För sig själv.) Vad tusankan anledningen vara? (Smilande.) Hm, hm, (gårnärmare) kanske er fröken dotter, fröken Signe, hargivit besked? Hon och informatorn ...Godsägare Raabe(barskt). Jag ber att få göra er uppmärksam på,herr redaktör, att det är föga grannlaga att så härsöka intränga i andras familjeangelägenheter.Redaktör Rudin(stukad, tittar vädjande uppåt taket). Det vill säga ...Godsägare Raabe(grubblande och med tonvikt på varje ord, avbryterRudin). Jag är inte alldeles viss om, var man har denfullkomliga rättvisan. Men jag tror likvisst, herrredaktör, att om vi, ni och jag, vore i deras ställe,som nu sträjkar, så skulle vi inte ha skytt att gåbort från arbetet mitt under skördeanden, enär enoch var förstår, att det rätta ögonblicket för effektivpåtryckning inträffar med sädens mognande.Redaktör RudinHm!Godsägare RaabeTill följd av åtskilliga omständigheter, härledandesåväl från min ungdom som den sistförflutna tiden,har jag kommit att tänka litet över existerande sam­hällsförhållanden. Jag vet knappast, hur jag drivitsfram till denna punkt, men jag börjar tro, att dethos varje människa slumrar en bestämmelse, ochatt var och en har ett förflutet, som sätter sin prägelpå det närvarande. Så har jag dessutom på sistatiden haft kandidat Järle att resonnera med, ochhan, som ni vet, står ytterst på vänstra flygeln. Jaghar emellertid haft en fruktansvärd kamp mot ned­ärvda traditioner – så kallade “rättsbegrepp“, medandra ord – och hade inte hågkomsterna frånfordom invärkat, skulle jag alldeles säkert ännu havandrat i fullständigt mörker. Det har emellertidpå sistone ljusnat något, och jag har kommit tillvisshet om, att det här gäller inte allenast ett ringatillskott i det magra alldagliga, utan mycket, mycketmera ... Det gäller livet. (Slår lätt tillsammansmed händerna.)Redaktör Rudin(undrande). Livet?Godsägare RaabeAlldeles riktigt – just livet. Det är ju inteså synnerligen litet, inte sannt?Redaktör RudinJag begriper inte detta det bittersta, herr gods­ägare. Jag förstår inte, vart ni syftar med ert för­täckta tal.Godsägare RaabeJaså, inte det? (Med ironi.) Jag i det ställetförstår mycket väl, varför ert förstånd står stilla. Detär, begriper ni, inte gärna möjligt att sätta sig in iandras erfarenheter på ett enda ögonblick. Alltingtar tid. Och i denna angelägenhet har man ejhäller – enligt tidsandan – skyldighet att förstånågot. Men jag menar rätt och slätt, att när detnu gäller ett så högt spel, när folket gjort så storinsats som hela sin existens, blir spelet förtvivlat.Det blir ett spel med passionens raseri. Missnöjetöver förlusten av en drömd vinst, skulle kanhändaframbesvärja en katastrof ...Redaktör RudinEn katastrof? Men man måste likväl räkna medett väpnat skydd, om samhällsfriden synes bli hotad.Godsägare RaabeJag tror, min bäste herre, att ett militärt, detvill säga våldsamt ingripande i folkets rörelser, skulleslå allt, land och lagar, i spillror. De har nog rätt,Järle och de andra, när de låter påskina, att arbetetär samhällets ryggmärg. Det är arbetet, som kom­mer livets pulsar att slå. (Knackning på dörren tillhöger.) Ännu fattas klockan åtskilliga minuter itolv, men mannen är redan här. (Vänd till Rudin.)Det nalkas ett spännande ögonblick. (Ny knackning.)Jag är övertygad om, att jag skall känna det somen befrielse, när klockan äntligen har slagit. (Ropar.)Ja, var så god!(Järle in, hälsar.)Jaså, det var ni. Jag gissade på förtroende­mannen.JärleJag kommer i hans ställe för att avhämta svaret,herr godsägare. Folkets målsman har blivit port­förbjuden av förvaltaren – naturligtvis med er frusgoda minne – men nu har jag åtagit mig att ut­rätta ärendet åt honom. Samtliga dagsvärkare stårsom tända ljus utanför porten och väntar, och jagmåste säga – de litar på er.Godsägare RaabeJa ... ja ... Men ännu är inte klockan slagen.Hon är inte tolv än på en stund. Det är alltsåtid kvar.(Rudin, som slagit sig ner i soffan, utvecklarett livligt minspel under samtalet mellan Raabe ochinformatorn.)JärleNågot litet, jag vet det mycket väl, men såsom påvisst sätt varande medlem av ert hus, tog jag migfriheten infinna mig en stund före klockslaget. Jagtänkte, att det möjligen kunde vara något, som när­mare behövde bestämmas eller klargöras. Någon trass­lig härva, som jag kunde hjälpa er med att utreda.Arbetarfrågan är det ganska svårt att finna rättatråden i, i synnerhet om man står bunden av dengamla tidens åskådningsmetoder. Det är en erfa­renhet, som jag gjort till och med.Godsägare RaabeJag har all anledning att instämma i, vad nisäger. (Lägre, närmare Järle.) Men – efter tidenmedger det – låt oss ett ögonblick lämna dettaspörsmål. (Går avsides.) Ibland påminner jag migmycket livligt er mor, kandidat Järle, jag kändehenne, som ni vet. Jag önskar, att jag kunde göraer någon tjänst ... (drömmande) för ... för hennesskull. Säg – kan jag göra något för er?JärleNi kunde, om ni ville, herr godsägare. (Drö­jande.) Jag håller Signe kär, såsom ni antagligenhar gissat, och en dag torde jag komma och begärahenne av er.Godsägare Raabe(försjunken i sig själv). Vem är det, som länkarmellan det förflutna och det närvarande?Järle(slår om). Men detta är ett spörsmål, som – det är jagviss om – skall lösa sig självt i framtiden. Numåste vi i främsta rummet tänka på, vad som liggernärmast oss ... Vår gemensamma stridsfråga. Tänkapå, hur konflikten skall lösas. Det ena först – detmäst trängande – och det andra därefter. Så myc­ket är säkert i alla fall, att arbetaren inte vill någonannans död. Hans strävan står nu endast till attskaffa sig så mycket av livets goda, att han blirfullt stridbar. Det kräves krafter för att kunna störtadetta orättfärdiga samhälle. Denna usla samhälls­byggnad, som får lov att nedrivas till grunden föratt åter uppbyggas. Det går inte längre med dennaojämnhet, denna differens i livsvilkor, som liggeroch trycker på folket som en mara. Jag tror fulltoch fast, att det nya, det socialistiska samhällsskicket,skall skänka oss lyckligare förhållanden, och det ärför detta nya samhälle, jag kämpar.Redaktör Rudin(cyniskt). Nej, vänta litet, min bäste herre. Var såsnäll och låt samhället vara i fred, och bry er hällerinte om dess kommande utseende. Säg rätt ochslätt, att det för er inte finns något samhälle. So­cialisternas samhälle är magen. Men magfrågan –kan den värkligen göras till en samhällsfråga? (För­numstigt.) Nej, därtill är den alltför olikartad, detvill säga individuell. Hela samhället svälter intepå en gång. Magfrågan – det är ingenting annatän frågan om bröd.Järle(hånfullt). Ni har mycket “sunda“ begrepp rörandesamhällets byggnad, herr redaktör. Så “klarsynt“,som ni nu visar er, trodde jag er dock inte om attvara. (Slår om.) Men – för att tala allvar – såtror jag, i motsats till er, att det just är magen, somsätter sin prägel på samhället. Jag tror, att den ärsjälva elden i det. Det är den, som ger kampenliv och intensitet.Men liberalerna ha inte den minsta idé om,vad samhället är. För dem är det inte stort annatän en mjölkko, utav vilken skall dragas den störstamöjliga individuella intäkt. Jag börjar frukta libe­ralernas folkvänlighet. Våra öppna fiender är bramycket redbarare. Det är betydligt mera nobless iatt se en ärlig motståndare i vitögat än en hyck­lande vän. Haltlöshetens parti må döden dö!Redaktör Rudin(uppretad). Spänn inte bågen för högt, min herre,det är mitt råd. Annars tör hända att den brister,och bitarna studsar tillbaka och slår er själv i an­siktet. Jag tror, att ni inte på långt när är de sam­hällsvänner, ni ger er sken av att vara, herrar socia­lister. Jag skall bevisa med min tidning (högre,gestikulerar) – ja, jag skall redan i denna veckavisa världen, vad socialisterna är för ett satans pack.Jag skall bevisa med siffror och fakta, att, när egna­hemsfrågan lösts, seglar den socialistiska skutan i sank.Järle(skrattar hånfullt). Ha, ha, ha! Jag fruktar, herrredaktör, att liberalismen byggt på egnahemsfråganså länge, att själva idén blivit förstenad. Allt fultoch oskönt i linjer och färger är också förenat medliberalernas egna hem. Nåja, dessa oegentlighetertillhör del oss socialister att vända upp och ned på,när tider blir. Säkert är emellertid, att inte socialis­mens höga tanke kan stranda på liberalismens för­såtliga blindskär. Nej, dem har vi för länge sedanprickat ut till fyllest. (Till Raabe.) Men nu kanskevi måste återgå till vårt gemensamma spörsmål rö­rande avtalet med arbetarna.Godsägare Raabe(högtidligt). Ja, först som sist, vi uppgör saken igodo ... Jag har nu blivit övertygad om rättvisani arbetarnas krav.Järle(hjärtligt). Jag tackar er, herr godsägare, å derasvägnar, som väntar där ute ...(Fru Raabe kommer in brådskande. Järle sti­ger bugande åt sidan.)Fru RaabeVad hör jag! Karl säger, att du tänker under­handla – att du är beredd att gå arbetarna tillmötes ...?Godsägare RaabeJa, det är riktigt, min fru. Arbetarna har nuså länge gått oss till mötes, att det väl någon gångkan vara vår tur.Fru Raabe(vänder sig till Rudin). Nu ser jag, att ni har rätt,herr redaktör, när ni säger ...Godsägare RaabeVad säger han?Redaktör RudinHm ... hm! Jag har inte sagt något, som ärfarligt ... men fru Raabe lär visst ha tytt mina ordpå sitt eget sätt ... (För sig själv.) Nej, det här gerjag fanken! Jag har visserligen ingenting på sam­vetet, men ögon har jag. (Högt.) Farväl, mitt herr­skap, jag far nu tillbaka till staden. Jag skall för­söka lösa konflikten så, som det blir bäst för er ...och samhället. (Brådskande ut.)Järle(höjande på axlarna). Den fria och omutliga libe­rala prässen har fullgjort sin undersökning, herrgodsägare. Sortien var ju hela uppträdandet iövrigt fullt värdig? (Raabe nickar instämmande.)Fru RaabeHerr Järle, ni, som förstört både min man och helaBorgö, var ni tyst! (Vänd till Raabe.) Här pratasvitt och brett om, att du blivit viljelös av påtryck­ningen från kandidat Järle och förtroendemannen ...Hur är det med det? Jag förstår inte, hur du kanvilja nedlåta dig till att underhandla med folket,med folket. Nej, låt du hela saken förfalla, kör bortpacket, och allt blir gott och väl igen. (Lismande.)Du förstår väl, att också jag vill ha något att sägatill om.Godsägare RaabeDet förstår jag mycket väl, och du har ju förövrigt konspirerat i denna riktning ganska länge,inte sannt?(Signe in från vänster, stannar och betraktarundrande fadern. Fru Raabe ämnar svara, menRaabe häjdar henne med en handrörelse.)Nej, vänta nu, du behöver inte alls komma mednågra undanflykter för att fria dig. Jag vet likafullt,att du är själen i sammansvärjningen mot mitt friahandlande. (Högre.) Men nu skall du i stället fågöra en annan erfarenhet. Här skall göras rättvisaåt såväl den störste som den mest obetydlige. Detminsta kryp skall få vad rätt är, varken mer ellermindre.SigneRättvisa! Det är ett högt begrepp, far, och jaghoppas, att du inte ger några löften i överilning.Godsägare Raabe(ser ömt på Signe). Tag du, den du har kär! Detär den högsta rättvisa, jag vet för ditt vidkommande.(Slår om.) Gå ut, Signe, och hämta förtroende­mannen. Han får komma in.SigneStrax! Jag måste tacka dig först. Tack, far!(Kysser Raabe på kinden. Ut.)JärleNi ger ett vackert föredöme, herr godsägare.Fru Raabe(förtvivlad). Gode gud, låt Axel få tillbaka sitt för­stånd! (Sjunker tillintetgjord ner i soffan.)Godsägare RaabeJa, är jag vansinnig, så är det antagligen obotligt.Järle(skrattande). Hur så, om jag får fråga?Godsägare Raabe(ironiskt). Eftersom jag själv inte är medveten där­om, menar jag. Jag har, förstår ni, aldrig någotljust ögonblick och förmår inte se tillbaka och tänka:jag var galen, när jag gjorde det eller detta. (Ler.)Det kan ju också hända, att jag är ganska klok ...Järle(skrattande). Därom är det inte tu tal, herr gods­ägare.(Falkman in.)Godsägare RaabeAvgörandet nalkas. Var så god och skriv un­der först, herr förtroendeman.Falkman(slår sig ned i skrivstolen, och skriver långsamt un­der avtalet, som han tagit fram; reser sig åter). Jagkan meddela, att det allaredan gått så långt, attBollstakarlarna, fyra stycken, står färdiga att faraöver till Kanada. Anders Per i Backstugan och endel andra talar med allvar om att ge sig i väg upptill sågvärken i Norrland. Hade ingen uppgörelsekommit till stånd, så var viss om, att folket givitsig av, och det hade säkert blivit svårt att få andrai stället. Ännu går det visserligen ganska bra attfå utländingar och annat sträjkbrytarpack, som ärså oupplyst och djupt sjunket, att det inte förmåttfatta solidaritetens betydelse ... Men vart kommerman egentligen?Fru Raabe(snyftande). Kära, älskade Axel, visa bort dessa be­dragare (reser sig och pekar majestätiskt på Järleoch Falkman), som gör allt för att fördriva fridenfrån Borgö och att bringa dig från vettet. De för­följer dig som onda andar och övar påtryckning, sådu varken vet ut eller in. Denne herr Järle, somdu tagit hit till huset, är långt ifrån värd ditt för­troende ...Järle(värdigt). Jag överser med er, min fru, och detförvånar mig knappast, att ni håller er man förotillräknelig, när han är villig att gå folket till mö­tes, då jag vet, att ni är av en mycket bördsdrygsläkt. (Fru Raabe knycker förnämt på nacken.) Mentrots er, och trots alla andra, som vill nedgöra so­cialismens sunda förnuft, blir det dock detta, somtill sist vinner seger. Det är min fullkomliga över­tygelse.(Pastor Starck inkommer.)Pastor Starck(ödmjukt hälsande). God middag, mitt herrskap!Jag tog mig som vanligt friheten att stiga på utanföregående anmälan. (Ser sig undrande omkring.)Men här förhandlas visst något särskilt? Kom­mer jag på minsta sätt olägligt, vill jag genast dramig tillbaka. Det var så, att jag kom att ha minavägar här förbi ... hm ...Godsägare RaabeÅ, för all del, ni är i stället särdeles välkom­men. Vi behöver er just för att bevittna avtalet.(Tar upp detta och börjar läsa.)Fru Raabe(reser sig och räcker pastorn båda händerna). Herrpastor, ni är tusenfallt välkommen! Ni vet, att vårthus alltid står öppet för er. Och särskilt nu är nihjärtligt hälsad. Ni kommer som en tröstens ängel.(Lägre.) Jag vill, att ni skall hjälpa mig bevisa ...(Blänger argt på Järle och Falkman.) Det finns åt­skilligt här, som behöver bevisas.Järle(sarkastiskt). Till exempel att socialismen är detgamla samhällets värsta fiende, dess hetsande hund­piska, dess påle i köttet ...Pastor Starck(med salvelse). Socialismen är ett samhällsont, detkan bevisas med bibelns ord. Men det står skrivet,att ond tid skall komma med päst och blodig kläd­nad, så krig måste man vara beredd på att föra ...Socialismen är ett av de onda vattenskotten på detblomstrande samhällsträdet.JärleTillåt mig fråga, herr pastor: är inte prästadömetett annat? Det finns – inte sannt? – ett bibel­ställe, som talar om torra grenar ...Pastor Starck(hostar vresigt). Hm ... hm ...!Järle(fortsätter). som måste bortskäras från den friskastammen. Visserligen är inte härvidlag stammenfullt frisk, men den förtvinar, den förmultnar ännumera genom dessa onyttiga bihang ... ja, det villsäga, genom prästerna. (Pastor Starck, ursinnig,vänder Järle ryggen.)Fru Raabe(förtvivlad, till pastor Starck). Herr pastor – vartskall det här ta vägen ...? Vart skall det ta vägen?Hjälp oss, herre gud! (Rusar gråtande ut till vänster.)Pastor Starck(går fram till Raabe). Gör er plikt, herr godsägare,jag ber er, mot er själv och ert hus.Godsägare Raabe(energiskt). Ja, det är pliktens väg, jag ämnar van­dra. Pliktens bud, vad mig vidkommer, skall jagfullfölja.Pastor StarckGör er plikt mot det stånd, ni tillhör, och motsamhället ... Jag lämnar er, och ni blir ensam meddessa båda män, men jag ber på det allvarligaste:låt dem icke förleda er. (Ut till vänster.)Järle(långsamt, ser efter honom). Han är en rätter strids­man.Godsägare Raabe(sätter sig vid skrivbordet). Ge nu hit avtalet. Detär min tur. Jag vet min skyldighet, och detta blirden första avbetalningen.FalkmanNi är rättskaffens och klok, godsägare Raabe,jag respekterar er och lyckönskar er av fullaste hjärtatill den seger, ni vunnit över er själv (skjuter frampapperet, som ligger till vänster på skrivbordet) ochöver fördomar och dogmer.(Godsägare Raabe skriver.)JärleJag vill dock förbereda er på, herr godsägare,att nu, sedan ni på fullaste allvar beträtt denna nyaväg, börjar den egentliga striden för er.(Signe inkommer. Stannar vid dörren, ser påklockan.)Godsägare Raabe(milt). Vad vill du, mitt barn?SigneJag var orolig för att du skulle glömma tiden,far – klockan är ... hon är ...Godsägare RaabeHon är tolv snart, vill du säga. Hon må gärnavara det, ty saken är klar.Signe(några steg fram). Vet du, far, ingen kan vara gla­dare däråt än jag.Godsägare RaabeKanske du därmed menar, att för dig samtidigtmöjligheten att ingå fritt avtal kommer att stå öppen?SigneJag tror, vet du far, att det fria avtalet är detenda riktiga.Godsägare RaabeDet uppstår aldrig konflikt, när det kommer atttillämpas, vill du säga, min flicka?SigneDet kan inte, far, aldrig ... aldrig ...Godsägare Raabe(varmt). Det är huvudsaken. Därför skänker jagockså er, den nya familjen och det nya samhället,min uppriktiga välsignelse.Signe(med glädjetårar). Tack far!Järle(fast). Tack! (fattar Raabes hand.)Falkman(som diskret stått och läst på avtalet). Nu måstejag avlägsna mig, mitt herrskap. Tack, herr Järle?Tack, herr godsägare, för ert tillmötesgående. Kloc­kan är strax tolv, och jag lovade vara tillbaka meddet definitiva svaret till dess. (Ämnar gå.)(Underlöjtnant Raabe kommer inrusande, åtföljdav en fjärdingsman.)Underlöjtnant Raabe(hetsigt). Var nu förnuftig, far! Jag ber dig detpå det bevekligaste. Ge aldrig ditt bifall till under­handling. Du är väl karl för din hatt. Denne upp­rorsmakare ... (pekar på Falkman, som hindrats viddörren av fjärdingsmannen.)Godsägare RaabeTig, pojke! Ännu är du inte min skolmästare– och du blir det ej häller. Det du fruktar harallaredan skett.Underlöjtnant Raabe(ryggar tillbaka). Djäveln anamma – att jag komför sent att förhindra denna skandal! (Vänd motFalkman.) Denna satan, som jag har order att låtahämta för uraktlåten fosterlandsplikt, denna lymmelhar du låtit bedraga dig av. (Knyter näven undernäsan på förtroendemannen.) Det här blir dig endyr historia. (Till fjärdingsmannen.) Lägg på ho­nom handbojorna! Det kan ingen veta, vad en så­dan där uppviglare tar sig till.FjärdingsmannenSka ske, löjtnant. (Falkman fogar sig under­givet.)Signe(griper krampaktigt om armen på Järle). Gunnar!Vad är det fråga om ...?JärleDet är militarismen, som ...Falkman(avbryter). Det är mer än det, det är också makt­rädslan, som spelar in. Jag har sista årets värnpliktkvar, men för att folket här ikring skulle få sin rätt,fick jag inte tid med att göra rättvisa åt det så kal­lade fosterlandet ... Nu (vänd till Signe) har er broroch mor, min fröken, fått reda på detta, det villsäga, att jag gjorde värnpliktssträjk, och i rädslanför att makten skulle gå ifrån dem, har de gjort sittyttersta.Signe(undrande). Makten! Är det sålunda makten, somalltid skall vara bestämmande för rättvisan?JärleNej, Signe, det är kärleken, som skall bli rätt­visans ledstjärna.Falkman(till Signe). Jag lyckönskar er, fröken, att ha vun­nit en sådan följeslagare som Gunnar Järle. (TillJärle.) Folkets sak ber jag nu att få överlämna iedra och godsägare Raabes händer. (Vänd till löjt­nant Raabe) Nu är jag färdig, herr löjtnant.(Järle och Signe skynda fram och trycka hanshänder. Underlöjtnant Raabe står som lamslagen.)Underlöjtnant RaabeJag ... jag tror, att jag snart blir från mina sin­nen, jag också. (Till fjärdingsmannen.) För bortfången!(Falkman föres ut. Signe och Järle med ar­marna om varandra följa med till dörren och ropaefter honom: “Friskt mod, Falkman!“)Godsägare Raabe(till sonen, allvarligt). Detta arrangemang invärkarinte på mitt beslut. Folket måste ha rättvisa, heltenkelt. Jag känner det nu, som vore mitt ansvarstörre, sedan förtroendemannen är borta. (Går framtill bordet och tar avtalet, som han viker ihop ochstoppar i fickan.)Underlöjtnant Raabe(utom sig). Vet du värkligen, vad du ämnar göra,far? Gynna inte socialismen, jag ber dig. Lek intemed elden. Räcker du endast ett finger åt hydran,slukar hon snart hela handen ... Inom kort hardu hel och hållen försvunnit i hennes omättliga gap.(Godsägare Raabe står och ser allvarligt på so­nen. Han synes falla samman ett ögonblick, menfattar sig strax. Klockan slår långsamt tolv ute isalongen.)Signe(går fram till honom, vekt). Nu slår klockan tolv, far.Godsägare Raabe(spritter upp; blicken ljusnar). Jag skall ge fullrättvisa, om så hela världen satte sig däremot, detär mitt oryggliga beslut. Jag tror för övrigt, duKarl, att om socialismen vandrar sanningens väg,skall ingen mänsklig makt kunna betvinga den.Järle(med styrka). Socialismen – den är sanningen själv.Godsägare RaabeÄr den det, då vet vi vår plikt, mina barn.(Räcker Signe och Järle var sin hand.) Kom –vår plats är nu ute hos folket. (De gå ut till höger.)Underlöjtnant Raabe(står alldeles stel och ser efter de utgående. Hanstår mitt i rummet och vänder sig mot publiken).Nu fattas det bara dårcellen och ... graven. (Vacklarut till vänster.)Ridå.