 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 __ 
 
 
 
 
 - »«1 Sfe J" 5': * y* ■'V7^ ¥‘ • ■' ' 'ÏÜÏkà *. / 'A-J. 1 
 
 
 
 
 DET UM A SYEBME. 
 
 
 
 
 ! fe;',i * — vs-J:.. 
 
 
 
 
 DET Dip A SVERIGE. VERS OCH PROSA LOKE, B. U. A., STINA, N. FOGEL, X. af X. OCH LEVIATHAN. UPSALA 1883. R. ALMQVIST & J. WIKSELL’S BOKTRYCKERI. 
 
 
 
 
 ■■ üsk SH-S ■ 
 
 
 
 
 förord.. Att icke kunna föra sina vapen ledigt bevisar alltid geni. Söm vi icke äro några nutidens medel­ måttor, skulle vi godt kunna våga att framlägga verser fullt lika usla som Tegnérs, Runebergs och andra stora skalders; men hvarför skulle vi skrifva dålig vers, då det är än lättare att skrifva tarflig prosa? Hela skilnaden är, att man i se­ nare fallet slipper räkna versfötter på fingrarne. Att vi ej haft den omtänksam­ heten att först efter vår död lemna dessa blad i någon utgifvares hän­ der, må vänligen ursäktas oss, så 
 
 
 
 
 mycket mera som intet af dem förut varit synligt i tryck. För att likväl öfvertyga våra smädare om, att vi i småbarnssko­ lan verkligen förvärfvat oss en viss färdighet i fingerräkning, ha vi bi­ fogat åtskilliga dikter från vår spä­ daste barndom; men på det att de såsom bidrag till våra inre bio­ grafier skulle bli fullt tillfredsstäl­ lande, ha vi tagit oss friheten att putsa upp dem en smula. Trosa, December 1883. Loke. 
 
 
 
 
 go I s» Strids-sång. Ganska ofta ren jag hädat Uti mången härlig sång, Gudapacket särskildt smädat, Men gör om det än en gång. Ty ni hånat, hvad jag skrifvit, Och ni skrattat åt min sång, Och ni äckligt fräcka blifvit, För jag sanning sad’ en gång. — 7 — 
 
 
 
 
 Då jag folkets öden täljde, Ni mig mötte blott med hån. Kammarlärde på mig skälde Och mig höllo för ett fån. Men jag hämnas skall förfärligt. Och jag redan hämnats har, Ty hvad än jag skref, så ärligt Ovett däri alltid var. An dock makten tillhör eder, Men den stundar snart den dag, Då jag mina trogna leder För framåt till väldigt slag. — 8 — 
 
 
 
 
 Då bredvid mig skall du strida, Lilla käcka Kalle Grå, Och du, Pelle, vid min sida Skall till strids nog gärna gå. Och fast ej jag älskar judar, Levi följa får jemväl, Dä man strider emot gudar, Får man ta hvarenda själ. Och så storma fram vi alla Under skrän och väldigt tjut, Och då skall alt packet falla, Som har bedt mig veta hut. — 9 — 
 
 
 
 
 Men när så vi striden sluta Och jag hämnats segerrik, Ej en tår jag tänker gjuta Uppå edra usla lik. Ned vi stoppa er i jorden, Ingen prest behöfs därvid, Och sen Kalle tar till orden, Tackar mig för lycklig strid. »Hell!» han säger »hell dig, store! Du gjort slut på detta pack. Utan dig vi slagna vore, Tag då nådigt mot vårt tack! IO 
 
 
 
 
 När på deras gudasäten Du ditt stora säte satt, Då skall blifva andra läten, Då skall gläfsas rent besatt. Ack, omkring dig låt oss vara, Låt oss sjunga städs’ ditt lof Och på andra skälla bara Som, ett troget, ödmjukt hof». 
 
 
 
 
 Eftermiddagsbetraktelser på min soffa. Jag ligger på min soffa, Rökande en sex-öres cigarr, Och spottar rundt omkring mig. Cigarren är usel, Så förbannadt usel, Den är elak som ärggrönt te, Den är bitter som W. D. C., 12 
 
 
 
 
 Den är kysk som blanc-manger. Men goda cigarrer Ha blott de rike råd att köpa, De veka uslingar, Som spotta i spottlådor. O du cigarrstump, O du stilla nikotin, Låt mig somna i ro, Som förr jag somnade, Då jag som barn titta’ i Svea Rikes Häfder. Stockholm ser ut som askan, Som askan af en gemen cigarr Och folket, som promenerar, Som små cigarretter. — 15 — 
 
 
 
 
 ■ Men i den stora världsstaden Finnes skaldernas konung Liksom en oljig pipa Med stort trähufvud. 
 
 
 
 
 / j( ) 0 j: I en ung björkskog. I min hängmatta Jag mol allen Mig sträcker ut Invid björkegren. Jag hällre ligger Så där i fred, Än knogar ensam På vångaled. ■UUÜJ1 
 
 
 
 
 Ack, pigodäjlig Och fähussval Den står, den läskande Björkesal. Och aftonsolen, Den blickar på Små gödselhögar, Så svartbrungrå. Och sakta tonar Ett dämpadt dus, En stilla hälsning Från hemlighus. Bak stengärdsgården Ej långt ifrån Ligger fäladsmarken Med stubbade strån. 
 
 
 
 
 Med snöhvitt aime Och lortgrå ben Där står en ko Uti solens sken. Med röda näfvar Och bara ben Där sitter däjan Uppå en sten. Hon sjöng sin vislåt, Me’n mjölken rann Ur kossejufver I nyskuradt spann. 
 
 
 
 
 Starkotter. I kvinnostugan I fårskinnspelsen Skön Gudrun hvilar. Kring stugoknuten Den anletsfule Starkotter kilar. Skön Gudrun gjort, att Håns hår har hvitnat, Och pannan fårats, 
 
 
 
 
 Ty ryktet mäler, Att lifsvarm jänta Af Hagbard dårats. I dimgrå natten Kring jungfruburen Han stilla vankar. På fotflink fåle Till sjön han rider I mörka tankar. Han strax där stiger I drakebåten Af bonadt eke. I kämen vill han För alltid släcka Sin lefnads veke. — 19 
 
 
 
 
 Starkotter hastigt Står i den drägt, som Allfader gaPen. Och svarta svanor Sitt sorgkvad sjunga Vid öppna grafven. Från snäckans akter Han uti djupet Sig modigt kastar------ At land han simmar, Och upp åt stranden Han genast hastar. Båd’ våt och lerig, I sölfgrann sadel Han hastigt hoppar: 
 
 
 
 
 Vid varma brasan Han stillar smärtan Med bäska droppar. 21 
 
 
 
 
 Dagen efter. Han hade just nyss kommit hem från sin frukost och satt nu insvept i sin moderna nattrock och gungade af och an i gungstolen, under det han alt emellanåt drog ett långt drag på sin cigarr. Kloc­ kan i domkyrkan slog nu tolf, men ännu tycktes det ej vilja blifva någon läsning. Men så hade det också kvällen förut varit fest, 
 
 
 
 
 en sådan där styf fest, där man har flera sorters likör till kaffet och sedan dricker en fin bål. Det är något egendomligt med denna dagen efter. Det är något, jag vet ej hvad, som griper en. Men man känner en viss underlig afsmak för punsch och bålar och en häftig längtan efter vatten, rent, friskt vatten. Huru mycket man än må hålla på spirituösa drycker, så kan man dock aldrig fullstän­ digt befria sig från en inrotad kärlek till den dryck, som man så väl minnes från sin barndoms daear. Och dock önskar man icke ett ögonblick, att man låtit bli att festa kvällen förut. Men det är — 23 — f 
 
 
 
 
 denna känsla af obehag i magen och en viss tyngd i hufvudet, som ibland kan vara så förfärligt. Och så är det detta gräsliga, som man benämner magsyra. Uti rummet rådde en envis, nästan hemsk tystnad. Endast då och då afbröts den af det egna, obeskrifliga ljud, som uppstår, då man gungar af och an. Sakta och melankoliskt uppsteg röken emot taket, och hans blickar, som förut likgiltigt irrat omkring i rum­ met, fäste sig nu envist härvid.. Och det spred sig ett på samma gäng vemodigt och bittert leende öfver hans drag, då han iakttog, huru sorglös röken sväfvade uppåt. — 24 — 
 
 
 
 
 Några sekunder ännu, och den var försvunnen, försvunnen för alltid i den oändliga världsrymden, i det stora outgrundliga intet. Han lu­ tade sig med en otålig rörelse till­ baka i gungstolen och petade askan af cigarren. Och ur hans bröst uppsteg en läng, tung, bitter suck, och det låg en hel värld af tröst­ löshet i hans röst, då han sakta mumlade: »Hvad fan skall man göra ?» Så satt han och funderade en stund, men så reste han sig plöts­ ligt upp och skyndade med snabba steg nedför den smala trätrappan. Nere . i farstun hängde på en spik­ en nyckel, en sådan där stor nyc- 
 
 
 
 
 kel, som alltid hänger på ett myc­ ket synligt ställe, och som alltid har en stor träkloss vid sig. Han tog den från dess plats och aflägsnade sig, under det han svängde nyckeln i handen. Och medan han gick, hvisslade han: »Ur Ossians dunkla sagoverld». Så gick han öfver till: »Ein König ist der Wein» och slutade med öfverstens sång i »Tiggarstudenten» : »Ack, jag gaf henne blott Uppå skuldran en kyss». Sä försvann han bakom hörnet. Om ett par minuter kom han till­ baka, och så hängde han åter upp nyckeln på den gamla, rostiga spiken. ---- 26 — 
 
 
 
 
 Men efter det var stämningen en annan. Det var, som om han hade befriats från någon börda, som förut tryckt honom, som om han hade återvändt-såsom segrare ur en hård strid. Han kastade bort cigarrstumpen och tände en ny cigarr. Och så lade han sig i soffan och drömde om, huru han på bästa sätt skulle skämma da­ gen, drömde om, huru alla obe­ hagliga känslor vid en festmiddag på Gästis skulle försvinna lika lätt, som hvita strömoln segla bort ge­ nom den blå luften. — 27 — 
 
 
 
 
 . Hur man gör en novell. Har man ingenting skrifvit, har man ingenting blifvit. Man måste skrifva. Och man skrifver, skrif- ver, som om världens väl och ve berodde på, att det bief skrifvet något, lika godt hvad — dock helst noveller, små korta bitar, tretum- mare med gadd, men också utan. — 28 — 
 
 
 
 
 Sedan fantasi icke längre är ett vilkor för en författare, reder man sig ypperligt, bara man har den turen att ega bekanta, många bekanta och bekanta med en spe­ cifik karakter. I sådant fall är alt klart i en handvändning. Man tar en god vän och pumpar honom litet. Och snart har man det usla offrets själ i sin ego. Hans kärlek, hans snedsprång, hans fel och förtjenster — de se­ nare äro just intet att göra af ■— hans affärer, alt, som vännen yp­ pat, annammas och lägges i novel­ listens materialbod. Räcker inte den vännen till en novell, då tar man en till och gör 
 
 
 
 
 två personer till en natur. Inte gör det så rasande mycket, om novellfiguranten talar som A, svär som B, bor som C och lånar D:s mindre behagliga affärer. »Nu är A ute och åker i Grå­ kalles bok», säger A:s kotteri. Och det, som inte passar in på A, det får A ta på sig ändå, ty »det kan ju hända, jag känner ho­ nom inte så noga». Så frågar man karlen: »Hör du —» och han blir något litet flat och tiger eller protesterar mot sitt förmenta por­ trätt. Sak samma, mera behöfs ej, och stackarn går där för lifvet som skuggan af ett porträtt. Alt — 30 — 
 
 
 
 
 bara för det, att han ej räckte till en hel figur. Lyckas författarn hos en enda skrapa ihop en fullständig karak­ tär, sä har råämnet snart glädjen att se sig odödliggjord i ett kokett litet häfte tillsammans med damer, som gömma dygden och pigscha- letten till gamla dar. — — 
 
 
 
 
 Nödmynt. Det var en ung hvitmössa, en sådan där nybakad en, som festat, sexat och frukosterat, alt sen han tog studentexamen. På mösskär­ men syntes tydliga spår af klib­ biga fingrar, på högra skörtet af den oklanderliga bonjouren fans en betänklig punschfläck och det venstra hade fått del af innehållet i en såsspilkum. De ljusgrå byxor­ na voro något nedlortade nedikring 
 
 
 
 
 af varens smutshögar, och den ven- stra skon var betydligt snedgången. Solen sken hett, det ångade fi an Malmskilnadsgatans rännste­ nar, och pa ett ställe hämtade en karl med en långskaftad skopa upp den gröngula stinkande röra, som täpt till kloakröret. När studen­ ten gnodde om gathörnet, möttes han af en svag vindpust, som satte hans ljusa mustascher i en lätt dallrande rörelse, en sådan där skakning, som Gengångare fram­ kallar hos närvsvaga eller skrala personer. Men samtidigt kom ock­ så en doft från granngården, en mindre angenäm odör. Det var dock inte därför, som den unge — 33 
 
 
 
 
 mannen slank in i närmaste port­ gång; han var realist och älskade smutsiga ungar, otäcka dunster och mörka portgångar. Sa slank han vidare uppför en brant trappa in i ett litet rum med gråpjaskiga tapeter, här och där prydda med flottfläckar, sådana där pladasker, som oljiga pighuf- vuden lemna efter sig. Rullgar­ dinen hängde snedt, och på den mellersta rutan i högra fönster- halfvan hade en fluga lemnat spår efter sig just längst nere i venstra hörnet. En pigbyrå, en kommod och en Singers originalsymaskin röjde genast, att rummet var ett tillhåll 
 
 
 
 
 för en syhäst. Studenten slank som sagdt in .. . Inkommen såg han sig förvå­ nad omkring: »Ursäkta, jag trodde, Pappas gamla skomakare bodde här». »Nej»;, svarade den stackars sy- hästen, »det är misstag». Och den skära rodnaden, som för en stund färgat hennes kinder, försvann åter lika hastigt som den kommit. »Adjö!» »Adj ö !» Så snodde han åter i väg utför trappan och stannade inte förrän i portgången. Där glodde han en stund idiotiskt på en stor, prydligt målad inskription: »Endast för hun- — 55 
 
 
 
 
 dar!» Så gick hari åter ut till det jublande ungdomslifvet i Torget. Men uppe på sin vindskam­ mare satt syhästen och sydde, och under det grönrutiga lifvet med de röda ränderna dundrade hjär­ tat så oroligt och ville alls inte hålla takten med symaskinen. Me­ kaniskt gnolade hon på en melodi, som hon lärt af sin bror i »första ringen» — ty själf hade hon inte fått någon bildning: Es war einmal ein bonviant Und eine dame de cour. Er war ein echter courtisan Und sie faite pour l’amour. — 36 — 
 
 
 
 
 FRIHET. DRAMATISKT UTKAST I TRE AKTER. 
 
 
 
 
 P ersoner : Ii a n. Ii o xi. Hennes vän. Händelsen tilldrager sig dagen efter bröllopet. 
 
 
 
 
 I Akten. Scenen: en elegant salong. H on . Hade jag anat det här, aldrig skulle jag då ha bundit mig vid en sådant pedant som du. H an . Men, min bästa du, tänk på våra nya mattor, om du inte vill — 59 — 
 
 
 
 
 bry dig om möblerna. Här är ju redan många stora fläckar. H on . Eländige, du ser mer på mat­ tor och annan scheiss än på din makas väl och tycken. Huru tror du våra barn skola bli, när de jemt få se sin mor vara en slaf- vinna åt dig? Jo, viljesvaga, osjelf- ständiga laglydare. Det är alt . skönt sådant! O, du min ska — H an . Se så, se så. Du skall få alt, hvad du vill, bara inte detta. Du får förlåta, att jag håller på snygg­ heten ännu ett par år. 40 « — 
 
 
 
 
 H on . Men köket är mitt. Dit stic­ ker du inte näsan, för då skall det osa hett. (Går). H an . O, jag arme! Om hon skulle ha rätt i alla fall? Men när jag tänker på golfvena, nej — det går inte för sig. 
 
 
 
 
 II Akten. Scenen: som förut. H88*- H ennes vän (Inkommer). God dag, min söta vän, god dag, min lilla fru! H on (Snäft). God dag! V ännen . Du är inte nöjd? Hvad i all världen har händt? Är karl’n möj­ ligen — H on . Jo, du, han är en tyrann, han som de andra, en gemen egoist, den sloken. Jag får inte en gång — — 42 — 
 
 
 
 
 J V ännen . Har man nånsin hört på ma­ ken! Hvilket förtryck! Och ändå har han läst både fru Edgren och Ibsen ! H on . O, min försvunna frihet! V ännen . Bryt bojan. H on . Du sade ett ord. Jag rymmer. (Steg höras). V ännen . Han kommer. Tjenis. (Går). — 43 — 
 
 
 
 
 III Akten. Scenen: som förut. H an . Men, min vän, betänk dig litet. Det här är då alt för galet. H on . • Nej och tusen gånger nej! Jag lemnar dig, då du inte vill ge mig den minsta frihet. H an . Du skall få näsdukar utaf kam­ marduk, bara du inte — H on . Tyst! I fingrarna vill jag snyta mig. Och det skall jag också göra. Adjö. (Går). — 44 — 
 
 
 
 
 H an . Jag var kanske för hård, hon tuggade ju ändå inte tobak. Slut. ■ (k?) Ai\X. 
 
 
 
 
 Om. realism, Aforismer. ♦ En författare bedömes bäst, när han ännu intet har skrifvit. Men jag vill skrifva först och dömas sedan. Realist är en författare, som gärna knäpper de store och gärna 
 
 
 
 
 skäller på dem, han inte kan nå, på dem, som sitta högre än han på samhällets Jakobsstege. En hund, som gläfser på månen, är en typisk realist. -=*§*»- När jag läser om »liljekullar» i rimböckerna, tänker jag alltid på en grön äng med betande djur. Som poetisk bild för en kvinno­ barm är uttrycket platt odugligt; när jag tänker på en kvinnobarm, tycker jag mig alltid se en gam­ mal amma. Att gräla om den saken är lönlöst. -o@o- — 47 — 
 
 
 
 
 Alla store mästare ha arbetat i sten, på duk och på papper efter modell. Det gör jag med. Mina modeller är o fula. Men det sköna är rent och det fula är orent. Och en realist är ett literaturens ren- hållningshjon. Han tar reda på »smutsen». En realist lär inte ha några ideal. Snick snack! Vasen vill jag visserligen inte ha. Om någon sade: Se här, Loke, skall du få trissan — jag skulle stampa på den. En bril­ janterad snusdosa skulle jag också -48- 
 
 
 
 
 göra en konst i. Men vill någon betala bra, så sjunger jag. Ty jag tror ännu på Mammon. - 0 ^ 0 =- En realist är en arbetarnes vän. Han offrar sig gärna för dem. För fem och tjugu kronor per afton läser han för dem ur ett gammalt Upsala-kollegium. En realist älskar naturen — naturen i gränderna. Realister täfla aldrig om pris. Vi stränga helst våra lyror, när vi få skälla på andra. På den — 49 — 
 
 
 
 
 sporten vinner man mer än en medalj. —=K@)C- Sättet är fint. Och vårt fina sätt har öppnat för oss — inte alla dörrar, men alla pungar. Till slut: ett råd från en rykt­ bar realist, ett råd, som ännu inte blifvit gammalt: »Gå! skura dina tänder, Förrän du bits, ditt fä!« Rådet är gifvet ■— behöfva vi säga af hvem? — rådet är gifvet — låtom oss minnas det, när vi få en sugga i Iville. 
 
 
 
 
 IimeIiåJ.1- Sid. Förord............................................ 5 - Stridssång af Loke..................... ........ Eftermiddagsbetraktelser på min soffa 7. af Lohe.................................. *. ... 12. I en ung björkskog af B. U. A. . . . 15. Starkotter af B. U. A................... 18. Dagen efter af X. af X............... 22. Hur man gör en novell af N. Fogel 28. Nödmynt af Leviathan................ 32. Frihet. Dramatiskt utkast af Stina . . 37. Om realism. Aforismer af Loke ... 46. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1001850500 
 
 
 
 
 I kommission hos R. Almqvist & J. Wiksell, Upsala. 
 
 
 
