 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KERSTIN MARIAS FÄSTEGÅFVA.KARAKTÄRSBILD UR BONDLIFVETS KRÖNIKAAFEMILIE FLYGARE-CARLÉN.Med trenne teckningar.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1880.1.Det var på försommaren vid början af1830-talet som följande uppträde tilldrogsig i en provinsialläkares hem på landet.Doktorn sjelf var på en embetsresa, menunder hans frånvaro brukade alltid hansgamla mor emottaga sjukbuden, och somhon varit gift med en läkare och på godaskäl ansåg sig ha haft en mångårig “prak­tik“, gaf hon sina oskyldiga, men nyttigaråd och ordinationer minst lika lugnt som om hon tagitmedicinska graden.I det ögonblick vår lilla historia börjar stod denvärdiga frun midt på salsgolfvet och lät sin erfarna blickmed intresse forskande öfverfara en ung karl, som ickesyntes henne vara en bonde, men icke heller annonseradesig sjelf som herreman – han var dock klädd snarastlik en sådan och såg för öfrigt rätt ståtlig ut med sittstränga, mörka ansigte, sitt ordentligt lagda hår och sinicke tvungna ställning. Men något eget var dock säkertmed honom; han tycktes till den grad tankspridd ochharmsen, att man kunde tro honom vara sysselsatt medatt vända på någon konflikt, som han trott sig få upp­löst, men hvaruti han sett sig hindrad.“Jaså, att jag icke skulle få träffa doktorn!“ sadehan slutligen och bugade sig vördnadsfullt för den gamladamen.“Han kommer icke hem på flera dagar!“ svaradehon. “Är det för er sjelf ni söker honom?““Nej!“ Han vred tvehågset på hatten och betrak­tade i sin tur med ett forskande uttryck den talande.“Ni är icke härifrån trakten och ser icke ut för attvara en bonde!“ Hon såg att han behöfde uppmuntranoch talade derför i mycket vänlig ton.“Jag är från grannhäradet och har för icke länge­sedan ärft gård och grund efter min far, som var en rikoch ärlig bonde. Men om jag icke alldeles ser ut sjelfsom en bonde, så kommer det väl deraf att jag gjortmina skolstudier i staden. Far hade gerna velat att jagskulle bli prest, men som jag, redligt taladt, har ett styftsinne, ansåg jag bäst att bli landtbrukare. Dessutom kanden, som utan egennytta vill verka inom sin kommun,bli känd längre bort och få anseende tillräckligt.““Det är sant ... Ni kan en dag bli ombud för er ortvid riksdagen ... Men säg nu, efter ni begärt tala medmig, i hvad ärende ni sökte doktorn. Och hvad varnamnet? Jag hörde det af jungfrun, men har glömt det.““Berthold Anundsson från Hjelmstavik ... Får jagtala uppriktigt? Doktorinnan tycks mig vara så hederligoch, efter hvad jag hört, så erfaren att det kanhändaär lättare än att tala med någon annan ... Ärendet äringen hvardagssak.““Kanske rör det då den unga qvinnan, som jag hörsitter qvar i åkdonet ute i alléen?““Ja,“ svarade han med en plötslig rodnad, “henneär det fråga om“ (han tog den erbjudna stolen och sattesig midt emot värdinnan)... “Hon är trolofvad med migse’n lång tid, och öfverdådigt vacker är hon – olyckanär blott den, att flera än jag tycka detsamma.““Är hon sjuk?““Nej ... lite tandvärk, som jag ta’t till förevändningför att söka doktorn.““Hon vet således icke hvad ni ville honom?““Så är det ... Kerstin Maria är dotter af en afsig­kommen bond-enka i vårt grannskap. Redan som gymna­sist var jag kär i henne, och kanske hade jag icke mot­stått min salig fars önskan att fortsätta studierna, omjag icke lefvat i ångest att någon annan skulle fria tillhenne ... Jag var tjugu år och hon sjutton, då jag vå­gade tala med far. Det blef tvärt nej ... Han var ickeman att envisas med: hade jag försökt det, skulle hanha gjort mig arflös.““Och hon har ändå länge varit trolofvad med er?““Jag friade i hemlighet och fick ja. Men som jagicke vågade ge henne ring, fästade jag henne efter vårvackra bondesed med psalm- och evangeliibok, och jagfordrade då högtidligt af henne, att, om det komme enså olycklig dag att hon icke med rent hjerta och sam­vete och utan blygsel kunde se mig i ögonen, hon ärligtoch så visst som hon hoppades på Guds nåd skulle lemnamig boken tillbaka.““Det var ett strängt och farligt vilkor.““Kanske – men jag är sträng både i min vandel ochgudsfruktan. Kanske är jag också högfärdig ... Oaktadtjag vid samma tid i det närmaste fick öfverta gårds­bruket, fortfor jag att studera, all den tid jag hade ledig.Jag ville utmärka mig i min ort, och den, som skulledela min heder i framtiden, finge icke ha stapplat.““Har hon då det nu?““Det är det som jag icke vet, men som jag måsteveta ... För att icke oroa far och mor gaf jag KerstinMaria mitt bifall att, sedan jag hållit henne ett år isyskola inne i sta’n, få ta plats hos barons på Villeby,och der har hon nu i fyra år varit väl omtyckt ochansedd ... För fyra månader sedan dog först mor ochstrax derpå far. Som de visste att jag hållit kärlekentrogen, så gåfvo de mig båda före sin död sitt samtycke.Men mor sade: “Gud låte blott, min Berthold, så ske attKerstin Maria blir värdig sin lycka – kanske hon blirdet!“ Af aktning för föräldrarne, som jag hjertligt sörjer,ville jag låta en tid gå om, innan jag tänkte på någonändring, men då spred sig på en gång det ryktet attKerstin Maria, som så länge visat tillbaka alla, som slog’efter henne, icke alls var känslolös för brorsonen i huset,en fattig löjtnant.““Och ni var strax färdig att misstro henne?““Jag blef mycket upprörd, men jag talade med hennesmor, som bedyrade att hon var ren som guds dag, fastänhon för sin skönhet och finhet hade en mängd afunds­män, som gerna förtalade henne. Hon omtalade ocksåför mig att Kerstin Maria skrifvit bref till henne i detämnet och sagt, att hon var glad öfver att löjtnantennu rest, för han både pinade henne och bringade hennei förtal; och hon fruktade att något prat kunde kommaför mig, som var så misstänksam och oresonligt svartsjuk... Nå, ja, jag är svartsjuk och misstänksam ... Men dåjag nu kom för att hemta henne hem till modern (somhar ett litet torp under min gård), blef hon så glad ochlycklig, att jag af själ och hjerta ville tro på henne.““Således trodde ni ändå icke att hon var utan skuld?““Hon blef så röd som blod, då jag frågade om löjt­nanten.““Men,“ invände den gamla frun lugnande, “hon gafer likväl icke fästegåfvan tillbaka?““Hon nämde den icke. Och som hon är lika så styfoch stolt till sinnes som jag sjelf, så hoppas jag att hongjort det, om hon behöft det.““Allt detta förklarar mig ändå icke hvad ni villedoktorn.““Ja, se det är det värsta att säga ... Jag troddeatt då han såg på tanden, kunde han också se henne iögonen, och en läkare förstår nog så mycket, att hankan försäkra en tvehågsen man att han icke för enovärdig qvinna i brudstoln.““Nå, gud förlåte mig om jag maken hört!“ utbrastdoktorinnan, som med möda kunde behålla sin allvar­samma min. “Tänk, om karlarne i allmänhet, innan deträdde i brudstol, skulle gå till doktorn med fästmön föratt få sådant intyg ... Ni kan vara säker på att ni ickeskulle ha fått veta något här.“Den af sin misstanke marterade mannen såg genom­olycklig ut.“Jag kan ge er ett bättre och klokare råd!“ återtogden värdiga frun. “Då ni återkommer till ert eget hemmed fästmön, så för henne in i det rummet, der er mordog – tala då vackert och öppet med henne, och bedhenne vid fästegåfvan (hon vet nog att ni menar evan­gelium) försäkra att hon tryggt kan behålla den!““Tusen tack – det var taladt med visdom ... Såskall ock ske.“ Hans ansigte fick en strålande belysning.“Godt ... Gå nu, käre vän, och hemta hit KerstinMaria, så får jag se henne, medan ni dricka en kopp kaffehos mig!“Några minuter senare återkom han med en ungqvinna, som han sköt före sig.Denna unga qvinna, Kerstin Maria, rak och hög­växt, var verkligen en ovanlig skönhet. Men hon hadohadei sitt väsende en sällsynt och oåtkomlig tillbakadragenhet.Den härflöt icke af blyghet eller oro, utan syntes tillhöraen skygg och inbunden karakter.Men den gamla doktorinnans tillvinnande vänlighetuppmjukade slutligen stelheten. Kerstin Maria blef dåså älskvärd och visade, efter sin lefnadsställning, en sådangod takt, att hon intog icke blott fästmannen, utan äfvensin vänliga värdinna.Vid afskedet sade denna helt sakta till Berthold:“Tro mig, ni har aldrig behöft frukta för denna qvinnaslättsinne ... Men akta er för att visa henne misstro! Aller lycka i framtiden kommer att bero på att ni ingerhenne förtroende. Hon har ett icke vanligt sinne.“2.Det tillkommande äkta paret reste den dagen ickelängre än till några slägtingar, som Berthold hade i vägenoch hos hvilka han tänkte taga nattqvarter.Men här, i det rika, på gammaldags allvarsamt sättståtliga nämdemanshuset blef Kerstin Maria icke såbehandlad, som Berthold ansåg sig kunna förvänta. Sakenvar, att som fästmannen under vägen väl visade sighjertlig och deltagande för den nu nästan af sig sjelfförsvunna tandvärken, hade han likväl icke på någotbestämdt sätt berört tiden för bröllopet, och fästmön varalltför stolt att utforska hvad meningen var med att honskulle säga upp sin tjenst på våren, då ingenting tydli­gare blef förklaradt. Hon kom alltså fram i det minstangenäma lynne. Detta dryga bondherrskap var ocksånu för henne, som under fyra år lefvat såsom fröknarnasgunstling i ett förnämt adelshus, allt annat än inbjudande:långt hellre skulle hon ha velat resa hela natten för attfå hvila ut i den lilla torparstugan, der modern bodde.“Flyger det nu i tänderna igen?“ frågade Bertholdmed en helt öm ton, i detsamma vagnen stannade vidförstugubron.“Åh nej, bry dig icke om mig ... Der kommer dinmoster sjelf ut ... Hon ser då aldrig för blidt på mig!““Jaså,“ sade husets herrskarinna, mor Elsa i Vick­stad, i det hon med små trubbiga steg vankade nedförtrappan. “Detta är då din fästeqvinna, min käre Ber­thold? Bara hon riktigt kommer genom dörr’n med pöse­kjol’n, rynkekapporna och fladderärmarna ... Jo, det gickså nätt ... Nå, välkommen, kära jungfru! Tag nu af sigden fina halmhatten ... Min Clara nyttjar aldrig annanhatt, än sådana som vi sjelfva färga halmen till och somvalltöserna sy och bruka för solhettan ... Men så illa attej far var hemma och fick se den nya tilltänkta slägtin­gen ... Nå, der kommer då ändtligen Clara.“Den unga, särdeles hyggliga dottern gaf med en tro­hjertad min handen först åt fästmannen, kusinen, sedanåt fästmön, som dock, i sitt inre förtviflad och förharmadöfver förevisningsceremonien hos Bertholds slägt, med enknapp dragning på munnen besvarade Claras glädtiga för­säkran att hon riktigt såg ut som en herrgårdsmamsell.“Ja, nu kan du, Clara min,“ inföll modern, “få sä­kert mönster till din nya klädning ... Nå, kära KerstinMaria, det var väl svårt att skiljas från all herrlighetenhos barons – var det inte?““Åh jo, de’ va’ mycket vänliga mot mig.““Och så muntert det måtte ha gått till i huset! Viha ända hit hört talas om att der ständigt var fullt medkadetter, löjtnanter och alla slags herrar. Men det tordeinte vara så nyttigt för fattiga tjensteflickor, om de ocksåheta kammarjungfrur, att låta städja sig i sådana herr­skapshem, för hams och bakdanteri följs åt och ger svedanog. Men, gudskelof, Berthold är en redlig man, som intelägger elakt prat vid sig värre än som höfs.“Intills nu hade Berthold, ehuru han blifvit allt ble­kare och blekare, förmått styra sin böljande vrede. Mennu gick han till dörren, öppnade den och ropade åt enaf husets drängar, som höll på att sela af, att hästarneblott skulle beta.“Hvad i all verlden,“ ropade då hans kära moster,som kom efter, “inte vill du, min käre köttslige syster­son, skiljas ifrån oss på ett ovänligt sätt för ett fattigtords skull ... Fram i rappet med qvällsmaten, Clara –så skall Berthold se’n laga sig en toddy och prata medmig i all vänskaplighet, medan du för Kerstin Maria uppi din kammare och ställer till en god bädd för natten!“Försoningen blef sålunda ingången. Men tidigt påmorgonen lemnade de trolofvade moster Elsas gästfrihet,som ingendera glömde, i trots af att den styfva värdin­nan lät ett par ord falla, att det icke var omöjligt atthon och far och Clara kunde komma till bröllopet.“Gudskelof,“ sade Kerstin Maria, då de väl voro ute,“att du ej har flere slägtingar, som ska’ bese mig!““Tänk icke på det, du ... Och stor tack för det duingenting svarade!“3.Hjelmstavik, som nu tillhörde Berthold Anundsson,hade af hans farfar blifvit inköpt efter en possessionat itrakten, och det väl uppförda tvåvåningshuset hade ordent­ligt underhållits från far till son, liksom förmögenhetenökats under en längre slägtföljd.Med dessa förmåner var det dubbelt svårt för Ber­tholds far att öfverge hoppet, att se sonen icke välja enbana, som anstod hans anlag och ställning. Men hanhade en sådan respekt för denne son, hvilken sjelf högtrespekterade bondeståndet och dess fördelar, att han slut­ligen lät öfvertyga sig det Berthold i dessa lefnadsförhål­landen kunde bli så god och hedrad som någon född herre­man, och han lefde tillräckligt länge för att erfara huraktad sonen var och huru anlitad vid allt, som skulleframåt inom hela häradet ... ja, hans ord gällde ännulängre bort. Något, som också syntes särdeles angenämti gubbens ögon, var att han på en mängd bref till sonenfick läsa följande utanskrift: “Landtbrukaren herr Ber­thold Anundsson“. Och alla dessa goda intryck förenadehade till följd det på dödssängen gifna samtycket tillBertholds giftermål.Då unge husbonden nu hemkom med den tillkommandehusmodern, var det just vid middagstiden, när folket varuppe och höll sin måltid i det stora köket.Kerstin Maria hade föreslagit att med detsamma fåfara till moderns stuga, men då hade Berthold svaratatt hon bara skulle komma olägligt, om hon komme såtidigt. Ty som han ställt om att inre kammarn blifvitmålad och fått några möbler, som kunde anstå hans fästmö,höll gumman nu på med att feja upp yttre stugan, derhon sjelf bodde.När vagnen stannade framför manbyggningen, togBerthold sin käresta vid handen och förde henne till köket,der det blef ett skramlande, skrapande, uppstigande ochgapande så att det stod herrliga till.“Sätt er igen, go’ vänner!“ yttrade Berthold med envärdig husfaders välvilliga ton. “Eftersom ni alla ä’ inne,vill jag med detsamma för er föreställa henne, som ärmitt högsta goda på jorden och som åtta månader härefter,då året är fullt efter föräldrarnes död, på Guds makt blirer matmor.“Kerstin Maria, som först genom denna offentliga före­ställning blef underkunnig om tiden för giftermålet, kändesig på en gång rörd och sårad. Han borde väl ha talatensam med henne förut. Emellertid visade hon folketomkring sig, ifrån förestånderskan vid spiseln intill minstavallflickan, ett långt vänligare ansigte, än hon bestått detilltänkta slägtingarna, och hon värdigades till och medatt i några alldeles icke försagda, utan lugna och klaraord försäkra att, om Herren behagade låta henne kommatill en sådan heder, hon hoppades bli emottagen med denvälvillighet, som hon sjelf skulle visa i sitt matmors-kall.Det allvar och den värdighet, hon ådagalade, vunnohelt och hållet Bertholds bifall, hvilket visade sig i enupprymdare sinnesstämning, medan de åto ensamma i salen.När måltiden var slutad, sade Berthold, som ickeförlorat sin fixa idé och den kloka doktorinnans råd ursigte: “Nu gå vi in i salig mors kammare. Der kan duse hennes dödssäng och påminna dig att hon gaf oss sinvälsignelse i det sista!“Fästmön följde honom, men blef så uppskakad, dåhon i den mörka kammaren stannade vid den högt upp­bäddade sängen, att hon darrande nedsjönk i en gammalskinnklädd länstol framför det lilla bordet, der ännu mat­moderns bibel, glasögon och snusdosa funnos qvar. In­trycket var öfverväldigande: Kerstin Maria flöt i tårarvid erinringen af Bertholds mor, för hvilken hon hysteen så djup, men ängslig vördnad.“Jag försäkrar dig, att hon talade vänligt om dig!“sade fästmannen uppmuntrande. “Men eftersom detta ären vigtig stund, så låt mig veta hvarför du blifvit så all­varsam och sluten inom dig sjelf, liksom om du grubbladepå något!““Käre Berthold, du – det har gått så småningom ...och förlåt att jag säger dig att den, som fästat sig i äktatro vid dig, nog behöfver både allvar och eftertanke ...Första året efter vår skilsmässa, då du höll mig i stads­skolan, var jag nog ung och dåraktig att känna mig hedradoch smickrad af att bli begapad af herrarna, som pratadealla slags artigheter för mig. Men under de fyra åren,jag varit hos baronens och hvarenda sommar följt demtill brunnar och bad, der frestelser aldrig saknas, har jagkänt mig allt mer och mer stämd att förakta uselt hams.Hederliga friareanbud har jag skjutit bort med oro vidtanken att någon skulle komma i din väg, du, som är såsvartsjuk och noga. Tänk då hvad sorg, harm och skamdet skulle vara för mig, som knappt någon karl kan be­römma sig af att ha fått ett vänligt ord af, att ha råkati förtal för en enfaldig löjtnantspojke, som husmamsellenvar kär i! Af hämd på mig utspridde hon alla slagsdåliga historier, så att slutet blef att han fick lemna husetmed en allvarsam skrapa af friherrinnan för det onda,han tillställt. Den token påstod att han menat ärligtoch ville ha mig till hustru ... Och nu, Berthold, har jagsagt dig allting. Ju äldre och äldre jag blifvit, har jagallt nogare pröfvat mig, då jag om qvällen framtagit fäste­gåfvan ... Se här,“ hon upptog boken ur kjortelfickan, “seom den icke varit flitigt läst!“En blixt af glädje upplyste Bertholds ansigte. “Såkärt att du just hade den på dig! Jag tror hvartendaord, du sagt mig, och då jag vet att du aldrig glömt detförbehåll, som jag lemnade dig boken med, så är jag gan­ska säker på att du just här framför min mors dödssängoch vid hennes eget lilla bord kunde lägga fingrarna på fäste­gåfvan och bedyra mig att du i trygghet kan behålla den!““Jag förstår dig, Berthold!“ svarade Kerstin Mariasakta. “Jag ser på dina ögon att du har en sjukdom, somblir svår att bota. Men kom ihåg, att hvad jag nu villgöra, gör jag aldrig mer än en gång! Se, om jag älskardig“... Hon reste sig upp, lade handen på evangeliumoch sade med frimodig röst: “Jag svär inför Gud och dinmor, som kanske ser mig, att jag är fullt värdig att be­hålla min fästegåfva ... Vill och kan du nu tro mig?““Ja, så sannt som jag hoppas att vår förening skallräcka både för jorden och himlen ... Förlåt att jag frestatdig så hårdt – men nu är jag så lycklig som en menni­ska kan vara.“4.Icke blott åtta månader, den termin, som Bertholdutsatt för sitt giftermål, utan ett fullt år hade nu för­flutit, sedan han i moderns kammare emottagit af KerstinMaria den på fästegåfvan besvurna försäkran om hennesaldrig svikna tro och kärlek – och likväl hade undersista half-året knappt mer än en förlägen häntydning påbröllopet då och då kommit öfver hans läppar.Det var ett för både fästmannen och fästmön särde­les svårt förhållande, det, som nu fanns.I början, då Berthold var full af glädje och tillför­sigt, önskade han vid de många tillfällen, då Hjelmstavikhade godt om främmande (det låg nära kyrka, marknads­plats och tingsställe), att Kerstin Maria skulle gå uppfrån sitt lilla hem och börja värdinneskapet i det stora.Der åt prost-herrskapet mer än en gång sin söndagsmiddag,att icke tala om komministern, länsmannen och mångaherrar, hvilka skulle från och till tinget, ty Bertholdsgästfrihet var lika känd som anlitad ... Men nu kom för­sta knut på tråden.Kerstin Maria förklarade i fullt bestämd ton, att honaldrig tänkte gå som half-värdinna i hans hus för att fåsneda blickar af stads-madamen, som skötte hushållet. Nej,hon ville icke sätta sin fot dit upp, ens när han var ensam,ty det kunde ju hända att hon då råkade i förtal äfvenför fästmannen. Bäst vore att hon stannade hos modrenpå torpet, tills hon med allvar och ära kunde fatta hus­hålls-tömmarna.Berthold kände sig sårad öfver denna dristighet: hanhöll sig sjelf för ett alltför stort dygdemönster att bringasin egen fästeqvinna i ondt rykte. Men huru som helst,måste hans suveräna vilja gifva vika för den suveränaherrskarinnan, som, fastän hon aldrig med ord häntyddepå den stund, då hon nödgades besvärja sin egen ära, dockständigt i sinnet fann sig allt mer och mer harmsen, syn­nerligen som det icke var svårt att gissa det Bertholdsolycksaliga misstänksamhet åter råkat in på den gamlavurmen ... Och så var det.Sedan han dag och natt grubblat öfver hvarföreKerstin Marias högmod skulle framkasta en sådan löjligsvårighet mot hans önskan, kom ormen åter smygande ochgöt sitt gift i hans hjerta, hvaraf alstrades alla slags dår­aktiga inbillningar.Kerstin Maria var icke brottslig ... nej, visst icke... men kanske var hon icke riktigt oskyldig: kanske hadehon någon oro i samvetet, som höll henne tillbaka. Hun­nen till denna punkt i sina vådliga forskningar, brukadehan skynda ned till torpet, der Kerstin Maria satt i sinkammare och broderade nattkappor åt honom eller, såsomnu, då sommaren var inne, under äpleträdet i hagen.“Jag har ingen ro hemma!“ sade han den dagen, påhvilken vi återtaga berättelsen. “Det förekommer mig,Kerstin Maria, som om någon mörksens ande hölle på attpressa hvarenda blodsdroppe ur mig. Fräls mig, i herransnamn, från mig sjelf! Men du är alltid så kall – älskardu mig icke mer?““Bara för mycket!“ svarade hon kort.“Icke kan du älska mig för mycket?““Jo, mindre vore kanske bättre, då du ändå aldrigär tillfreds med mig ... Du är svartsjuk på ingen. Harjag, se’n jag kom hit, sett någon annan karl än dig, utomi kyrkan?““Nå, der ser då åtminstone hvarenda karl på dig ...Hade icke kommissarien en sådan respekt för mig, såskulle han nog bli medtäflare: han är pin kär i dig.““Det vårdar jag mig inte om ... Men vet du, Berthold,att detta elände öfvergår mina krafter. Jag tror ej attjag kan frälsa dig på annat sätt, än att vi skiljas åt.““Tala icke vanvett – skiljas åt för det att du skullegifta dig med kommissarien ... Men lika godt: hvem duän skulle gifta dig med, så sköte jag ihjäl honom, innandet hunne så långt.““Ja, jag tror dig nog om det. Derföre får jag tänkaupp något annat ... Kom hit på söndagseftermiddag – morär då borta hela dagen – så skall jag koka kaffe åt digoch vi ska’ sitta i förtroligt samspråk i min kammare.Och för att du riktigt må märka att jag vill behaga dig,så skall du få se, hvad du så många gånger bedt mig om,hur brudklädningen, som jag sydde i vintras, passar!““Nå, det var då riktigt vänligt och hjertligt af dig ...Jag känner en aning att vi den qvällen icke skiljas åt,förrän vi komma på det klara.““Ja,“ svarade Kerstin Maria med en egen min, “jaganar just detsamma.“Söndagseftermiddagen kom och fästmannen med den.Kerstin Maria hade smyckat sin kammare med löfoch rosor, och äpleträdets rödhvita blommor föllo som ettlätt draperi framför fönstret, der kaffebordet stod. Sjelfvar Kerstin Maria smyckad nästan som en brud: hon hade,såsom hon lofvat Berthold, tagit brudklädningen på sig– den var af svart siden – och hennes långa ljusbrunahår låg flätadt i flera kransar kring hufvudet. Men påhennes kinder funnos inga rosor: de voro så hvita somrosen i hennes bröstbukett.“Kors i all verlden, så vacker du är!“ utbrast Ber­thold i fullkomlig hänförelse. “Jag svär på, att om duendast hade krans och krona och en prest tillhands, vorejag färdig att hoppa öfver lysningen och vigas med ens.““Rör icke vid mig, utan sätt dig stilla! Krans ochkrona kan jag väl visa dig, men presten behöfs icke ännu.Tål dig nu lite – jag går ut efter kaffet. Ju förr detär ...“ Hon tillslöt dörren efter sig utan att fullbordameningen.“Hon är alldeles som en drottning!“ mumlade Ber­thold för sig sjelf. “Jag har nu tillräckligt länge variten kastboll för mina egna dumheter, och derföre må detbli slut och lysning nästa söndag. Anstår det mig, enallvarsam, arbetsam och studerad karl, som andra kommaoch begära råd af i alla slags mål, att icke kunna rådamig sjelf ... Det är väl sannt att ingen ser på mig hurgalen jag är, utom Kerstin Maria – och det torde varadet värsta. Hon är visst alldeles uttröttad.“I detta ögonblick, då Bertholds upprörda känslor vorofärdiga att fullt gifva sig på nåd och onåd, inträdde Ker­stin Maria med både krans och krona på hufvudet. Honhöll i handen en bricka, på hvilken stodo två koppar upp­slaget kaffe, dem hon nedsatte på bordet, en vid hvar­deras plats.“Seså, min brudgum,“ sade hon, “se nu så vackertvi sitta här på ömse sidor ... Jag dricker för din välgångoch du för min!““Ja, ja, det göra vi, men jag tröstar mig icke öfveratt ej ha bröllop i dag, då du bär sjelfva kronan. Un­derligt var det ändå att du band den nu ... I alla fallnekar du ju icke att det blir lysning om söndag?““Hvad gör du?“ skrek Kerstin Maria så häftigt till,att Berthold häpen såg på henne. “Du vill dra åt digmin kaffekopp!““Nå, hvarför skulle jag icke få det? Du får i ställetmin, som är för full.““Nej, nej, den är icke för dig!“ Hon tog upp koppenoch höll den mot sinsina läppar.I samma sekund, då Berthold såg henne likblek ochskälfvande, vidrörde en förfärlig misstanke hans själ, hankom ihåg att hon lofvat, att just i dag påfinna något rådatt frälsa honom från sig sjelf, såsom han begärt.Blixtsnabbt, följande sin instinkt, ryckte han koppenur hennes hand.“Hvad är det?“ frågade han med vild blick. “Duhar lagat till något ondt åt dig – erkänn sanningen, ellertömmer jag koppen!““Nå, om det vore förgift som jag ville ta,“ svaradehon kärft, “hvad kan du säga derom? Jag dör långthellre på en gång, än jag dagligdags dör af skam och sorgöfver att aldrig bli trodd att vara en ärlig qvinna ochatt, snart sagdt, för hvar man tjena till spott och spe.Sådana slags bevis på kärlek och aktning sörjde jag inteöfver att lemna. Men min krona ville jag bära, eftersomjag med heder kunde bära den – och jag har skrifvitupp på ett papper, som jag bär på mig, att mitt hufvudskulle få hvila på fästegåfvan.““Måtte Gud för alltid,“ sade Berthold, nu lika bleksom Kerstin Maria sjelf, “ta sin hand ifrån mig, om jag,efter ett sådant syndaprof på kärlek, kan missförstå digmer i detta lifvet ... Och liksom jag nu kastar ut genomfönstret det gift, du för min skull velat dricka, så svärjag att också utkasta ur min själ det gift, som så längebränt den. Det har varit en sjukdom, men du har botatden ... I dag en månad till (då måste du likväl bära enannan brudklädning) blir du min redliga och älskadehustru ... Och tag mig nu i Guds namn i famn på, attdu tror mig!““Ja,“ svarade Kerstin Maria, till hvars kinder lifs­färgen återkommit, “nu tycker jag att en röst hviskarmig i hjertat, att jag kan lita på dig – och låt osstroget be tillsammans, att Herran i sin nåd förlåter dengrufliga synd, som jag ville begå ... men jag var såolycklig.““Du skall bli godtgjord,“ försäkrade Berthold, “ommin skuld kan godtgöras!“Jemnt på dagen en månad senare stod bröllopet, sombevistades icke blott af de förnäma slägtingarne, utanäfven af den gamla doktorinnan, hvars råd till Berthold,att aldrig visa misstroende till sin fästeqvinna, han dyrtfått lära sig att akta på.Deras äktenskap blef ett af de lyckligaste, rikt på debästa skatter. Också läste Berthold nästan dagligen i“Jesu Syrachs bok“ den märkliga versen:“Såsom solen, när hon uppgången är, är en prydelse påHerrans höga himmel, alltså är en dygdesam qvinna en pry­delse i sitt hus.“