 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGVALDA SIDORSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1908UNGDOMSVERS(1891–96).DRÖM.Jag sitter och rör i askanoch vänder svartnade glöd.I natt har jag sett min moder,min moder som är död.Hon kom och satte sig stillasom förr vid bädden minoch såg med stora ögoni mina ögon inoch strök med två tunna händersom fordom genom mitt håroch vaggade fram och återsitt hufvud, tungt af år.Det hvita sveplinnet häfdes,och barmen andades kallt,och läpparna rördes till hviskning:”Mitt barn, jag vet det allt:Att det är vilsna vägardu färdas, ung och röd,och att du glömt din moderoch att din tro är död. ”Så hviskade hon, och blickeni tårlös smärta brann.Men hennes gamla hufvud,det vaggade af och an.Då jag for upp ur drömmen,var kammaren tom som förr.Men regnet piskade rutanoch blåsten röck i min dörr.LÅNGFREDAG.Det sitter en hund och tjutervid Jakobs kyrkas portal.Han blandar sitt tjut med toneraf sorglig passionskoral.Det snöar vått och det regnar,och blåsten håller jakt.En ensam droska skraltarframåt i koralens takt.Den stilla passionspsalmkvidan,den klagar i sorg och ve,den tränger ur packad kyrka,den tränger till tomt kafé.Och det är så sorgligt och ledsamt,och ingen törs vara glad,och käringar sitta i kyrkanoch gråta och sucka i rad.De gråta visst öfver någonmed mager och sargad tors– en, som är blek och blodigoch hänger på ett kors.NÄR DU RODNAR.När du rodnar,glömmer jag allt.Du sitter blek,där ljuset faller skarpast– blek och stilla –och talar lugnt om alla världens ting.Jag sitter i skuggan.Och när jag finner ett ord,som jagar blodet upp på dina kinderoch färgar dem röda– röda –så glömmer jag att tiden rinner,att arbetslampan väntar mig därhemma,att hvad vi tala om tillsammansär tomt och ingenting,och att du älskar en annan.Jag glömmer allt för mycket,när du rodnar.Du lämnar ej mina tankar,när skymningen faller på.Jag ser dina ögon i mörkret,jag hör dig komma och gå.Jag vet ju icke, du kära,när jag härnäst dig ser.Vi färdas långt från hvarandraoch mötas visst aldrig mer.DET MÖRKNAR ÖFVER VÄGEN.Det mörknar öfver vägen,det börjar bli tungt att gå,och tunga bli alla tankar,när skymningen faller på.Det lyser ett ljus där bortavid skogens yttersta rand.Det lyser upp och det slocknaroch glimmar till ibland.Där sitter väl någon vid lampan,där sitta kanhända två ...Det mörknar öfver vägen,det börjar bli tungt att gå.DEN OKÄNDA.Nu är det länge sedandu för min tanke stod,och länge sedan din åsyngöt yrsel i mitt blod.Gud vet hvad fjärran vägardu genom världen går.Min längtan är trött att jagasom förr i dina spår.Min längtan flämtar i pipan,snart somnar den af i fred.Vi ses väl en gång, när min längtanhar slocknat och brunnit ned.ENSAM.Jag sitter ensam i mörkretoch lyss till regnets fall.Jag hör, hur det plaskar i dropparmot fönsterbleckets metall.Mitt bröst blir tungt af en ängslan,min andedräkt blir kort.Det är min ungdom, min ungdom,som rinner i droppar bort.DU DÄRUPPE.”Du däruppe,som är döf och stum!Du däruppe,som kramar med din högra handdet Godas doftande och friska fruktoch med den vänstra pressardet Ondas maskbo, tungt af giftig stank,och som till båda sermed lika välbehag!Du däruppe,hvilkens blick är skumaf all rymdens tomhet– jag har en bön till dig.En bön, en enda,som du ej höra kanoch ej kan fylla:lär mig,lär mig att glömma,att jag har mött din blick.Ty se,i unga dagarjag danade mig själf en gudi min liknelse,en varm och lefvande och stridbar gud,och jag gick ut en vårdagatt söka honom genom värld och himmel.Ej honom fann jag,men dig.Tag minnet af din åsyn bort,förskräcklige! Det minnet ären lönnlig sjukdom, är en mask som tärmitt lifsträds rot.Jag vet det väl, med hvarje ödsladt åroch hvarje dag som fåfäng rinnerden gnager närmare mitt väsens nerv.Den gnager och den tärallt det i mig, som är af mänsklig adel,allt det som vågar, det som vill och verkar,och skonar ejdet själens underbara, sköra ursom visar Godt och Ondt.Säg, du däruppe,är det din viljaatt dana om mig efter ditt beläte?Var detta tydningen du gaf åt ordet:den Gud har sett, han måste, döden dö?Förskräcklige,tvekar du ej att smittamig, människobarnet,med dina gudalyten?SYLVESTERKLAGAN.I.SKRIFVARÄNGELN:Böjd sitter Tiden, den alltför gamlaöfver sin sländas nötta guld,än ej trött att på hjässan samlamera af år och mer af skuld.Spolen hon lindar och åter lindar,spånaden rinner i rymden ut;träget hon vindar, vindar, vindar,minns ingen början, ser intet slut.KÖR FRÅN JORDEN, LÅNGT BORTA:Vår dag är mörk, vår dag är kortoch våra timmar rinnasom sand ur våra händer bort,som lustig rök försvinna.Vi gå i sorg och syndfullhet,vi gå i kval och kvidan.På nya tiders lycksamhetvi gå i dårars bidan.II.SKRIFVARÄNGELN:Tiden är lik sig. Världsteaternsrepertoar är lika slapp.Kättarns och dominikanerpaternsröster skrika som förr i kapp.Fet blir fetare, mager magrar.Falskare ton får älskarns sång.Tomma hjärnor smyckas af lagrar.Tråkig pjäs, och mycket för lång!KÖR FRÅN JORDEN:Du gamla år, du grymma år,vi fröjdades och trodde,att läkedom för våra sårpå dina tegar grodde.Vi bidade, när du gick in,du skulle härligt stånda;vi bidde ljusning i vårt sinn’,förlossning i vår vånda.III.SKRIFVARÄNGELN:Seklet är gammalt, seklet vill sofva,trött af i fåvitsko spillda år;gitter ej längre bättring lofva,äger för ångern knappt en tår.Längtar att höra locket spikasöfver sin sista lägerstadunder de fattigas och de rikaslika tråkiga jeremiad.KÖR FRÅN JORDEN:Vår ofärd är vår vandel värd,vi hafva brutit svårligt;vi hafva fört en gudlös färd,vi lefvat tomt och dårligt.I klar och stilla nyårsnattvi vända nu tillbaka.Vi taga bot och bättring fattuti vår nyårsvaka.IV.SKRIFVARÄNGELN:Tid, du gamla, mot hufvudgärdenluta ditt hufvud tryggt och sof!Ser du, det mörknar öfver världen,rymden är lik en svart alkov.Vilsna människobarnen irrahvar på sin slingrande, skumma stig,tröttna ej att mot himlen stirra,sökande ständigt, Herre, dig!KÖR FRÅN JORDEN, NÄRMARE:O Fader, Son och Helge And’och heliga Guds moder,räck oss en fast och väldig handigenom mörkrets floder.Tänd på vår väg ett kostligt blossatt skingra vrånghets villa,när lögnens ris vill snärja ossoch satan vill oss illa.V.SKRIFVARÄNGELN:Tidigt stäckt blir drömmarens trånad,hastigt lamad den dristiges hand,hvilken i Tidens jämngrå spånadsöker slå in en purprad rand.Evige, se dina trogna vackla,taga på trälarnas gudar fatt.Tänder du dem en mäktig fackla,Herre, i månhvit sylvesternatt?KÖR FRÅN JORDEN, STARKT OCH NÄRA:Du nya år, du unga år,allt jordens ve vi glömma,då vid det gamlas höljda bårvi se dig sorglös drömma.Du lofvar hvad vår längtan ber.Då våra sinnen farai mörkret vill, du stilla lermed ögon skuldlöst klara.VI.SKRIFVARÄNGELN:Dold är den, som världarna prisa,fåfängt vi tigga att kyssa hans fot.Det är en alltför gammal visa:himlarnas herre tar ej emot.Se dina tjänare gå som förryckta:Mikaels klinga täres af rost,Lucifer somnar från sin lykta,Tanatos ensam gör skäl för sin kost!KÖR FRÅN JORDEN, LÅNGT BORTA:Vår dag är mörk, vår dag är kortoch våra timmar rinnasom sand ur våra händer bortoch som en rök försvinna.Vi gå i sorg och syndfullhet,vi gå i kval och kvidan.På nya tiders lycksamhetvi gå i dårars bidan.MÄNNISKORNA.Jag sitter och ser på dem genom ett glas,som jag tagit i arf från min moder.De springa omkring vid dagsljus och gasatt skaffa sig spilta och foder.Där är lama och lytta och döfva med luroch blinda, som stappla och trefva,och pucklar, som göra de sköna sin kur.Så dö de. Hur kunna de lefva?VÄRLDSSTYRELSEN.Vårherre han larfvar trist omkring,han larfvar omkring.Han går visst och tänker på ingenting,på just precis ingenting,den stackars gamle Vårherre.Men fanen, han tänker på någonting!DAGBOKSBLAD.Fönstret klirrar, vinden stretar,ängsligt fläktar min gardin.Men jag sitter tyst och letari min moders minnesskrin.Än står under nyckelhålethennes flicknamn tydligt brändt,medan åren grymt ha härjatlockets snirkelornament.Färg och form de nästan mistat,slingorna af blom och strå,mellan hvilka än står ristadt:Tiden flyger, åren gå.Inga bref och inga diktergömmas i min moders skrin.Bref och dikter har min moderoffrat framför sin kamin.Men i lager öfver lagerligga gulnade kuvert.Hvart och ett bär dag och datum.Hvart och ett ett minne bär.När jag vecklar upp dem, fallablommor i en brokig rad,och de äga minnen alla –det är moders dagboksblad.Röda blad för lyckodagar,sommarrosors röda blad!Gula blad för höstens dagar.Hvita blad och gröna blad.Om en from och vänlig tankehviskar ännu lika vekten campanula, hvars blåaklocka år och ålder blekt.Doft af heta junidrömmarsofver ännu lika tungi ett knippe af jasminer,virade med strån af ljung.Linblom ... Tankspridt gnolar visaunder dagens grå bestyr.Orkidé ... En farlig blomma,blek och yppig, kall och yr.Sist en svart pensée. Hur skildafärger kantade din stig.Majblom, höstblom, vinterblommor ...Moder, du var rik mot mig!Jag har inga blad att gömma,inga röda, inga blå.Allt hvad mitt är kan jag glömma,det är halm och visset strå.Vårar spira, somrar blomma– tiden flyger, åren gå –det blir höst, och lika tommaser jag mina tegar stå.Mina grannar gå att skördafältens örter, alla slags.Men jag gömmer i min dagbokett af frosten svärtadt ax.Natten lider. Fönstret klirrar.Tornets ur slår ett och tu.Och jag går i skräck till spegeln...men jag är dock ung ännu!Ung ännu ... Men dygnen körasamma landsväg, ständigt grå,och det ringer i mitt öra:Tiden flyger, åren gå.JAG GICK PÅ VÄGEN MED MIN MODER.Jag gick på vägen med min moderen sommarkväll i ett förlofvadt landmed blåa berg och blanka stilla floderoch höll i hennes hand min hand.Vår väg bar ned i sakta sluttning motden gröna dalen. För vår fotlåg flodens breda vattenspegel,på hvilken hundra solbelysta segelaf hvita skeppoch mörka gråa skeppi drömlik tystnad ned åt strömmen gledo.I floden var en ö, där låg en stadmed röda tak och krön i bruten rad,kring hvilka skuggorna med ljuset stredo.Men bortom staden, där låg allt begrafveti dis och töcken. Där var hafvet.Moder, frågade jag, säg,för oss aldrig denna vägända ned till stranden?Jag vill gå till stranden nedtill ett skepp och följa medtill de blåa landen.Helt sakta svarade min mor:Var stilla, barn, snart blir du stor;då får du gå till strandenoch segla, så din moder tror,bort till de blåa landen.Var tålig blott och styr ditt blod,så kommer väl på denna floden gång ditt eget hvita skepp,din lefnads ljusa lyckoskeppoch för dig ut i världen.Håll rodret då med säkert grepp,så går dig väl på färden!Först kommer du till staden där,de lysa, torn och tinne;du vet ej, barn, hur mörk den är,när man skall bo därinne.Där skall du likväl bo en tid,du vet ej själf hur lång, hur kort;där skall du kämpa mången strid,tills lyckoskeppet för dig bort.I tornet ringer klockans kläpp,det lägger ut, ditt hvita skepp,det lägger ut och för dig långtfrån staden bort, där skumt och trångtditt öde låg begrafvet.Det för dig ut på hafvet.Men bortom hafvet är väl ock en strand.Där ligger drömmens blåa land,och där, där skall du alltid bo.Så är din moders tro.*Så var min moders tro.Nu är det längesen, och jag har glömthvar landet låg med berg och blåa floder,och jag har ej på länge sett min moder.Kanhända har jag drömt.SÅNG PÅ VATTNET.Ingen sol våra kinder bränner,kvällen är sval och doftar jasmin.Båten är fylld af leende vänner,fylld af blommor, lutor och vin.Sjungen, jungfrur! Ynglingar, låtenlutornas strängar klinga sprödt,medan sakta den hvita båtenvaggar oss bort från dag som döttLyckans rosorbrinna röda,våra sorgerligga döda.Ljust vi le mot hvarandra, vänner,le bland rosor och sång och vin.Genom det gröna strandstaketetslingra häckarnas blad och blom.Om du kan nå en jasmin från sätet,bryt den åt mig, min hatt är tom.Rundt omkring oss den bleka nattendrömmer och tiger. Tyst vi gåfram öfver skumma gröna vatten.Himlen är djup och tom och blå.Och vi tigaoch vi lyssna.Våra lutorssträngar tystna.Kring oss drömmer den bleka natten,himlen är djup och tom och blå.Hvarför tiga vi? Stum du sitter,yngsta mö i vårt unga lag.Men jag söker ditt ögas glitter.Skänker du mig din ros i dag?En sällsam ros! Och så mörkröd sedanO, den är röd som ditt röda skratt.Vore den icke vissen redan,skulle jag röfva den ur din hatt.Tomt och sällsamtklinga skratten,men omkring osstiger natten.– Vore den icke vissen redan,skall jag röfva den ur din hatt – – 
Hvarför slappas vår yras vingar,hvarför tiga vi timmen lång?Hon den yngsta, hvars stämma klingarhögt öfver våra i skratt och sång –se hon är blek som den bleka natten:”Rosornas tid är alltför kort.”Och hon sliter sin ros ur hatten,kramar den sönder och kastar den bort.Glädjens rosorlyste röda.Våra löjenäro döda.Låt oss le mot hvarann i natten,le bland rosor och vin och sång – – 
TROLLSPEGELN.Sagodiktarena skrifva:Djäfvulen, som ville drifvamed Vårherres verk och under,rörde om uti sin degel,gjorde en förtrollad spegel,i hvars mörka blanka skifvahela världen var att se:skogar, sjöar, berg och lunder,städer utaf sten och tegel,hamnar vimlande af segel,brända och förödda länder,mänskor som på vägen vandra,mänskor, som i stadens gränderträngas trampande hvarandra,hela världens lust och vekunde man i spegeln se.Djäfvulen, som en gång vigt sigtill en paradoxens präst,gjorde som han kunde bäst:allt var likt och dock ej likt sig,allt var sant och dock ej sant,rakt var rakt och krokigt krokigt,likväl blef det hela tokigt,rakt och krökt blef likadant!Godt och ondt och stort och litet,fult och vackert, nytt och slitet,svart och hvitt, allt flöt tillsamman,helvetet till mycken gamman,djäfvulen var ganska nöjd,och han log så att han vred sigsamt beslöt att dela med sigåt Vårherre af sin fröjd,drog så upp mot himlens höjd.Men Vårherre tog humör.Spegeln, som tyvärr var skör,slog han sönder.Det var nog,sade djäfvulen och log.Ack, han visste ej, Vårherre,att han blott gjort saken värre.Djäfvulen var än ej färdigmed sitt skämt, han hade kvaren idé, som mästarn värdigi finess och kvickhet var.Se, han spände ut sin kind,blåste upp sig stor och stinn,blåste skärfvorna kring jorden,ned i söder, uppåt norden,alltsen dess i millionerflyga de kring alla zoner,och hvarhelst de styra färden,där går pestvind öfver världen,pestvind, dödvind, farlig vind.Får du i ditt ena ögablott en enda sådan skärfva,ser du världen i en annandager än du gjorde förr;mycket ser du, fattar föga,världen blir en trasslig härfvautan början, utan ände,ja, det blir ett stort elände,ingenting är ju som förr!Var ej rädd, du dör ej af det,ty man vänjer sig vid allt.Snart nog börjar skärfvan vandrafrån ditt öga ner till andradelar af din kropp: ditt hjärta.Då blir hjärtat mycket kallt.Slutligen och utan smärta,nästan förr än du vet af det,har ditt hjärta innan korthelt och hållet frusit bort,var ej rädd, du dör ej af det!Herre Gud, nog kan man lefva ...Man kan vara blind och trefvagenom mörkret utan klaganoch med tåligt barnasinnekyssa riset under agan;med en enda trasig lungakan man vara glad och sjunga,och det går ej ur mitt minne,hur i dag bland hamnens hesa,hungriga och frusna busarjag har sett en man som snusarmed en fragmentarisk näsa.Herregud, de allra flestabland oss äro ju defektamer och mindre, och de bästaröster blifva lättast spräckta.Gif du sorgen skjuts att åka,du har ingen rätt att bråkaöfver ett förfruset hjärta!Alla kunna ej ha hjärta,några måste vara utan,räta upp dig, knäpp på lutan,lef som förr och lindra smärtanmed att krama andras hjärtan!VID DAMMEN.Jag vet, att i min själs förvaren främling bor, en obedd gäst,som ständigt till det rum mig drar,jag i mitt hjärta fruktar mest.Djupt in i parken stigen bärbland spöklikt stora almar fram.I fuktig skymning sofver dären mörk och grön och slemmig damm.Jag räds att se i den min bild,men timmen lång jag ser och ser.Den synes mig så sällsamt skildfrån den min spegel återger.Jag ryser öfver djupets lek:mig tycks, den bild jag möter där,förhäxad, stelnad, mossgrönt blek,är mera jag än själf jag är.Mig tycks, att jag ett skenlif mött,mer verkligt än mitt eget lif,ett bud från hvad i mig har döttbland dygnets låga tidsfördrif.Mig tycks, att här är dödens damm,och att sen tio vintrar välär fången här bland grus och slammin egen döda, kalla själ.TIO HISTORIETTER(1893–98).DRÖMMEN OM EVIGHETEN.Medan jag ännu var mycket ung, trodde jagmed fullkomlig visshet, att jag hade en odödlig själ.Jag ansåg detta för en helig och dyrbar gåfva, ochjag var lycklig och stolt öfver den.Ofta sade jag till mig själf:”Det lif jag lefver är en dunkel och förvirraddröm. En gång kommer jag att vakna till en annandröm, som står verkligheten närmare och har endjupare mening än denna. Ur den drömmen kom­mer jag att vakna till en tredje och sedan till enfjärde, och hvarje ny dröm står sanningen när­mare än den förra. Detta närmande till sanningenutgör lifvets mening, och den är sinnrik och djup.”Och i glädjen öfver att veta, att jag i min odöd­liga själ ägde ett kapital, som icke kunde förloraspå spel och icke utmätas för skuld, förde jag ettutsväfvande lif och slösade likt en furste med hvadjag ägde och hvad jag icke ägde.Men en afton befann jag mig med några afmina stallbröder i en stor sal, som glimmade af guldoch elektriskt ljus, och ur hvars golfspringor detsteg upp en lukt af förruttnelse. Två unga flickormed målade ansikten och en gammal kvinna medrynkorna fyllda af gips dansade där på en tribun,ackompanjerade af orkesterns hvin, männens bifalls­skrän och klangen af krossade glas. Vi betraktadedessa kvinnor, drucko mycket och samtalade omsjälens odödlighet.”Det är dåraktigt att tro,” sade en af minastallbröder, som var äldre än jag, ”att det skullevara en lycka att äga en odödlig själ. Betraktadenna gamla gumma, som dansar där borta, ochhvars hufvud och händer darra, då hon står stillaett ögonblick. Man ser strax, att hon är elak och fuloch fullkomligt värdelös, och att hon blir det meroch mer med hvarje dag. Hur löjligt skulle deticke vara att tänka sig, att hon hade en odödligsjäl! Men det förhåller sig alldeles på samma sättmed dig och mig och oss alla. Hvilket dåligt skämtskulle det icke vara att skänka oss evighet!””Hvad som misshagar mig mest i det du säger,”svarade jag, ”är icke det, att du förnekar själensodödlighet, men det, att du finner ett nöje i attförneka den. Människorna likna barn, som leka ien trädgård, omhägnad af en hög mur. Gång efterannan öppnas en port i muren, och ett af barnenförsvinner genom denna port. Man säger då tillde andra, att det föres bort till en annan trädgård,som är större och vackrare än denna: då lyssnade ett ögonblick under tystnad, och sedan fortsättade att leka bland blommorna. Antag nu, att en afgossarna är vetgirigare än de andra och klättrarupp på muren för att se, hvart kamraterna tagavägen; och när han kommer ned igen, berättarhan för de andra hvad han sett: utanför portensitter en jätte, han äter upp de barn som föras ut.Och de måste alla föras ut genom porten i tur ochordning! Du är den gossen, Martin; och jag finnerdet obeskrifligt löjligt, att du berättar hvad du trordig ha sett, icke full af förtviflan, utan stolt ochglad att veta mera än de andra.””Den yngsta af dessa flickor är mycket vacker,”svarade Martin.”Det är förfärligt att förintas, och det är ocksåförfärligt att icke kunna förintas,” sade en annanaf mina vänner.Martin fortsatte hans tankegång:”Ja,” sade han, ”man borde kunna finna enmedelväg. Omgjorda dina länder och gå ut ochsök medelproportionalen mellan tiden och evigheten.Den som finner den kan stifta en ny religion, tyhan har då i sin makt det bästa lockbete som någon­sin en människofiskare har ägt.”Orkestern slutade med en skräll. Salens guldglimmade mattare genom tobaksröken, och genomgolfspringorna trängde det alltjämt upp en lukt afförruttnelse.Vi bröto upp och skingrades hvar åt sitt håll.Jag irrade länge fram och åter genom gatorna, jagkom in på gator som jag icke kände igen och somjag aldrig sedan har återsett, underligt öde ochtomma gator, hvilkas hus tycktes öppna sina ledför att bereda mig rum, hvart jag än styrde minasteg, och sedan åter sluta sig bakom min rygg.Jag visste icke hvar jag befann mig, förrän jagmed ens stod framför min egen port. Den stodvidöppen. Jag gick in genom porten och uppförtrapporna. Vid ett af trappfönstren stannade jag ochsåg på månen; jag hade icke förut gifvit akt påatt det var månsken denna kväll:Men jag har aldrig hvarken förr eller senaresett månen sådan. Man kunde icke säga att denlyste. Den var askgrå och blek och onaturligt stor.Jag stod länge och stirrade på denna måne, ehurujag var fruktansvärdt trött och längtade efter attfå sofva.Jag bodde i tredje våningen. Då jag hadegått två trappor, tackade jag Gud, att det endaståterstod mig en. Men då jag kommit uppför dennatrappa, slog det mig, att förstugan icke var mörk,som den eljest alltid brukade vara, utan svagt belystliksom de andra förstugorna, där månen sken ingenom trappfönstren. Men det fanns endast tretrappor i detta hus, utom vindstrappan; därför varden öfversta förstugan alltid mörk.”Vindsdörreh står öppen,” sade jag till migsjälf. ”Ljuset kommer från vindstrappan. Det äroförsvarligt af tjänstfolket att lämna vindsdörrenöppen, det kan ju komma tjufvar upp på vinden.”Men där var ingen vindsdörr. Där var endasten vanlig trappa, likadan som de andra.Jag hade alltså räknat fel; jag hade ännu entrappa kvar.Men då jag hade kommit uppför denna trappaoch stod i förstugan, måste jag behärska mig föratt icke skrika högt. Ty äfven denna förstuga varljus, och icke heller där stod någon vindsdörr öppen,men en ny trappa förde mot höjden liksom nyss.Och genom trappfönstret sken månen in, och denvar askgrå och glanslös och onaturligt stor.Jag störtade uppför trappan. Jag kunde icketänka mera. Jag vacklade uppför ännu en, ochännu en; jag räknade dem icke längre.Jag ville skrika, jag ville väcka upp detta för­häxade hus och se människor omkring mig; men minstrupe var sammansnörd.Plötsligt föll jag på den tanken att söka läsanamnen på dörrskyltarna. Hvilka människor kundeväl bo i detta Babelstorn? Månljuset var för svagt,jag ref eld på en tändsticka och höll den tätt intillen skylt af mässing.Jag läste där namnet på en af mina vänner,som var död.Då lossnade min tungas band och jag skrek:”Hjälp! Hjälp! Hjälp!”*Detta rop blef min räddning, ty det väckte migur den förfärliga drömmen om evigheten.NATTVARDENS SAKRAMENT.Det var nästan i min barndom det passerade.Det var en blåsig höstkväll, ombord på enaf skärgårdsbåtarna. Vi hade ännu icke flyttat infrån landet, och jag reste ut och in för skolansskull. Jag hade varit lat som vanligt och skulleexamineras i ett par ämnen för att kunna kommaupp i en högre klass.Jag gick af och an på däcket i skymningen,med kragen uppvikt och händerna i kavajfickorna,och tänkte på mina motgångar i skolan. Jag varnästan säker om att bli kvarsittare. Då jag böjdemig fram öfver relingen och såg hur skummetfräste hvitt och hur styrbordslanternan kastadegnistrande gröna reflexer i det svarta vattnet,kände jag mig frestad att hoppa öfver bord. Dååtminstone skulle väl matematikläraren ångra sinkitslighet – då, när det väl var för sent – – 
Men i längden blef det kallt därute, och närjag tyckte mig ha frusit nog, gick jag in i rökhytten.Jag tycker mig ännu se den interiör af värmeoch hemtrefnad, som mötte mina blickar, då jagöppnade dörren. Den tända taklampan svängdelångsamt af och an likt en pendel. På bordetångade fyra whiskytoddar; fyra cigarrer blossade,och fyra herrar berättade svinaktiga historier. Jagkände dem alla som grannar på sommarnöjet: enbolagsdirektör, en gammal präst, en premieraktöroch en knapphandlare. Jag bockade mig höfligtoch slog mig ned i en vrå. Jag hade visserligenen svag känsla af att min närvaro kanske kundeförefalla öfverflödig; men å andra sidan hade detju varit för mycket begärdt, att jag skulle gå ute iblåsten och frysa, när det var så godt om utrymmei hytten. Dessutom visste jag med mig själf, attjag mycket väl kunde bidraga till underhållningen,om det behöfdes.De fyra herrarna sneglade på mig med en visskyla, och det uppstod en paus.Jag var sexton år, och jag hade nyligen gåttoch läst. Man har sagt mig, att jag vid denna tidhade ett menlöst och oskyldigt utseende.Pausen blef likväl icke lång. Några klunkarur glasen, några bloss på cigarrerna, och menings­utbytet var åter i full gång. En säregen omständig­het frapperade mig dock: alla de historier, somberättades, hade jag redan hört otaliga gånger, ochjag fann dem för min del tämligen enkla. Svin­aktiga historier kunna som bekant indelas i tvennehufvudgrupper: den ena koncentrerar sig närmastkring matsmältningsprocessen och därmed för­knippade omständigheter, medan däremot den andra,som står ojämförligt högre i kurs, med förkärlekrör sig om kvinnan. Den förra gruppen hade jagoch mina skolkamrater länge sedan lämnat bakomoss; så mycket mera öfverraskade det mig därföratt höra dessa mognade herrar ägna den sitt lif­ligaste intresse, medan den andra, vida intressantaregruppen förbigicks med tystnad. Jag förstod ickedetta. Skulle det möjligen vara af någon slags obe­höflig hänsyn till mig? Jag behöfver icke säga ihvilken grad misstanken därom sårade mig. Denlifliga stämningen i hytten hade smittat mig ochgjort mig företagsam, och jag föresatte mig ener­giskt att göra ett slut på dessa barnsligheter.”Hör, farbror,” inföll jag helt oförberedtunder tystnaden efter en historia, som var så oskyl­dig att endast prästen skrattade åt den, ”kommerfarbror ihåg den där historien, som kapten berät­tade i förgår?””Farbror” var bolagsdirektörn; han var envän till min far.Och jag fortsatte oförskräckt:”Den var den festligaste jag har hört i helamitt lif. Den kunde farbror gärna berätta!”Fyra par förbluffade ögon riktades på mig,och det uppstod en pinsam tystnad. Jag ångraderedan mitt hastiga mod.Bolagsdirektörn bröt isen med ett litet lätt­sinnigt skratt, som endast var ett svagt eko af deåskor han låtit rulla ett par dagar tidigare, då kap­tenen berättade historien.”Hi-hi – ja den var inte illa ...”Och han började berätta den. Den var mycketpepprad, och den rörde sig om kvinnan.Premieraktörn dolde i början sina känslorbakom sin vanliga mask af värdigt allvar, medandäremot knapphandlaren, en gammal bock, somgrånat i synden, betraktade mig med ett visst för­stulet intresse, i hvilket det ingick något af ökadaktning för min personlighet.Men då anekdoten började taga en något be­tänklig vändning, inföll plötsligt prästen, en väl­villig gammal man med ett fromt och barnsligtuttryck i sitt slätrakade gumansikte:”Ursäkta, min bästa bror, att jag afbryter,men –” och han skrufvade på sig en smula, såatt han kunde rikta sina ord till mig, ”hur gammalär egentligen den unge mannen? Har han gåttfram till Herrans hel ... till nattvarden?”Jag kände, att jag blef blodröd. Jag hadeglömt, att det fanns en präst i sällskapet.”Ja-a,” stammade jag nästan ohörbart. ”Jaghar gått och läst i vinter.””Jaså,” svarade den gamle prästen, medanhan långsamt rörde om i sitt toddyglas.Och han tillade utan att se upp, med en röst,som fyrtio års medlarekall mellan Gud och världenhade präglat med öfverseendets och fördragsam­hetens milda ton:”Fortsätt, kära bror. Ursäkta att jag afbröt.”PÄLSEN.Det var en kall vinter det året. Människornakrympte ihop i kölden och blefvo mindre, utomde som hade pälsverk.Häradshöfding Richardt hade en stor päls. Dethörde för öfrigt nästan till hans ämbetsåligganden,ty han var verkställande direktör i ett alldeles nyttbolag. Hans gamle vän doktor Henck hade där­emot icke någon päls: i stället hade han en vackerhustru och tre barn. Doktor Henck var mager ochblek. Somliga människor bli feta af att gifta sig,andra bli magra. Doktor Henck hade blifvit mager;och så blef det julafton.”Jag har haft ett dåligt år i år,” sade doktorHenck till sig själf, när han vid tretiden på jul­aftonen, just i middagsskymningen, var på väg upptill sin gamle vän John Richardt för att låna pengar.”Jag har haft ett mycket dåligt år. Min hälsa ärvacklande, för att icke säga förstörd. Mina patienterdäremot ha kryat upp sig nästan hela sällskapet;jag ser så sällan till dem nu för tiden. Jag kommerförmodligen snart att dö. Det tror min hustruockså, det har jag sett på henne. Det vore i såfall önskvärdt, att det inträffade före utgången afjanuari månad, då den förbannade lifförsäkrings­premien skall betalas.”Då han hade hunnit till denna punkt i sintankegång, befann han sig i hörnet af Regerings­gatan och Hamngatan. Då han skulle passera gatu­korset för att sedan fortsätta nedåt Regeringsgatan,halkade han på ett glatt slädspår och föll omkull,och i detsamma kom en drosksläde körande i fullfart. Kusken svor och hästen vek instinktmässigtåt sidan, men doktor Henck fick likväl en knuffi axeln af den ena meden, och dessutom fattadeen skruf eller spik eller något liknande tag i hansöfverrock och ref en stor lucka i den. Folket sam­lade sig omkring honom. En poliskonstapel hjälptehonom på benen, en ung flicka borstade af honomsnön, en gammal fru gestikulerade kring hanstrasiga rock på ett sätt som antydde att hon skulleha velat laga den på stället om hon kunnat, enprins af det kungliga huset, som händelsevis gickförbi, tog upp hans mössa och satte den på hufvu­det på honom, och så var allting bra igen, utomrocken.”Fy fan så du ser ut, Gustaf,” sade härads­höfding Richardt, då Henck kom upp till honompå hans kontor.”Ja, jag har blifvit öfverkörd,” sade Henck.”Det är just likt dig,” sade Richardt ochskrattade godmodigt. ”Men inte kan du gå hempå det där sättet. Du kan gärna låna min päls, såskickar jag en pojke hem till mig efter min öfver­rock.””Tack,” sade doktor Henck.Och efter att ha lånat de hundra kronor hanbehöfde, tillade han:”Välkommen till middagen alltså.”Richardt var ungkarl och brukade tillbringajulaftonen hos Hencks.*På hemvägen var Henck i ett bättre lynne änhan hade varit på länge.”Det är för pälsens skull,” sade han till sigsjälf. ”Om jag hade varit klok, skulle jag förlängesen ha skaffat mig en päls på kredit. Denskulle ha stärkt mitt själfförtroende och höjt mig imänniskornas aktning. Man kan inte betala så småhonorar åt en doktor i päls som åt en doktor ivanlig öfverrock med uppslitna knapphål. Det ärtråkigt, att jag inte har kommit att tänka på detförut. Nu är det för sent.”Han gick ett slag genom Kungsträdgården. Detvar redan mörkt, det hade börjat snöa på nytt, ochde bekanta han mötte kände icke igen honom.”Hvem vet för öfrigt, om det är för sent?”fortsatte Henck för sig själf. ”Jag är inte gammalännu, och jag kan ha misstagit mig i fråga om minhälsa. Jag är fattig som en liten räf i skogen;men det var också John Richardt för inte längesedan. Min hustru har varit kall och ovänlig motmig på senare tider. Hon skulle säkert börja älskamig på nytt, om jag kunde förtjäna mera pengaroch om jag vore klädd i päls. Det har förefallitmig, som om hon tyckte mera om John, sedan hanskaffade sig päls, än hon gjorde förut. Hon varvisst en smula förtjust i honom som ung flickaockså; men han friade aldrig till henne, han sadetvärtom till henne och till alla människor, att hanaldrig skulle våga gifta sig på mindre än tio tusenom året. Men jag vågade; och Ellen var en fattigflicka och ville gärna bli gift. Jag tror inte att honvar kär i mig på det sättet, att jag skulle hakunnat förföra henne om jag hade velat. Men detville jag ju inte heller; hur skulle jag ha kunnatdrömma om en sådan kärlek? Det har jag integjort sedan jag var sexton år och för första gångensåg ’Faust’ på operan, med Arnoldson. Men jag ärlikväl säker på att hon tyckte om mig den förstatiden vi voro gifta; man misstar sig inte på sådant.Hvarför skulle hon inte kunna göra det än en gång?Under den första tiden efter vårt giftermål sadehon alltid elakheter åt John, så ofta de träffadehvarandra. Men så bildade han ett bolag och bjödoss på teatern ibland och skaffade sig en päls. Ochså tröttnade min hustru naturligtvis med tiden påatt säga elakheter åt honom.*Henck hade ännu några ärenden att uträttaföre middagen. Klockan var redan half sex, då hankom hem fullastad med paket. Han kände sigmycket öm i vänstra skuldran; eljest var det ingen­ting som erinrade honom om hans missöde på för­middagen, utom pälsen.”Det skall bli roligt att se hvilken min minhustru kommer att göra, när hon får se mig klädd ipäls,” sade doktor Henck till sig själf.Tamburen var alldeles mörk; lampan var aldrigtänd annat än under mottagningstiden.”Nu hör jag henne i salongen,” tänkte doktorHenck. ”Hon går så lätt som en liten fågel. Detär eget, att jag ännu blir varm om hjärtat hvargång jag hör hennes steg i ett angränsande rum.”Doktor Henck fick rätt i sin förmodan, atthans hustru skulle ge honom ett älskvärdare mot­tagande, då han var klädd i päls, än hon eljest bru­kade göra. Hon smög sig tätt intill honom i tam­burens mörkaste vrå, lindade armarna om hans halsoch kysste honom varmt och innerligt. Därefterborrade hon hufvudet i hans pälskrage och hviskade:”Gustaf är inte hemma ännu.””Jo,” svarade doktor Henck med en någotsväfvande röst, medan han med båda händernasmekte hennes hår, ”jo, han är hemma.”*I doktor Hencks arbetsrum flammade en storbrasa. På bordet stod whisky och vatten.Häradshöfding Richardt låg utsträckt i en storskinnklädd länstol och rökte en cigarr. DoktorHenck satt hopsjunken i ett soffhörn. Dörren stodöppen till salen, där fru Henck och barnen höllopå att tända julgranen.Middagen hade varit mycket tyst. Endastbarnen hade kvittrat och pratat i munnen på hvar­andra och varit glada.”Du säger ingenting, gamla gosse,” sadeRichardt. ”Sitter du kanske och grubblar öfver dintrasiga öfverrock?””Nej,” svarade Henck. ”Snarare öfver pälsen.”Det var tyst några minuter, innan han fort­satte:”Jag tänker också på någonting annat. Jagsitter och tänker på att detta är den sista jul vifira tillsamman. Jag är läkare och vet att jagicke har många dagar kvar. Jag vet det nu medfullkomlig visshet. Jag vill därför tacka dig för allvänlighet du på sista tiden visat mig och minhustru.””Å, du misstar dig,” mumlade Richardt ochsåg bort.”Nej,” svarade Henck, ”jag misstar mig icke.Och jag vill också tacka dig för att du lånade migdin päls. Den har förskaffat mig de sista sekunderaf lycka jag har känt i lifvet.”SOTARFRUN.Det är en grym och sorglig historia. Jag hördeden mer än en gång berättas i min barndom, ochden kom mig att undra och rysa.Inne i en sidogata står ett gammalt borgarhusmed en slät och grå fasad. Genom en stor, rund­hvälfd port utan alla prydnader – ja, ett årtalfinns där, kanske också ett par fruktguirlander –kommer man in på en trång gård, lagd med kuller­stenar, en svart, stenlagd brunn som så mångaandra, dit solen aldrig hittar vägen. En gammallind med afstubbade grenar, svartnad bark och afålder glesnadt löfverk står där i en vrå; den ärgammal som huset, ja ännu äldre, och är alltjämtett kärt tillhåll för gårdens barn och kattor.Det var förr i världen sotar Wetzmanns gård.Sotar Wetzmann skall ha varit en ganska be­skedlig gubbe. Han hade haft framgång i lifvetoch samlat en rätt stor förmögenhet. Han var godmot de fattiga, barsk mot sina gesäller – ty så varbruket, och det behöfdes kanske också – och dracktoddy på källaren hvarje kväll; ty han hade tråkigthemma.Hans hustru var också barsk mot gesällerna,men hon var icke god mot de fattiga och icke hellermot någon annan. Hon hade tjänat som piga isotar Wetzmanns hus, innan hon blef hans andrafru. Den tiden voro Afunden och Kättjan de blandde sju dödssynderna, som lågo hennes natur när­mast; numera var det Vreden och Högmodet.Hon var stor och kraftigt byggd och skall iyngre år ha varit vacker.Sonen Fredrik var spenslig och blek. Han varfödd i det första giftet, och man sade, att han lik­nade sin mor. Han hade ett godt hufvud och ettblidt sinne, och han studerade till präst. Han hadejust blifvit student, då han föll i en lång och svårsjukdom, som höll honom vid sängen en hel vinter.I en gårdsflygel bodde en hjälpmadam medsin dotter Magda. Ja, hette hon Magda? Jag veticke, men jag kallade henne alltid så för mig själf,när jag som barn hörde de gamla berätta om hennenågon vinterkväll, i skymningen; och jag tycktemig då se ett litet blekt och skyggt barnansikte,omflutet af ett stort, ljust hår, och med en mycketröd mun. Hon var femton år och hade nyligengått och läst. Kanhända var det detta ”gått ochläst”, som gjorde, att jag alltid föreställde mighenne allvarlig och stilla som de unga flickor, jagom söndagarna brukade se i kyrkan, och att jag all­tid tänkte mig henne klädd i en lång och slät svartklänning.Då studenten fram på vårsidan började kommapå bättringsvägen, fick hjälpmadammens dotter påhans begäran sitta hos honom vid bädden en stundom eftermiddagarna och läsa högt.Fru Wetzmann tyckte icke om det. Hon varrädd, att det kunde uppstå ett tycke. Hennes styf­son kunde gärna för henne gå och bli kär i hvemhan ville och förlofva sig också, det rörde henneicke; men det skulle åtminstone icke bli med enhjälpmadams dotter! Hon höll ett misstänksamt ögapå Magda, men måste låta det passera. Sjuklingenskulle ju förströs på något sätt; och doktorn hadeförbjudit honom att ligga och läsa, ty han hadesvaga ögon och fick icke anstränga sig.Så satt hon då hos honom vid bädden ochläste högt ur både andliga och världsliga böcker;och studenten låg blek och matt och lyssnade tillhennes röst och såg på henne också och fann be­hag i henne.Hon hade en så röd mun.De voro nästan jämnåriga – han var ickemera än sjutton eller aderton år – och de hademånga gånger lekt tillsammans som barn. Snartnog blefvo de förtroliga.Fru Wetzmann fann så ofta som möjligt någonförevändning för att gå in i sjukrummet för attse efter hur det stod till där inne. De båda barnenborde ha märkt det och tagit sig till vara; men manhandlar ju icke alltid som man borde. En dag, dåhon ljudlöst och försiktigt öppnade dörren, stoddet till på följande sätt: Magda hade lämnat sinstol, som man hade ställt på något afstånd frånbädden, och stod nu böjd öfver hufvudgärden medarmarna om den unge mannens hals. Han återhade rest sig till hälften med armbågen stödd motkudden och smekte hennes hår med en tunn hvithand, och de kysste hvarandra lifligt. Då och dåhviskade de också några afbrutna ord utan mening.Sotarfrun blef mörkröd. Likväl kunde hon ickeafhålla sig från att le invärtes: hade det icke gåttalldeles så, som hon visste att det skulle gå! Mennu skulle det också vara punkt och slut. Vredenoch Högmodet stego upp inom henne, svällde utoch lyste fram ur hennes hy och ur hennes ögon,som gnistrade; och hvem vet – medan hon stoddär osedd och tyst och betraktade de båda unga,som hvarken hade ögon eller öron för något annatän hvarandra – hvem vet, om icke också Afundenoch Kättjan i hemlighet kröpo fram ur sina gömslenoch spelade upp på hvar sin dolda sträng i hen­nes själ.Hon besinnade sig icke länge, utan steg rasktfram till bädden, grep flickan om den späda hand­leden med en järnhård näfve, gaf henne ett skymf­ligt namn och slängde henne ut genom dörren underen ström af de fulaste tillmälen. Därefter svor honi tjänares och gesällers intresserade närvaro en dyroch saftig ed, att om den ungen en gång till vågadesätta sin fot innanför hennes tröskel, så skulle honfå huden full med så mycket stryk, att hon inteskulle kunna röra en fena på fjorton dar.Det var ingen som betviflade, att hon ämnadehålla sitt ord.Den sjuke gjorde icke sin styfmor några före­bråelser. Hvar gång hon gick genom rummet, vändehan ansiktet mot väggen; han ville icke se henneoch icke tala till henne efter uppträdet med Magda.Men en dag anförtrodde han sin far i ett samtalmellan fyra ögon, att han icke kunde lefva, om ickeMagda finge bli hans brud. Den gamle skorstens­fejaren blef häpen och förargad, men vågade ickestrax sätta upp något allvarsamt motstånd: sonenvar den ende, som han höll af och som visade honomnågon ömhet tillbaka, och han kunde icke uthärdatanken på att mista honom.Han ställde saken på framtiden och gaf hustrundel af sina bekymmer.*Hur skall jag kunna skildra det som sedanhände? Det låter som en elak dröm eller som ensaga, gjord att skrämma barnen med då de ärostygga, och likväl är det sant.Det skall ha varit en lördagsafton i maj detpasserade.Gården ligger tyst, gatan är tyst. Kanhändanågon gnolar en visa genom ett köksfönster, elleratt några barn leka nere i gränden ... Den sjukeär ensam i sitt rum. Han räknar kvarter och minu­ter. Det är vår nu där ute. Snart är det sommar.Skall han aldrig mera komma upp från sitt läger,aldrig mera höra skogen gnola och hviska, aldrigsom förr kunna mäta dagen med stunder af verk­samhet och stunder af hvila? Och Magda ... Omhan blott icke alltid såg hennes ansikte för sig medden vilda skrämsel i blicken, som hon hade, dåstyfmodern grep henne om handleden. Icke be­höfde hon vara rädd. Icke vågade den elaka kvin­nan på allvar göra henne något ondt, då hon visste,att han hade valt henne till sin brud.Så ligger han där och drömmer, än vaken, änhalfvaken, och låter pupillerna suga in ljuset af sol­strimman på den hvita dörren; och då han sluterögonen, simmar det fram en arkipelag af giftigagröna öar, omslutna af ett bläcksvart haf. Ochmedan han blundar, går det gröna öfver i blått, ochdet svarta ljusnar i blårödt med naggade mörkakanter, och så blir det svart alltsamman ...Han känner en lätt hand stryka sin panna,och han far upp i bädden.Det är Magda. Magda står framför honom,liten och späd och med en leende röd mun, ochhon lägger en knippa vårblommor framför honompå täcket. Sippor och mandelblommor och violer.Är det sant, är det verkligen hon?”Hur har du vågat?” hviskar han.”Din styfmor är borta,” säger hon då. ”Jagsåg henne nyss gå ut, klädd för att gå bort. Jaghörde, att hon skulle gå till Söder, och det dröjersäkert länge innan hon kommer hem. Då smögjag mig uppför trappan och in till dig.”Och hon blir länge hos honom och talar omskogen, där hon gått ensam och lyssnat till fåglarnaoch plockat vårblommor åt honom, som är hennekär. Och de kyssa hvarandra så ofta som möjligtoch smekas som två barn, och båda äro lyckliga,medan timmarna rinna och solstrimman på den hvitadörren blir brandgul och röd och mattas och bleknarbort.”Kanske du borde gå,” säger Fredrik. ”Honkan snart vara hemma. Hvad skall jag göra, omhon vill slå dig, jag, som ligger här sjuk och svagoch som får svindel, om jag stiger upp ur bädden.Kanske du borde gå!””Jag är inte rädd,” svarade Magda.Ty hon ville riktigt visa, att hon håller af ho­nom, och att hon gärna vill lida ondt för sin kär­leks skull.Och först då skymningen kommer, kysser honhonom för sista gången och smyger ut ur huset. Pågården stannar hon en minut och ser uppåt fönstrettill det rum, där han ligger ensam på den hvitabädden med hennes mandelblommor och violer påtäcket. Då hon vänder sig om för att gå in i detlilla rummet i gårdsflygeln, står hon ansikte motansikte med fru Wetzman, och hon ger till ett litetskrik.Det finns ingen lefvande människa på gården,ingen mer än de två. Rundt omkring stå väggarnaoch stirra på dem i mörkningen med tomma, svartafönster, och den gamla linden skälfver till inne isin vrå.”Du har varit där uppe,” säger sotarfrun.Jag trodde alltid som barn att hon log, då honsade detta, och att hennes tänder då lyste lika hvitai mörkret som hennes mans gesällers.”Ja, jag har varit hos honom,” har kanskeMagda då svarat, trotsig och rak ännu i sin krit­bleka rädsla.Hur gick det sedan till? Man vet det ickeriktigt, men troligen blef det en hetsjakt rundt kringgården. Vid foten af det gamla lindträdet snafvadeflickan och föll. Hon vågade icke ropa på hjälp,för att icke den sjuke skulle höra det; och hvemskulle också ha hjälpt henne? Hennes mor var bortapå arbete. Den rasande kvinnan var öfver henne;hon hade under tiden fått fatt i ett tillhygge, enkvastkäpp eller något sådant, och det föll slag påslag. Ett par halfkväfda skrik från en strupe, sam­mansnörd af dödsskräcken, och så intet mera.Ett par af gesällerna, som just hade kommithem, stodo nere i den mörka porten och sågo på;de rörde icke en led för att hjälpa barnet. Kan­hända vågade de icke; kanhända leddes de ocksåaf ett svagt hopp att en gång få se matmodern förasbort på en fångkärra.Då fru Wetzmann gick in i huset efter attha utöfvat sin husbonderätt – ty hon kände välinstinktmässigt, att hon naturligtvis hade husbonde­rätt öfver alla, som hon kunde och ville utöfva denmot – stötte hon emot något mjukt i trappan. Honropade på en tjänstflicka och ett ljus, ty det varalldeles mörkt där uppe. Det var Fredrik. Hanhade hört de svaga skriken, sprungit upp ur bäddenoch ut, och i trappan hade han fallit.*I tre dagar lefde Magda; därefter dog hon ochblef begrafven.Sotar Wetzmann betalade en summa till hjälp­madammen, hennes mor, och det blef icke någonrättegång om saken. Likväl tog det hårdt på dengamle mannen. Han gick icke mera till källarenför att dricka toddy, utan satt oftast hemma i enskinnklädd stol och stafvade i en gammal bibel.Han föll af och blef tyst och besynnerlig, och detgick icke ett år, förrän också han var död och lagdi jorden.Sonen Fredrik tillfrisknade så småningom;men han blef aldrig färdig med sin prästexamen, tybåde hans fattningsförmåga och hans minne hadeblifvit försvagade. Man såg honom ofta gå medblommor till Magdas graf; han gick framåtlutad ochmycket fort, ja, han nästan sprang, som om hanhaft en mängd angelägna ärenden att uträtta, ochmerendels hade han också ett par böcker underarmen. Till slut blef han alldeles svagsint.Och sotarfrun? Hon tycks ha varit en starknatur. Det finns människor, som icke egentligenäro samvetslösa, men som aldrig af sig själfva fallapå den idén, att de ha gjort något oriktigt. Detkan hända, att en karl med blanka knappar i rockenslår dem på axeln och ber dem följa med: då vaknarsamvetet. Men till fru Wetzmann kom ingen. Honsatte sin styfson på en inrättning, då han blef förbesvärlig hemma, och hon sörjde sin man, somskick och bruk är, och därefter gifte hon om sig.Då hon åkte till kyrkan bröllopsdagen, hade honen gredelin sidenkofta med guldtränsar och var ”ut­styrd som tusan hakar” – så sade min mormor,som satt i sitt fönster i huset midt emot och såghela ståten, medan hon vände ett blad i sin postilla.SKUGGAN.Jag vet icke om jag älskar eller hatar lifvet;men jag hänger fast vid det med hela min vilja ochalla mina begär. Jag vill icke dö. Nej, jag vill ickedö: hvarken i dag eller i morgon, hvarken i åreller nästa år.Likväl hade jag en gång för många år sedanen dröm, som kom mig att önska att jag aldrigblifvit född.*– – – Jag gick ensam på en tyst och folk­tom gata. Det var en snösmältningsdag tidigt på för­våren, takdroppet glittrade i solen, på gatan bildadesblanka sjöar, som speglade blått, och öfver husensskorstenar och tak lyste det blått af en blek vår­himmel. Den vårens luft jag andades in tycktesmig en balsam och ett läkemedel mot den hemligasorg, som vid denna tid förgiftade min själ äfven idrömmen. Likväl kände jag en viss oro. Var jagverkligen ensam? Jag hade en känsla af att någongick vid min sida, men jag såg icke klart hvem detvar, ty han höll sig oafbrutet ett halft steg bakommig; och då jag en gång vände mig om för att sehans ansikte, höll han just på att snyta sig ochdolde därigenom större delen af sitt ansikte mednäsduken, som spändes ut af vinden. Med ens slogdet mig, att jag gick på solsidan af gatan, och att detkunde vara min skugga, som följde mig på denhvita väggen. Jag hade själf fått en smula snufvaaf vårluften, hvarför skulle icke också min skuggaha fått det?Jag hade aldrig förr känt mig generad af minskugga, men denna dag besvärade den mig en smula.Jag hade nya handskar och kläder; men min skuggavar grå och blek och gjorde ett fattigt intryck.Hvarför skulle den följa mig just denna solskens­dag, då jag gick för att möta henne som jag älskade?Hon kom mig till mötes, och hon strålade ochlog, men det lyste också något som en tår i hennesöga. Hon bar två rosor i handen. Den ena var skär,den andra röd. Hon gaf mig den skära rosen; menden röda, hvars stängel var full af taggar, gömdehon vid sin egen barm.”Hvarför ger du mig icke också den rödarosen?” frågade jag henne.”Icke ännu,” svarade hon och log. Och detsyntes mig i drömmen, att hennes löje var detsamma,med hvilket Lionardos kvinnor le.Jag ville taga hennes arm, men hon tog istället min hand. Och som två barn gingo vi gatannedåt hand i hand. Jag lät henne med flit gå påden sida, där min skugga var, så att hon trampadened honom och han blef borta.*Men drömmen växlar snabbare än tiden.Gatan, på hvilken vi gingo, var densamma somnyss, med trähus och med trädgårdar bakom rödaplank, men den var dock en annan, ty det var ingensnö och inga blanka sjöar, som speglade blått, dethade blifvit verklig vår. Lönnarna stodo i full blom­ning, och körsbärsträden i vår grannes täppa hadestora knoppar. Och det hade med ens blifvit skumt;de små husens portar skymtade likt svarta hål ge­nom drömmens osäkra dager, och en gammal manmed ett bloss i handen gick omkring och tändeen lykta här och en lykta där.Vi stannade i porten till mitt hus. Det var dethus, i hvilket jag bodde som barn och som nu förlänge sedan är borta tillika med gatan och träd­gårdarna och körsbärsträden. Vi stodo i skymningenoch hviskade och smekte hvarandras händer, ochtiden blef borta i en kyss.”Och den röda rosen?” frågade jag henne.”Har den kanske vissnat?””Nej,” svarade hon, ”ännu har den icke vissnat.Se här, den har stungit min barm till blods, och jaglängtar efter att få gifva dig den. Men jag vågaricke. Nej, jag vågar icke!”Och hennes ögon stodo fulla af tårar, då honsträckte ut armen och höll rosen ut mot den strim­ma skymningsdager, som föll in genom porten. Jagkunde icke hejda mig, jag fattade hennes hand medmina båda, och jag tryckte den röda rosen till minmun och kysste den.Det svindlade för mitt hufvud, det blef svartför mina ögon, och jag glömde allt. Men då jag återkom till mig själf, stod hon, som jag älskade, längrebort ifrån mig än nyss, hennes hy var blekare, ochhon hade något smärtsamt i uttrycket kring mun­nen. Jag ville närma mig, men se, då gled en skuggamellan mig och henne. Den var grå och blek, ochden var märkt af Fattigdomens naglar. Jag villeskjuta den åt sidan, men den var starkare än jag;och medan vi brottades, jag och min skugga, gledmin älskade allt längre bort i drömmens skymningoch försvann likt en flik af en blek dimma – – – 
Jag gick ut genom porten, och skuggan följdemig. Det var icke vår längre därute, det var vinter­skymning, snön låg nyfallen och hvit under en mörkoch grå himmel, och det snöade alltjämt. Jag hysteicke längre något agg till min skugga, ty jag vargammal och böjd och hade glömt allt.EN KOPP TE.Det sägs, att man i England kan riskera engod del af sitt sociala anseende genom att drickabrännvin eller därmed jämförliga drycker offentligt.Nå, hvart land har sina seder. Jag råkade i går aftontämligen illa ut med anledning af att jag ville drickaen kopp te på kafé ... ja, det kan ju vara likgiltigthvad det var för ett kafé.Saken är den, att jag för närvarande är syssel­satt med att lägga sista handen vid en roman i tvådelar, i hvilken jag kommer att afslöja humbugeni hela det moderna samhällslifvet. Det är bara sistakapitlet som fattas, och jag hade just föresatt mig attskrifva det i går. Jag steg alltså upp klockan åtta påmorgonen, satte mig brännande af diktarfeber vidskrifbordet i bara skjortan och började: ”Oktober­skymningen bredde sig allt tätare öfver staden, me­dan höstregnet ...” Längre hade jag icke hunnit,då det ringde i min telefon. Det var en af minavänner, som ville låna pengar – en bagatell, ettpar hundra kronor – men han behöfde dem strax.Jag kunde naturligtvis icke säga nej, och då jag ickeför tillfället hade någon att skicka, måste jag gåsjälf. Jag gick alltså – och på hemvägen, justutanför min port, träffade jag en annan af minavänner, som var sysselsatt med att fara omkringi droska och bilda ett bolag och som frågade migom jag hade lust att öfvertaga posten som kassa­direktör. Jag ville icke säga nej så där utan vidare,det hade ju sett ovänligt ut; jag gick därför attbörja med in på att äta frukost med honom för attresonera vidare om saken. Först åto vi frukostalltså, och därefter började vi resonera. Klockanhade blifvit två på dagen, och vi voro just nära attkomma till ett definitivt resultat, då min jungfru,som på något outrannsakligt sätt hade fått spaningpå min vistelseort, kom inrusande och berättade,att min svärmor låg för döden. Min svärmor borpå Kungsholmen; jag tog alltså en droska och kördedit. Mycket riktigt, min svärmor låg verkligen fördöden; men hon dog inte förrän vid sextiden. Ändt­ligen kunde jag alltså få komma hem och skrifvafärdig min roman ... Men se: på Jakobs torg stan­nade jag som vanligt utanför Silvanders för att sepå ett nytt slags handskar, och då jag vände migom för att fortsätta hemåt, stod jag ansikte mot an­sikte med en tredje af mina vänner, en man somvar trött på att bilda bolag och hellre ville spelaschack. Han frågade mig alltså, om jag ville drickawhisky och spela schack. ”Tacka tusan för det,”svarade jag utan betänkande, ty jag hade helt ochhållet glömt bort min roman, och då jag i nästaögonblick erinrade mig den på nytt, hade jag juredan sagt ja och kunde icke ändra mig – detskulle ha gjort ett karaktärslöst intryck. Alltsåföljdes vi åt hem till honom och drucko whiskyoch spelade schack till klockan elfva. Då sade jaggod natt och gick hem med den orubbliga föresatsenatt skrifva färdig min roman – och nu börjarhistorien.Hör nu på:Jag hade ungefär tio minuters väg hem. Dåjag hade gått halfva vägen, märkte jag att jag vartrött och en smula sömnig och gjorde ofrivilligtden reflexionen, att det förmodligen inte skullegå bra att skrifva, om jag gick hem och satte migvid skrifbordet sådan jag var.”Här till höger ligger en liten treflig kafé­restaurant,” sade jag till mig själf. ”Om jag går indär och dricker en stor kopp full med starkt te ochsedan går hem och skrifver, kommer slutkapitlet imin roman att bli storartadt.”Jag gick alltså in.I kaféet satt svenska folket som vanligt ochdrack punsch.Ett enda litet bord var ledigt, och det stodmidt i salen. Där slog jag mig ned.”Får jag en kopp te,” sade jag till en afuppasserskorna.Det blef alldeles tyst i salen. Rundt omkringsatt svenska folket med tjocka magar och rosigakinder och drack punsch; och med regelbundnamellanrum stötte det glasen tillsamman och sade:nu tar vid en bottenfock!Men då jag begärde en kopp te, blef det all­deles tyst i rummet.”En kopp te?” frågade uppasserskan med ettosäkert tonfall.”Ja,” svarade jag, ”en kopp te!””Skall det bara vara te? Skall det inte varasmör och bröd? Och brännvin och öl? Ochpunsch?””Nej tack,” svarade jag vänligt. ”Jag vill baraha en kopp te.””Det skall bli,” svarade uppasserskan.Man stirrade på mig från alla håll. På enhel minut var det ingen, som tog en bottenfock.Man talade om mig rundt omkring, och jaghörde en del af hvad som sades.”Det är en tokig utlänning,” sade en.”Fy fan, så mycket hyckleri och skoj det finnsnu för tiden,” sade en annan.”Han är full och vill bli nykter,” sade entredje.”Hur kan man vilja bli nykter, när man ärfull,” sade en fjärde.Uppasserskan kom med mitt te. Jag betaladestrax och gaf henne en krona i drickspengar föratt hon inte skulle tro, att jag drack te därför attjag icke hade råd att dricka punsch.Men jag kom aldrig i tillfälle att dricka urdetta te. Jag satt helt tyst och fredligt och rördei det och försökte genom hela mitt uppförande göraklart för mina grannar, att jag icke ville dem någotondt – då en gammal uppsalakamrat, som jagicke hade sett på femton år, med ens stod framförmig och stirrade med stela ögon på mig och mintekopp.”År det verkligen du?” sade han upprörd.”Och du tänker dricka den där smörjan?””Ja,” svarade jag blygt.”Jaså, dit har det alltså gått med dig till sist.Det var ruskigt!”Jag trodde att han skämtade och försökte svaranågot i samma ton.”Jag tror du försöker göra dig kvick,” svarademin gamle kamrat.Och nu först märkte jag, att han var full somen katt.Utan omsvep anförtrodde han mig därefter, atthan ända från första stunden af vår bekantskapaldrig hade kunnat tåla mig. Han hade strax insettatt jag var en humbug, eller, om jag ville att hanskulle uttrycka sig tydligare, en fähund. Han hadealltid längtat efter ett passande tillfälle att få sägamig det; och nu var det sagdt!Min gamle kamrat hade talat upp sig mer ochmer; till slut skrek han så det hördes öfver helasalen. Alla lyssnade förtjusta, och källarmästarenkom fram i dörren. Det var en stor, rödbrusig karl.”Hvad är det fråga om?” sade han med ettvisst hot i rösten och såg sig omkring i försam­lingen.Då pekade alla på mig och sade i korus:”Det är den där herrn, som sitter och är oför­skämd!”I nästa ögonblick befann jag mig på gatan,och hvad min roman beträffar, så ämnar jag skrifvaden färdig i dag.SYNDENS LÖN.Detta är historien om en ung flicka och enfarmaceut med hvit väst.Hon var ung och smärt, hon doftade af barr­skog och ljung, och hennes hy var bränd af solenoch en smula fräknig. Sådan var hon, då jag kändehenne. Men farmaceuten var en helt vanlig farma­ceut; han hade hvit väst om söndagarna, och dettatilldrog sig på en söndag. Det tilldrog sig på ettställe på landet, så långt bort i världen, att ingendär i trakten förstod sig på att ha hvit väst omsöndagarna mer än farmaceuten.Se, saken förhöll sig på det sättet, att ensöndagsmorgon knackade det på min dörr, och dåjag öppnade, stod farmaceuten därute i sin hvitaväst och bockade sig flera gånger. Han var mycketartig och mycket förlägen.”Jag ber allra ödmjukast om ursäkt,” sadehan. ”Men fröken Erika var här i går med sinasystrar, medan kandidaten var borta, och då hongick, lämnade hon kvar sin poesibok för att kandi­daten och jag skulle skrifva någonting i den. Härär den. Men jag vet inte alls hvad jag skall skrifvadit. Skulle möjligtvis kandidaten ...?”Och han bockade sig åter flera gånger.”Vi skall tänka på saken,” svarade jag vänligt.Jag tog alltså boken och skref för egen delin en öfversättning af ”Du bist wie eine Blume”,som jag själf har gjort och som jag alltid an­vänder till detta ändamål. Därefter började jagleta i mina papper för att se, om jag möjligen hadenågra gamla verser från skoltiden, som kunde passaåt farmaceuten. Till sist hittade jag rätt på föl­jande dåliga poem:Du bringar min tanke yrsel,jag längtar min längtan matt.Du kommer, när jag är ensam– jag drömde om dig i natt.Vi gingo sida vid sidai skymningen vägen fram.I dina ögonfransaren tår, en glindrande sam.Jag kysste din kind, och ur ögatjag kyste bort tårens rest,men dina röda läpparkysste jag allra mest.Man drömmer ej alltid så vackert!– Men sömnen hade jag mist.Den långa nattens timmarjag vakade trött och trist.Ty dina duniga kinderhar jag smekt med min blick helt tystoch dina röda läppar,dem har jag aldrig kysst.Jag visade farmaceuten detta poem och erbjödhonom att använda det. Han läste uppmärksamtigenom det två gånger och blef alldeles röd af för­tjusning.”Har kandidaten verkligen skrifvit det själf?”frågade han i sitt hjärtas uppriktighet.”Ja, tyvärr,” svarade jag.Han tackade mig mycket varmt för tillåtelsenatt använda poemet, och då han gick ut ur rummet,tror jag att vi båda hade en känsla af att vi måstelägga bort titlarna med det första.*På kvällen var det en liten bjudning hos denunga flickans föräldrar. Det var ungdom där. Vidrucko körsbärssaft på en veranda omslingrad afhumlerankor.Jag satt och såg på den unga flickan.Nej, hon var sig icke lik. Hennes ögon vorostörre och oroligare än eljest och hennes mun varrödare. Och hon kunde icke sitta stilla på stolen.Hon såg stundom förstulet på mig; men honsåg oftare på famaceuten. Och farmaceuten liknadedenna afton en tupp.När punschen kom fram, lade vi bort titlarna.*Vi unga gingo ned på ängen för att leka. Vikastade ringar och lekte andra lekar, och undertiden gick solen ned bakom kullarna och det blefskumt.Vi hade lagt ringarna och svärden i en högpå marken och stodo nu i grupper och hviskade ochlogo, medan skymningen föll på. Men den ungaflickan kom fram till mig ur skymningen och togmin arm och förde mig afsides bakom en lada.”Ni måste svara mig på en fråga,” sade hon.”Har provisorn verkligen skrifvit sina verser själf?”Hennes röst skälfde, och hon försökte se bort,medan hon talade.”Ja,” sade jag. ”Han skref dem i natt. Jaghörde honom gå af och an i sitt rum hela natten.”Men när jag hade sagt detta, kände jag ettstyng i mitt hjärta; ty jag såg, att hon var ettvackert och älskligt barn, och att det var en storsynd att bedraga henne så.”Hvem vet,” sade jag till mig själf, ”hvemvet: kanhända är det denna synd, om hvilken skrif­ten säger, att den icke kan förlåtas.”*Skymningen tätnade och det blef natt, och detbrann en stjärna mellan träden i ungskogen, där vigingo par om par.Men jag gick ensam.Jag minns icke längre, hvilka vägar jag gickden kvällen. Jag skilde mig från de andra och gickdjupare in i skogen.Men djupt inne i skogen bland granarna sågjag en björk, hvars stam lyste hvit. Vid denna stamstodo två unga människor och kysste hvarandra.Och jag såg, att den ena af dem var den ungaflickan, som doftade af barrskog och ljung. Menden andre var farmaceuten, och det var en heltvanlig farmaceut med hvit väst. Och han höllhenne tryckt mot björkens hvita stam och kysstehenne.Men då han hade kysst henne tre gånger, gickjag bort och grät bitterligen.DUGGREGNET.Åter är det höst och mörka dagar, och solengömmer sig i rymdens skummaste vrå, för att ingenskall se hur blek och åldrad och tärd hon blifvitdenna sista tid. Men medan blåsten hvisslar ifönsterspringorna och regnet porlar i takrännan ochen våt hund tjuter framför en stängd port där nerepå gatan, och innan höstens första brasa ännubrunnit ned i vår kakelugn, vill jag berätta er ensaga om duggregnet.Hör nu på:Den gode guden blef för någon tid sedan såförtörnad öfver människornas dålighet, att han be­slöt att straffa dem genom att göra dem ännu då­ligare. Allra helst hade han i sin stora godhet velatdränka dem allesammans i en ny syndaflod: hanhade icke glömt, hur angenäm den synen var, dåallt lefvande förgicks i floden. Men tyvärr, hanhade en gång i ett sentimentalt ögonblick lofvatNoak att aldrig göra så mera.”Hör på, min vän,” sade han därför en dagtill djäfvulen. ”Du är visserligen icke något helgon,men du har stundom goda idéer, och man kan re­sonera med dig. Människorna äro dåliga och viljaicke bättra sig. Mitt tålamod, som är oändligt, harnu tagit slut, och jag har beslutat att straffa demgenom att göra dem ännu dåligare. Jag hoppasnämligen, att de då allesamman skola förgöra hvar­andra och sig själfva. Det förefaller mig, som omvåra intressen – eljest så vidt skilda – här fören gång skulle kunna finna en beröringspunkt;hvilket råd har du att gifva mig?”Djäfvulen bet eftersinnande i spetsen af sinsvans.”Herre,” svarade han slutligen, ”din visdomär lika stor som din godhet. Statistiken utvisar,att det största antalet brott begås om hösten, dådagarna äro mörka och himlen grå och jordenligger svept i regn och dimma.”Den gode guden grubblade länge öfverdessa ord.”Jag förstår,” sade han slutligen. ”Ditt rådär godt, och jag vill följa det. Du har goda gåfvor,min vän, men du borde använda dem bättre.”Djäfvulen log och viftade på svansen, ty hanvar smickrad och rörd, och därefter haltade hanhem.Men den gode guden sade till sig själf:”Hädanefter skall det alltid duggregna. Molnenskola aldrig skingras, dimman aldrig lyftas, solenaldrig lysa mer. Och det skall vara skumt och gråtttill dagarnas ände.”Och det vardt så.Paraplymakarna och galoschfabrikanterna glad­de sig i början, men det dröjde icke länge, innanlöjet stelnade också kring deras läppar. Människornaveta icke, hvilken betydelse vackert väder har fördem, förrän de en tid ha nödgats sakna det. Deglada blefvo tungsinta. De tungsinta blefvo van­sinniga och hängde sig i långa rader eller samladesför att hålla konventiklar. Snart arbetade man ickelängre, och nöden blef stor. Brotten tilltogo efteren svindlande skala, fängelserna öfverbefolkades,dårhusen räckte endast till för de kloka. De lef­vandes antal aftog, och deras bostäder stodo öfver­gifna. Man stadgade dödsstraff på själfmord; ingen­ting hjälpte.Mänskligheten, som genom så många genera­tioner drömt och diktat om en evig vår, gick nusina sista tider till mötes genom en evig höst.Dag för dag skred förstörelsen fram. Lands­ändar lades öde, städer föllo i ruiner. På torgensamlades hundarna och tjöto; men i gränderna gicken gammal halt man omkring från hus till hus meden påse på ryggen och samlade själar. Och hvarjekväll haltade han hem med påsen full.Men en afton haltade han icke hem. Han gicki stället till himmelrikets port och rakt fram tillden gode gudens tron. Där stannade han ochbugade och sade:”Herre, du har åldrats på sista tiden. Vi haåldrats bägge, och det kommer sig däraf, att vi haså tråkigt. Ack, herre, det var ett dåligt råd jaggaf dig. De synder, som intressera mig, behöfvadå och då en smula sol för att trifvas. Se här, duhar gjort mig till en usel lumpsamlare!”Och med dessa ord slängde han sin smutsigapåse mot tronens trappsteg så häftigt, att bandetbrast och själarna fladdrade ut. De voro icke svarta,utan grå.”Det är de sista människornas själar,” sadedjäfvulen. ”Jag skänker dem åt dig, herre. Menakta dig väl för att begagna dig af dem, om duhar för afsikt att skapa en ny värld!”*Blåsten hvisslar i fönsterspringorna, och regnetporlar i takrännan, och nu är sagan slut. Den somicke har förstått den kan trösta sig med att detblir vackert väder i morgon.HISTORIELÄRAREN.I kafésoffan, vid middagstiden.Det är tidig skymning, det är vinterskymning.Det snöar vått och det regnar, och den ena krokiga,svarta silhuetten efter den andra glider i middags­timmens oroliga brådska förbi kaféets stora grå­blanka ruta, liksom en gång för länge sedan defantastiska gestalterna i barnkammarens hemgjordaskuggspel af en osynlig hand fördes fram och återöfver ett oljadt silkespapper.Där är den. Hvad han har åldrats på sistatiden.Där går han; hur länge skall han lyckas hållaaffärerna gående?Och där är hon ... Har hon verkligen gjortsig besvär att sminka sig också en sådan dag somdenna?Nyss gick min gamle historielärare förbi, hvit­hårig, spenslig och krökt. Han är väl nu för längesedan pensionerad. Hur trådsliten och hopfallenhan såg ut! När jag såg honom glida förbi fönstretmed krokiga knän och ryggen i vinkel, tyckte jagmig känna hur min egen kropp, liksom påverkadaf en hemlighetsfull sympati, var nära att fallaihop som ett knifblad sjunker in i sitt skaft.Ja, min gamle historielärare ... Hvilken djupoch respektfull vördnad han ingaf mig, när jag somliten gosse första gången kom till skolan och såghans vackra och vänliga hvita hufvud, ty det varhvitt redan då. Och så min förvåning och minlöjeblandade missräkning, då jag efter flera år komupp i de högre klasserna, de klasser där han under­visade, och kom i beröring med honom på närahåll! Ty det fanns ingen lärare i hela skolan, somman vågade skoja med så vildt och så hejdlöstoförsynt som med honom.Hur hade det gått därhän?I grund och botten hade det visst alltid varitså. Troligen hade han redan från början varit pådet klara med sin oförmåga att injaga fruktan; såville han då till gengäld göra sig så mycket meraomtyckt. Till medel hade han valt att söka görasina lektioner så roande och underhållande sommöjligt. Han tog föga och ingen notis om läxorna;han berättade anekdoter, ritade karikatyrer afpåfvar och kejsare på svarta taflan och gaf panto­mimiska framställningar af världshistoriens mestspännande episoder. Han ville alltså att man skulleskratta, och det gjorde man också. Hans lektionerblefvo oafbrutna paroxysmer af skratt, men det varicke åt hans kvickheter man skrattade, ty dem för­stodo endast få; det var åt hans egen löjlighet. Istället för att vara vår tuktomästare blef han vårhofnarr. Mot honom kunde man tillåta sig allt.Man tog upp stora förråd af kardborrar i klass­rummet och förvandlade lektionen till en batalj; ochdet hjälpte icke, då läraren på det bevekligaste bad,att man åtminstone icke skulle kasta på honom; tydet roligaste och mest spännande, var naturligtvisjust att kasta på honom, helst om man kunde träffahonom i håret ... Och när det en dag blef bekant,att den gamle ungkarlen ämnade gifta sig, satteman under frukostlofvet ihop ett lyckönskningstalpå det miserablaste latin, i hvilket förekom åtskilligaabsolut otillständiga råd angående inträdet i detäktenskapliga ståndet, och vid början af nästahistorietimme upplästes så detta tal med orubbligtallvar af primus ...Icke ens mot lektorn i grekiska, som var döfoch nästan blind, nej icke ens mot en liten löjligprofkandidat hade man vågat tillåta sig något sådant.Men så var det också det, att han hade dåligaaffärer och att det gång på gång kom personer afotrefligt utseende och sökte honom på lärorummeti angelägna ärenden. Och man hade en ständigkälla till löje i den gamle lärarens dödliga för­skräckelse hvar gång det knackade på dörren ochden gosse, som gått ut för att öppna, kom tillbakamed det oundvikliga beskedet.”Det är en herre därute, som vill tala medlektorn.”Så en dag – å, jag minns den som i går,det var en novemberdag sådan som denna medtidig skymning och regn och snö – så en daginträffade det, att det under en och samma historie­timme kom två sådana besök, det ena tätt efterdet andra. Vår munterhet var obeskriflig, men lek­torn syntes nedstämd. Han gjorde ett och annatförsök att falla in i sitt vanliga gycklarlynne, mendet ville icke lyckas denna dag. Det började blilångrandigt, man måste hitta på något lustigt.Med ens reste sig primus – ingen hade dennagång hört någon knackning – och gick för tredjegången ut och öppnade dörren. I nästa ögonblickkom han tillbaka, orubbligt allvarsam:”Det är en herre därute, som vill tala medlektorn.”Så vände han sig mot oss och blinkade, ochvi förstodo genast skämtet. Primus hade så godthufvud, han var den ende ibland oss som skullekunnat komma på en sådan idé.”Kors i Jesu namn!” skrek lektorn med gråteni halsen och rusade ut i korridoren med rockskörtenflaxande om benen.Det var naturligtvis ingen där.Men läraren var så blek, när han kom tillbaka.Han gjorde ett fåfängt försök att fortsätta denanekdot han nyss hade börjat; rösten svek honom.Han sjönk maktlös ner i sin gulbetsade karmstoloch grät.Det gick sönder för honom, den gamle man­nen; han såg ruinen hota, och så detta ... Detbrast för honom, det var ingenting annat at göraän att gråta, och han grät.EN HERRELÖS HUND.En man dog, och då han var död, vårdadesig ingen om hans svarta hund. Hunden sörjdehonom länge och bittert. Han lade sig dock ickeatt dö på sin herres graf, kanhända emedan hanicke visste hvar den fanns, kanhända också emedanhan i grunden var en ung och glad hund, somännu ansåg sig ha en del otaldt med tillvaron.Det finns två slags hundar: hundar, som haen herre, och hundar, som icke ha någon. I detyttre är skillnaden icke väsentlig; en herrelös hundkan vara lika fet som de andra, ofta fetare. Nej,skillnaden ligger på annat håll. Människan är förhunden det oändliga, försynen. En herre att lyda,att följa, att förlita sig på: det är så att säga hund­lifvets mening. Väl har han icke hvarje minut afdagen sin herre i tankarna, och väl följer han honomicke alltid tätt i hälarna; nej, han springer oftaomkring på egen hand med affärsmässig uppsynoch nosar på husknutarna och knyter förbindelsermed sina likar och nafsar till sig ett ben, om detfaller sig så, och bekymrar sig om mycket; men isamma ögonblick hans herre hvisslar, är allt dettaute ur hans hundhjärna fortare än gisselslagendrefvo månglarna ur templet; ty han vet, att ettär af nöden. Och han glömmer sin husknut ochsitt ben och sina kamrater och skyndar till sinherre.Den hund, hvars herre dog utan att hundenvisste hur och blef begrafven utan att hunden visstehvar, sörjde honom länge; men då dagarna gingooch ingenting inträffade, som kunde påminna ho­nom om hans husbonde, så glömde han honom. Påden gata, där hans herre bott, kände han ickelängre lukten af hans spår. Då han tumlade om påen gräsplan med en kamrat, händethände det ofta att enhvisslig skar genom luften, och i samma ögonblickvar kamraten försvunnen som en vind. Då spet­sade han öronen, men ingen hvissling liknade hansherres. Så glömde han honom, och han glömdeännu mera: han glömde att han någonsin haft enherre. Han glömde att det någonsin hade funnits entid, då han icke skulle ha ansett det möjligt fören hund att lefva utan en herre. Han blef hvad manskulle kunna kalla en hund som sett bättre dagar,ehuru i inre mening, ty i det yttre gick det honomnågorlunda godt. Han lefde som en hund kan lefva:han stal då och då ett godt mål mat på torget ochfick stryk, och hade kärlekshistorier, och lade sigatt sofva när han var trött. Han fick vänner ochovänner. Den ena dagen klådde han grundligt uppen hund, som var svagare än han, och en annandag blef han själf illa tilltygad af en, som var star­kare. Tidigt på morgonen kunde man se honomspringa utför sin husbondes gata, där han af vanafortfarande mest höll till. Han springer rakt frammed en min som om han hade något viktigt attuträtta; luktar i förbigående på en mötande hund,men bryr sig icke om att fullfölja bekantskapen;därefter ökar han farten, men sätter sig med ens neroch kliar sig bakom örat med hetsig energi. I nästaögonblick rusar han upp och flyger midt öfvergatan för att jaga en röd katt ner i en källarglugg,hvarefter han med återtagen affärsmin fortsättersin väg och försvinner bakom hörnet.Så gick hans dag, och det ena året följde detandra tätt i spåren, och han åldrades utan att hanmärkte det.Så blef det då en gång en mulen afton. Detvar vått och kallt, och det kom en regnskur dåoch då. Den gamle hunden hade hela dagen varitpå ströftåg långt nere i staden; han gick långsamtuppför gatan, han haltade en smula; ett par gångerstannade han och ruskade sin svarta päls, sommed åren blifvit gråsprängd kring hufvudet ochhalsen. Efter sin vana gick han och nosade äntill höger, än till vänster; så tog han en afstickareinåt en portgång, och då han kom ut, hade han enannan hund i sällskap. I nästa ögonblick kom entredje till. Det var unga och skämtsamma hundar,och de ville narra honom att leka; men han varvid dåligt lynne, och dessutom började det ösregna.Då skar en hvissling genom luften, en lång ochskarp hvissling. Den gamle hunden såg på de bådaunga, men de lystrade icke; det var icke någon afderas herrar som hvisslade. Då spetsade den gamleherrelöse hunden öronen; han kände sig med ensså underlig. En ny hvissling, och den gamle hundengjorde rådvill ett språng först åt den ena sidan, såtill den andra. Det var hans herre som hvisslade,då måste han ju följa! För tredje gången hvissladenågon, lika ihållande och lika skarpt. Hvar är handå, åt hvilket håll? Hur har jag kunnat bli skild frånmin herre! Och när skedde det, i går eller i förrgår,eller kanske för en liten stund sedan? Och hursåg min herre ut, och hvad hade han för lukt, ochhvar är han, hvar är han? Han sprang omkringoch nosade på alla förbigående, men ingen var hansherre, och ingen ville vara det. Då vände hanoch sprang gatan utför; i hörnet stannade han ochsåg sig omkring åt alla sidor. Hans herre var ickedär. Då tog han gatan tillbaka i fyrsprång; smutsenstänkte om honom, och regnet dröp af pälsen. Ialla hörn stannade han, men ingenstädes var hansherre. Då satte han sig ned i en gatukorsning ochsträckte det lurfviga hufvudet mot himmelen och tjöt.Har du sett, har du hört en sådan bortglömd,herrelös hund, då han sträcker hals mot himmelenoch tjuter, tjuter? De andra hundarna luska saktabort med svansen mellan benen; de kunna ju icketrösta och icke hjälpa.Ur MARTIN BIRCKSUNGDOM.(1901).HEMMET.Hösten gick fram öfver jorden, och i staden,där Martin bodde, stodo husen gråa och svarta afregn och rök, och dagarna blefvo kortare.Men då eftermiddagen kom och skymningenföll på, satt Martin Bircks fader ofta vid brasan ochsåg in i elden. Han var icke längre ung. Hanhade ett slätrakadt ansikte med skarpa markeradedrag, som en skådespelare eller en präst; och hanhade ett sätt att le för sig själf utan att säga något,som ingaf respekt och en viss känsla af osäkerhet.Men då han log på detta sätt, gällde hans löje isjälfva verket icke alls någon svaghet eller dårskaphos hans medmänniskor, ty det fanns ingentingsatiriskt i hans lynne; han log bara åt en anekdot,som han läst i tidningen på morgonen, eller åt ettpar hundar, som hade skällt på lejonen kring KarlXIII :s staty, då han på middagen gick genom torgetpå väg hem från sitt ämbetsverk. Ty Martin Bircksfader var tjänsteman. Och ehuru hans lön icke varstor och han icke heller hade någon enskild för­mögenhet, förstod han likväl att ställa det så, atthan med sin familj kunde föra en jämförelsevissorgfri tillvaro; ty han hade endast smak för oskyl­diga och enkla nöjen, och ingen fåfänga dref honomatt söka umgänge med dem, som stodo öfver honomi förmögenhet eller rang. Han var son af en handt­verkare; och då han någon gång tänkte öfver sinlott i lifvet, jämförde han den icke med sina för­mäns eller sina förmögnare kamraters, utan erinradesig i stället det fattiga hem, ur hvilket han utgått.Och han fann då, att han var lycklig, och önskadeblott, att den lycka han ägde aldrig skulle förmörkas.Han höll af sin hustru och sina barn och älskadeingenting i världen så högt som sitt hem. Då hanvar ledig från sina ämbetsgöromål, arbetade hangärna med sina händer. Han lagade bristfälligamöbler; och han förstod att nödtorftigt reparera dengamla köksklockan, som hade blomstermålningar påurtaflan och stora mässingslod på kedjor. Han för­färdigade också lustiga och sinnrika leksaker åt sinabarn och små nätta prydnadsting åt sin hustru tillhennes födelsedagar. Bland dem var ett litet tem­pel af hvit kartong. Det var siradt med smala guld­lister, och bakom en halfkrets af smärta kolonnerfanns ett spegelglas, som tycktes fördubbla pelarnasantal. Till templets krön, som omgafs med enbalustrad af marmoreradt papper, ledde en spiral­trappa, också den af kartong och klädd med marmor;men i det nedersta trappsteget fanns det en litenlåda, som kunde dragas ut. Och i denna lådahittade Martins moder hvarje år på sin födelsedagen hopvikt sedel eller ett litet smycke.Han älskade också musik och sång. Han sjönggärna Gluntar med en gammal studentkamrat, far­bror Abraham, som stundom kom på besök; ochhan kunde fantisera vid pianot och efter gehörspela några stycken ur sina favoritoperor.Men han läste sällan något annat än sin tidning.Martin Bircks moder satt ofta, när skymningenföll på, vid pianot och spelade och sjöng. Hennesröst lät vackrare än alla andra röster. Hon sjöngvisor, som ingen sjunger mera. Då stodo Martinoch Maria bakom hennes stol och lyssnade för­tjusta, och stundom försökte de sjunga med. Detvar en visa om en soldat, som gömde en fältflaska,ur hvilken han hade gifvit en döende prins attdricka på slagfältet. ”Och prinsen drack ur den.”Det var omkvädet. Och det var en annan visa omen herdeflicka, som vallade sin hjord i en dalgångmellan branta alper. Det hördes ett brak af enlavin, och flickan skyndade på sin hjord: ”Springpå, spring på, mina lamm!” Och medan modernsjöng, gledo hennes händer öfver pianots gulnadetangenter; strängarnas klang hade en spröd glas­timbre, och det suckade och klagade i pedalen.Men i basen låg en sträng bruten och surrade tilldå och då.Och det kändes så ödsligt, då hon hade slutatatt sjunga.Martin dref af och an. Det var som om rum­men blefvo större och mera tomma, när skym­ningen föll på.Till slut vände han sig till mormor, som sattvid fönstret och läste i Dagbladet.”Snälla mormor, tala om en saga,” badMartin.Men mormor kunde ingen ny saga. Och degamla hade Martin redan hört så många gånger.Mormor fortsatte att läsa i tidningen med glasögonenlångt ner på näsan.”Kors i herrans namn,” sade hon plötsligt ochsåg upp öfver tidningen, ”har ni sett att en frökenOldthusen är död?””Nej, är hon död?” sade Martins fader. ”Kundedet vara en syster till kanslirådet?””Nej, herregud, det var hans faster,” sademormor. ”Hon hette Pella; Pella Oldthusen. Jagminns henne mycket väl, jag träffade henne i Vax­holm för många år sen. Det var en förbaskadtkvick och rolig gumma; men hon hade tjyforgan.Hennes bekanta brukade säga: ’Kära ni, låt ingen­ting ligga framme i kväll, för Pella Oldthusenkommer hit!” Och så hade hon en flicka som honhade tagit upp. När den flickan skulle styras uttill sin första nattvardsgång, då stal fröken Oldt­husen sin gamla jungfrus linneunderkjolar, somhängde i samma garderob som hennes egna kläder,och lät sy om dem åt flickan. Ja, det är Gudsklara sanning, jag har själf hört det af en fru, somhade mycket väl reda på henne och hela släkten.’Kära fröken,’ sade jungfrun sedan, för hon hadetjänat hos fröken i många år och kände till hennesegenheter, ’kära fröken, det har varit tjyfvar igarderoben! Och tänk så ledsamt; de ha stulitalla mina underkjolar, men inte frökens, fast dehänga alldeles bredvid.’ – ’Kan man tänka sigså’na kanaljer,’ sa Pella. ’Det var fasligt ledsamt;men jag kan ingenting göra åt den saken.’ Emel­lertid gaf hon jungfrun pengar till nytt linne entid efteråt, för hon var förmögen och inte snålheller; men flickan fick gå till herrans heliga natt­vard i de stulna kjolarna.”Martin och Maria lyssnade med vidöppna mun­nar. Så hade mormor ändå till slut berättat ensaga. Och sådana sagor kunde hon många.Fadern hade tändt en cigarr och flyttade sinstol närmare elden. Så vinkade han åt Martin ochMaria:”Kom barn, nu ska vi leka.”Brasan hade nästan brunnit ner. Fadern brötsönder två eller tre tomma tändsticksaskar, och afspillrorna byggde han ett hus längst fram i kakel­ugnen. Han satte också in en mängd tändstickor tillpelare och bjälkar, och slutligen vek han en strutaf ett stycke styft papper; det var ett torn. I stru­tens spets klippte han ett hål till skorsten. Det blefett ståtligt slott med pelargångar och spiror och torn,alldeles som Stockholms gamla slott i DahlbergsSvecia. Och när det var färdigt, satte fadern eld ialla hörn.Det fräste och gnistrade och brann.”Nej se – å se, så det brinner! – Nu tardet eld i det bortersta hörnet. – – Nu brinneröstra hvalfvet, nu störstarstörtar det in! – – Och tornetbrinner – tornet ramlar. – – – 
– – – Nu är det slut.””Om igen, pappa,” bad Martin, ”å, om igen!Bara en gång till!””Nej, inte en gång till,” sade fadern. ”Detär inte roligt andra gången.”Martin tiggde och bad. Men fadern gick borttill pianot och strök sin hustru öfver håret.Martin blef sittande framför brasan. Det brändepå kinderna, men han kunde icke slita sig därifrån.Det låg och glödde så grant där längst inne. Detglimmade och glödde och brann.Till slut kom mormor och sköt spjället ochstängde luckorna. Då gick Martin till fönstret.Solen var längesedan borta. Det hade klarnatupp för en stund, men ännu drefvo mörka sky­massor fram i brutna led öfver himmelens tunnaoch glasaktiga blå. ”Långa raden” låg i djup skym­ning. Trädgårdarnas lönnar och körsbärsträd stodoaflöfvade, och här och hvar glimmade redan ett ljusi ett fönster fram ur det dunkla kvistnätet. Nerepå gatan gick lyktgubben och tände; han var gam­mal och krokig och hade en skinnlufva, som gicklångt ner i pannan. Nu kom han till lyktan midtför fönstret, på andra sidan af gatan: när han tändeden, lyste hela rummet upp. Den hvita spetsgar­dinen tecknade sitt brutna mönster mot taket ochväggen, och kallor, fuchsior och agapantus måladefantastiska skuggor.Det mörknade mer och mer.Man kunde se så långt bort där uppifrån –långt bort öfver de låga gamla kvarteren med trä­hus och trädgårdar. Man kunde se Humlegårdenmed taket af rotundan mellan de nakna gamla lin­darna. Och längst bort i väster reste sig en gråkontur; det var Observatoriet på sin kulle.Oktoberhimlens djupa och tomma blå blefmera djupt och mera tomt. Och i väster skiftadeden i ett rödt, som tycktes smutsigt af dimmaoch sot.Martin ritade figurer med fingret på rutan, sombörjade imma sig.”Är det jul snart, mormor?””Å, det dröjer, barn ...”Martin stod länge med näsan tryckt mot rutanoch stirrade på himmelen, en tungsint skymnings­himmel med blekrödt mellan gråa moln.*Men då lampan var tänd och man satt kringdet runda bordet, hvar och en med sitt arbete, sinbok eller sin tidning, då gick Martin bort och sattesig i en vrå. Ty han hade plötsligt blifvit sorgsen,utan att han visste hvarför. Där satt han i mörkretoch stirrade in i den rundel af gult ljus, inomhvilken de andra sutto tillsammans och arbetadeeller pratade, och kände sig utanför och öfvergifvenoch glömd.Och det hjälpte icke, att Maria letade framen gammal årgång af ”När och Fjärran” för attvisa honom Garibaldi och kriget i Polen och kejsarNapoleon med spetsiga mustascher; han hade settdet alltsamman, många gånger. Det hjälpte ickeheller att hon gaf honom ett stycke papper och lärdehonom att vika saltkar, kråka och två båtar i lås;ty Martin längtade blott, utan att veta det, efteratt någon skulle säga eller göra något, som kundekomma honom att gråta. Därför satt han butter ochtyst och lyssnade till regnet, som piskade mot rutan;ty det hade börjat regna på nytt, och blåsten ska­kade fönsterglaset.”Ja,” hörde han plötsligt fadern säga till mo­dern, ”du har kanske rätt i att vi borde försökasälja pianot och köpa ett pianino i stället, på af­betalning. Det håller ju inte stämning i fjortondar; och ett pianino är också en vackrare möbel.”Martin spratt till vid orden: sälja pianot. Hanvisste icke riktigt hvad ett pianino var, men hantrodde icke att det kunde vara ett riktigt piano;han föreställde sig snarare någonting med en vef.Och han trodde icke, att något annat instrumentkunde låta så vackert som deras piano. Han vargod vän med hvarje buckla och hvarje rispa i detröda mahognyfaneret, ty han hade själf gjort deflesta af dem, och han kände igen nästan hvarjetangent på dess särskilda färgton. Sälja pianot! Detlät för hans öron som någonting omöjligt. Det varnästan som om han hade hört föräldrarna i lugn tonsitta och tala om att sälja mormor och köpa en tanti stället.Martin började gråta innan han själf visste af det.”Mamma,” sade Maria, ”Martin gråter!””Hvarför gråter du, Martin?” frågade modern.Martin snyftade bara.”Han är trött och sömnig,” förklarade mor­mor. ”Det är bäst att han får gå och lägga sig.”Medan Martin snyftande gjorde sin rond föratt säga god natt, kom Lotta in med tebrickan. Honhade en mycket högtidlig min, då hon sade:”Nu kan jag tala om för härskapet att Hägg­bom är död.”Det blef alldeles tyst i rummet. Martin slu­tade upp att gråta.Mormor knäppte ihop händerna.”Nej, har han verkligen slutat nu, gick detså hastigt ... Herregud, har han slutat? Ja, detbrännvinet ... Men det var nog bäst för honom atthan fick dö, fast det blir smått för madamen; hanvar ju portvakt i alla fall och försörjde hustruoch barn.””Han dog precis klockan sju,” sade Lotta.Men då ingen svarade något, gick hon ut iköket igen.”Det är kanske så godt att man skickar uten lista bland grannarna och ställer till en liteninsamling,” sade modern.Martin skickades i säng. Modern satt på säng­kanten och läste bönerna med honom; han slappmed Gud som hafver, ty han var så trött. Eljesbrukade han också läsa Fader vår och Herren väl­signe oss.Martin låg länge vaken och lyssnade till regnet,som plaskade mot fönsterblecket; ty han var ickealls sömnig, han hade bara sagt så för att slippaläsa de långa bönerna, som han icke förstod. Tydet är omöjligt för ett litet barn att förbinda någonsom helst föreställning med vändningar sådana som”helgadt varde ditt namn” eller ”tillkomme dittrike”. Han låg och tänkte på Häggbom och undrade,om han kunde komma till himlen. Han luktade jualltid brännvin.Martin var mörkrädd. Då Lotta kom in medett tändt ljus för att ordna något i rummet, badhan henne att låta ljuset stå.”Martin skall sofva,” sade Lotta, ”annars kom­mer Häggbom och biter honom.”Och hon gick ut och tog ljuset med sig.Martin började gråta på nytt. Blåsten hviss­lade i fönsterspringorna, då och då slog en portigen med en skräll, och en hund tjöt därute. Innanmodern drog ned gardinen, tyckte Martin att detvar ett rödt sken på himlen. Kanske elden var löspå Söder.Det var buller och bråk ner på gatan. Fullamänniskor som kommo ut från krogen – – slagoch skrik. – – Tunga steg mot gatläggningen,någon som sprang och någon som förföljde – ochrop på ”polis, polis!”Martin drog täcket öfver hufvudet och grät sigi sömn.SOMMARDAGAR.Sommarhimmel och sommarsol, ett hvitt husmellan gröna träd ...I det hvita huset hade Martins föräldrar hyrtnågra låga rum med rankiga hvita möbler och medde blåaste rullgardiner i världen för de små fyr­kantiga fönstren. Tätt förbi dessa fönster strökkronans landsväg fram. Här drogo ständigt for­bönder och vägfarande från Mälaröarna fram påväg till och från staden, och alla stannade de härför att betala bropengar, ty det hvita huset varbrovaktarens hus och låg just vid landfästet tillNockeby bro. Och brovaktaren satt hvarje kvällpå sin förstukvist, som var omslingrad af humle­rankor, och drack toddy och räckte fram sin spar­bössa åt de vägfarande och pratade och ljög, tyhan hade varit sjökapten och rest i många främ­mande länder. Men nu var han en liten hvithåriggubbe och hade i många år haft bron på arrendeoch var en välbärgad man.Men på aftonen första dagen, då packlårar,koffertar och klädkorgar ännu stodo huller ombuller i rummen, som sågo en smula främmandeut ännu, men där hvarje skåp och stol och hvarjeblomma i tapeten tycktes säga: vi bli väl snartbekanta – och medan kvällsvarden med smör ochost och några små stekta fiskar stod dukad vidfönstret, satt Martin tyst på kanten af en kistaoch betraktade den främmande och nya taflan: dengrå landsvägen med telegrafstolparna, i hvilka vin­den sjöng, och hästarnas, kärrornas och böndernasmörka skuggfigurer mot den grönblå västerhimlen.Men snedt öfver vägen, ett stycke åt sidan, var deten backe med en grupp af ekar, hvilkas grönskastod mäktig och tung i sommarkvällens skymning,och bland dessa ekar var det en, som stod nakenoch svart och icke kunde grönska som de andra,och i dess grenar hade kråkorna byggt bo.Martin kunde icke taga sina ögon ifrån detsvarta trädet med kråkboet mellan grenarna. Hantyckte att han kände detta träd, att han hade settdet förr, eller hört en saga om det.Och han drömde om det på natten.Sommarhimmel, sommardagar. Gröna ängar,gröna träd ...Ängarna stodo fulla af blommor, och Martinoch Maria plockade dem och bundo dem till bu­ketter åt sin moder. Och Maria sade till Martin:”Akta dig för ormarna! Om du trampar på enorm, så tror han att du har gjort det med flit, ochså biter han dig.” Då trampade Martin så försiktigthan kunde i det höga gräset. Och hon lärde ho­nom också, att det var en stor synd att plocka denhvita smultronblomman, ty det var den som det blefsmultron af. Och de kommo öfverens om att densom först fick se en smultronblomma skulle säga:fri för den! – Och den som hade sagt ”fri” fören blomma skulle få plocka bäret när det blef moget.Men när de kommo till ekbacken, då var där all­deles hvitt af smultronblom under ekarna; Mariavar den första som såg det, och hon ropade strax:”Fri för allihop!” Men då hon såg att Martin intelängre såg riktigt glad ut, föreslog hon strax attde skulle dela skatten; och så drogo de i tankenett streck från ett träd till ett annat och delade påså sätt hela ekbacken i två delar. Till höger omstrecket var det Marias smultronställe, och Martinsvar till vänster. Därefter satte de sig ned underen ek i skuggan och ordnade sina blommor så somde tyckte att det pasadepassade bäst; och Maria lärde Martinatt sticka in det fina hjärtformiga darrgräset öfveralltbland prästkragar och smörblommor och att bindaihop buketten med långa strån. Men Martin trött­nade snart på sina blommor, ty han hade glömt atthan hade plockat dem för att ge dem åt sin moder,och han lät dem ligga i gräset och lade sig själf pårygg midt ibland dem och såg på skyarna, somdrefvo fram öfver den blå himlen högt öfver hanshufvud. De liknade hvita hundar; små lurfviga,hvita hundar. Det var kanske också små hundar.Då människorna dö, komma de ju till himmelen;men hundarna, som inte ha någon riktig själ, kunnaväl inte komma så högt upp. De få springa utanföroch leka med hvarandra. Men deras herrar kommanog ut till dem ibland, och då hoppa de små hun­darna upp på sina herrar och slicka dem och bliså glada ...Hvita skyar, sommarskyar.Men det roligaste af allt, det var den långabron öfver sjön och alla ångbåtarna, som blåsteredan på långt håll för att bron skulle öppna sigoch släppa dem igenom. Martin lärde sig snartatt känna igen dem alla: Fyris och Garibaldi, Brage,som aldrig gjorde sig någon brådska, den vackra,blåa Tynnelsö och den bruna Enköping, som kal­lades kaffebrännaren, emedan den puttrade som dåman bränner kaffe. Hvarje båt hade för honom sittsärskilda ansiktsuttryck, så att han på långt hållkunde skilja den från de andra. De hjälpte honomockså att hålla reda på tiden. Då Tynnelsö låg ibrohålet, var det tid att gå hem och äta frukost;och då Runan blåste med sin hesa hals, då varBrage inte långt borta, och med Brage kom pappafrån staden. Så var det också bogserbåtarna medsina långa rader af pråmar; dessa pråmar brukadeofta fastna i brohålet, och ingenting i världen varså roligt som att då höra pråmkarlarna svära. Mende dagar då sjön gick grön med hvitt skum ochvågorna stänkte högt upp öfver bron, då kunde ingaångbåtar täfla med rospiggarnas skutor om förstaplatsen i Martins hjärta. I hvarje skutskeppare såghan då en hjälte, som trotsade vågorna och stormenför att nå något okändt och hemlighetsfullt mål;ty det föll honom aldrig in att tro, att de bara seg­lade till Stockholm för att sälja den ved, det höeller de lerkärl som de hade ombord. Dessa sakerbehagade honom likväl icke riktigt, ty han kundeicke hindra att de mot hans vilja ingåfvo honomen dunkel misstanke om en eller annan lumpenbiafsikt hos skepparen, och han tyckte i djupet afsitt hjärta mest om de skutor, som kommo tommafrån staden. De dansade också käckast öfver vå­gorna, och de styrde bort mot trakter, där Martinaldrig hade varit, långt förbi Tyska Botten ochBlackeberg – och där gick gränsen för den kändavärlden.Där var det också solen gick ned hvarje kvälli ett rödt och skimrande förlofvadt land. Martinvar fullkomligt viss om att det var just där den gickner, strax bakom udden, och inte på något annatställe. Han såg det ju så tydligt. Likväl föreställdehan sig icke, att de som bodde där borta fingo sesolen på riktigt nära håll, eller att de behöfde vararädda för att få den i hufvudet. Om en annan gossehade kommit till honom och sagt honom något sådant,skulle Martin ha tyckt att han var mycket dum. Tydet är med barnen alldeles som med de vuxna:de göra sig ofta de besynnerligaste föreställningarom världen; men om någon kommer och drar utkonsekvenserna af deras idéer, säga de att han ärmycket dum, eller att det är opassande att skämtaom allvarliga saker.Sommartiden, smultrontiden ...På den tiden var sommaren annorlunda än nu.Den var en lycka, som fyllde dagen och aftonenoch trängde ända in i nattens drömmar, och mor­gonen var lyckan själf. Men en morgon vaknadeMartin tidigare än vanligt, och då han hörde enliten fågel kvittra i ligusterhäcken utanför fönstretoch såg att solen sken, reste han sig upp i bäddenoch ville klä på sig och gå ut. Då kom hans moderoch sade, att han skulle ligga stilla ännu en litenstund, ty det var hans födelsedag, och Maria höllpå med någonting därute, som han inte fick seförrän det var färdigt. Och hon kysste honom ochsade, att han fyllde sju år och att han skulle varariktigt flitig och snäll i sommar, så att han inteskulle behöfva skämmas för de andra gossarna ihöst, när han skulle börja i skolan. Men då Martinhörde ordet skolan, glömde han fågeln, som kvitt­rade i häcken, och solen som sken, och han kändedet så trångt i halsen, som om han måste gråta; menhan behärskade sig och grät icke. Han visste interiktigt klart hvad en skola ville säga; men det lätså elakt och hårdt. Hans moder höll visserligenskola med honom och Maria, men det var bara enliten stund hvar dag nere i trädgården, i syrén­bersån, och där fladdrade fjärilar, både gula ochhvita och blå, och humlorna surrade, medan hansmoder berättade sagor för honom om Josef i Egyptenoch om kungar och profeter och lärde honom attforma bokstäfver efter en förskrift. Och han förstodatt en riktig skola måste vara något helt annat. Menmedan han var bekymrad i sitt hjärta öfver att hanskulle börja skolan på hösten, kommo de alla inoch gratulerade honom för att det var hans födelse­dag, pappa och mormor och Maria, och Maria gjordesig till och neg och sade: ”Jag har den äran attgratulera!” Men Martin skämdes och blef röd iansiktet och vände sig mot väggen.Då lämnades han ensam. Men det dröjde intelänge förr än mormor stack in hufvudet och ropade,att kungen kom ridande med femton generaler föratt gratulera Martin, och i detsamma hörde han ettmullrande öfver bron som om åskan gick. Då spranghan ur sängen och kastade på sig sina kläder, menbullret kom närmare, det stod en sky af damm öfvervägen, hästarnas hofvar dånade mot marken ochbron, och det blixtrade af blanka vapen. Då hankom ut på verandan, hade de främsta redan hunnitlångt förbi, men Martins moder tröstade honommed att kungen inte var med. I stället var detnästan hela hans krigshär, ty det skulle vara fält­manövrer i Drottningholmstrakten. Det var husareroch dragoner och hela artilleriet från Stockholm, ochartilleristerna skakades som potatissäckar på sinakärror och voro gråa och svarta af damm och smuts.Men Martin beundrade dem ännu mera på detsättet och undrade för sig själf, om det inte varännu bättre att vara artillerist än att vara skut­skeppare.Men krigsmakten drog förbi och blef borta,det kom en frisk vind från sjön och tog med sigden lukt af smuts och svett som den hade lämnatkvar, och då Martin vände sig om, stod där bredvidfrukostbordet ett särskildt litet bord dukadt åt ho­nom, och Maria hade klädt det med blommor ochgröna blad. Då skämdes han återigen och blef röd,men han blef också mycket glad, ty midt på bordetstod en kaka, som hans mor hade bakat åt honom,och en stor tallrik full med smultron, som Mariahade plockat under ekarna, och en tjugufemöringfrån pappa och ett paket med strumpor, som mor­mor hade stickat. Men af allt detta tyckte Martinmest om tjugufemöringen. Ty han hade redan lärtsig förstå att ett par strumpor, det är ett par strum­por rätt och slätt, och en kaka är en kaka; men entjugufemöring, det är ett obestämdt antal uppfylldaönskningar i hvilken riktning som helst inom enviss gräns, och hur trång den gränsen var hadeerfarenheten ännu icke lärt honom.Och Martin gick omkring och tackade alla ochsmakade på kakan och smultronen och såg att strum­porna voro rödrandiga och vackra och gömde tjugu­femöringen väl i en tändsticksask, som han hadetill kassaskrin, och där det låg ett par gamla koppar­slantar förut och några små stenar, som han hadeletat ut i sanden och gömt, därför att de voro såvackra.Så blåste Brage vid Tyska Botten, och pappamåste fara till staden; men Martin fick gå medmamma och mormor och Maria till Drottningholm.Där låg kungens hvita sommarslott och spegladesig i den blanka viken, och träden i parken vorostörre än alla andra träd, och skuggan under demvar djup och sval. Och öfver dammarnas och kana­lernas mörka vatten gledo de hvita svanarna frammed stelt sträckta halsar, och Martin trodde ickeatt de bekymrade sig om någonting annat i världenän sina egna hvita drömmar.Men mormor hade ett franskt bröd med sig,och hon bröt det i smulor och matade dem somman matar höns.Sommardagar, lyckodagar, blåklint i den gularågen ...Det var nära vid skördetiden, och Martin gickpå vägen med sin moder, Maria gick på hennesandra sida och tog då och då en blåklint ur rågen.Men modern hade en skär klänning och en halm­hatt med stora brätten, och hon talade med demom människorna och världen och om Gud.”Ser du, Martin,” sade hon, ”där står just dettunga och det lätta axet, som vi läste om här omdagen i bersån. Du minns, det fulla axet, somböjde sitt hufvud så djupt mot jorden, därför att dethade så många sädeskorn att bära på. Men sädes­kornen mal man till mjöl i kvarnen, och af mjöletbakar man bröd, och brödet är godt att äta närman är hungrig. Men det tomma axet är till ingennytta; bonden kastar bort det eller ger det åt sinhäst att tugga på, och det blir hästen inte fetare af.Och ändå reser det sig så stolt i höjden och ser nedpå de andra axen, som stå och bocka sig rundtomkring.”Och modern bröt af det stolta, lätta axet ochvisade Martin att det var alldeles tomt.”Sådana äro många bland människorna,” sadehon. ”Det kommer du att få se när du blir stor.Då får du också se människor, som gå och hängamed hufvudet för att man skall tro, att de höratill de fulla axen. Men de äro just de allra tommaste.Men ni skall också komma ihåg, barn, att detinte tillhör er att afgöra, hvarken nu eller när nibli stora, om en människa hör till de fulla ellerde tomma axen. Sådant kan en människa aldrigriktigt veta om en annan. Det vet bara Gud.”Då modern talade med Martin om Gud, kändehan sig på en gång högtidlig och litet generad,ungefär som en liten hund, då man försöker pratamed honom som med en människa. Ty när hanhörde sin mor berätta om paradiset och Noaks ark,då kunde han mycket väl följa med och såg det allt­sammans så tydligt för sina ögon, både äppelträdetoch ormen och alla djuren i arken; men vid ordetGud kunde han icke föreställa sig någonting be­stämdt, hvarken en gammal gubbe eller en medel­ålders herre med mörkt skägg. Högst uppe i det blåhvalfvet i Ladugårdslandskyrkans kupol satt ett stort,måladt öga, och modern hade sagt att det var ensinnebild af Gud. Men det ensamma ögat föreföllMartin så hemskt och sorgligt; han vågade knapptse på det, och det hjälpte honom icke alls att förstå,hur Gud i verkligheten såg ut. Han hade också fåttlära sig utantill de tio buden, som Gud hade skrifvitupp åt Moses på Sinai berg. Men de kunde blottstyrka hans hemliga misstanke om att Gud varnågonting som egentligen bara angick de fullvuxna.Aldrig kunde det vara till Martin som Gud talade,då han sade: ”Du skall inga andra gudar hafva förmig”. Martin visste hvarken hur en afgud såg uteller hur man skulle göra för att dyrka honom.Att han skulle hedra sina föräldrar föll ju af sigsjälft. Han kände icke heller någon frestelse attdräpa, eller att stjäla, eller att begära grannensjungfru, oxe eller åsna. Och han visste inte allshur han skulle bära sig åt för att göra hor; menhan föresatte sig att försöka akta sig för det i allafall, för säkerhets skull.”Gud vet allt, både det som nu sker och detsom kommer att ske. Han har själf bestämt detalltsammans. Och när du ber till Gud, Martin, skalldu inte tro, att du med dina böner kan förmå ho­nom att ändra en prick i sina beslut. Men Gudtycker ändå om att man ber till honom, och därförskall du göra det. Du skall aldrig sluta upp medatt läsa din aftonbön hvar kväll innan du somnar,om du blir aldrig så stor och förståndig. Men närdu blir stor och skall reda dig på egen hand i värl­den, då får du aldrig glömma, att du först och främstmåste lita på dig själf. Gud hjälper bara den somhjälper sig själf. Och om det en gång i lifvet händerdig, att det är någonting som du rätt innerligt önskardig, så att du tycker att du aldrig kan vara glad mera,om du inte får det – då skall du inte be till Gudatt han ger dig det. Försök hellre att skaffa dig detsjälf; men om det är omöjligt, så bed honom omstyrka att försaka det du önskar. Han tycker inteom andra böner.”Så talade Martin Bircks moder, medan de gingopå vägen. Och sommarens vind susade omkringdem och strök fram öfver fälten, och säden gicki vågor.Men brovakten, gubben Moberg, hade en drängvid namn Johan. Johan var fjorton eller femtonår och blef snart Martins bästa vän. Han skar pil­bågar och barkbåtar åt Martin, och Martin hjälptehonom att vefva upp bron. Om kvällarna, då hanvar ledig, brukade han också leka ”dunk” eller”ingen röfvare finns i skogen” med Martin ochMaria och några andra barn. Men det var hvarkenför barkbåtarnas eller lekarnas skull som Martinhöll så mycket af Johan och beundrade honom sågränslöst. Det var för att Johan alltid hade såmycket underliga saker att berätta om, saker sompappa och mamma och mormor aldrig talade om.Det var isynnerhet i mörkningen Johan brukade blimeddelsam, då Martin och han sutto tillsammans påen bjälke vid brohålet och väntade på en ångbåt,som skulle komma, och hvars lanternor förr ellersenare sköto fram bakom udden, den gröna förstoch sedan den röda. Då kunde Johan tala om bådeett och annat. Än var det om gubben Moberg, sombrukade se små, små djäflar hoppa upp och ner itoddyglaset, upp och ner; och det var dem hanpratade med när han satt och muttrade för sig själfoch rörde om i glaset. Men med prästen i Lofövar det ännu värre fatt. Se, han var riktigt godvän med hin onde, det visste hela socken. Detkunde man ju också förstå af sig själf, om mantänkte rätt på saken; hur skulle han annars kunnastå i predikstolen och predika som han gjorde i enhel timme, hvar fick han alla sina ord ifrån? Förresten hade Johan en gång haft ett ärende till ho­nom och varit ända inne i hans rum, och han hademed sina egna ögon sett, att det var proppfullt medböcker från golf till tak. Ja, nog var den i kom­pani med fan! – Eller han berättade om en somhade blifvit mördad på landsvägen för tre år sedan,alldeles där i närheten, och han beskref stället sånoga: Det var just där skogen står så tät på enasidan, och på den andra står ett pilträd bredvid entelegrafstolpe. Det var en kväll i november dethade skett, och gick man förbi det stället vid denrätta tiden, då kunde man tydligt höra hur det jäm­rade sig i diket. – – – Men de fick aldrig fattpå den som hade gjort det.När Martin hörde sådant, klämde han sig hårdtfast vid Johans arm, och han kände sig lättare omhjärtat då ångbåtens lanternor lyste fram ur mörkretoch närmade sig och då han hörde maskinens dunk­dunk och kaptenens kommandorop och de måsteskynda sig att vefva upp bron. Och när de följdesåt hem öfver bron, voro de bägge upphetsade aftankar på spöken och mord, och Johan sade tillMartin:”Hör, han är visst efter oss!”Martin visste inte om han var mördaren ellerden mördade, men han trodde sig höra steg på bronoch tordes inte vända sig om. Men Johan, somhade ett gladt lynne, skingrade hans rädsla genomatt stämma upp en lustig visa, och han sjöng påmelodien ”det satt en kärng på Konhams torg”:»Jag går mot döden hvart jag går,killivillivippbombom!»Och Martin stämde i och sjöng med.Men när de kommo fram till brovaktarens hus,tystnade Johan, och Martin sjöng ensam medfull hals:»Jag går mot döden hvart jag går,killivillivippbombom!»Men brovaktaren, gubben Moberg, satt på sinförstukvist, som var omslingrad af humlerankor, ochdrack toddy med två bönder vid skenet af en rundkinesisk lykta. Och han var en gammal man ochdrack toddy hvarje kväll, och man sade, att haninte kunde ha lång tid kvar. Men han ville så ogärnadö. Och om han hörde någon tala om sjukdom ochdöd, var det som om man hade sagt någontingoanständigt, eller det var mycket värre, ty oanstän­digt tal sårade icke alls hans öron, utan kryadeupp hans humör. Men då han nu såg Martin kommapå vägen och hörde honom sjunga en dödspsalmpå en fräck gatvisas melodi, då reste han sig ochgick med vacklande steg ett stycke fram på vägenoch stannade framför Martin. Martin stannade ocksåoch tystnade strax och såg sig om efter Johan, menJohan var försvunnen.Men gubben Moberg hade blifvit blåblek iansiktet, och han darrade på rösten då han sade:”Och det där skall vara ett bättre mans barn!Jag får säga, att det är besynnerliga tider.”Därefter gick han in i huset utan att hvarkendricka ur sin toddy eller säga god natt åt böndernaoch gick till sängs.Men Martin stod ensam kvar på vägen, ochdet hade med ens blifvit så tyst omkring honom.Han hörde bara ljudet af böndernas käppar, somde stötte hårdt mot vägen, medan de gingo borti mörkret utan att säga något.Men Martins föräldrar hade hört alltsammansfrån verandan på sidan af huset.”Martin, kom in!”Martin var så röd som hans halslinning varhvit. Nu skulle han redogöra för hvem som hadelärt honom att sjunga så där. Men han sade, atthan hade hittat på det själf. Fadern förklarade förMartin, hur förskräckligt illa han hade burit sigåt, och Martin grät och skickades till sängs. Hansmor grät också, då hon läste bönerna med honom.Hon var upprörd och förskräckt. Ty barnens brottbedömas, liksom de fullvuxnas, mera efter denskandal de ha gjort än efter deras egen inre be­skaffenhet; och Martins brott hade gjort en för­skräcklig skandal.Sommarens vackraste dagar hade gått. Omdagen var det regn och blåst, och sjön gick grön.Och i skymningen flaxade kråkorna kring ekbackenmed det nakna trädet.När det regnade, fick Martin läsa ”Biet ochdufvan” och ”En padda såg en tjur, hvad hände”.Och han läste också om ”Litens resa till Drömme­stad”:»Små guldfiskar en långan rad,vimla i silfvervatten.Liten åker till Drömmestad,kommer nog fram till natten.Snart, snartdrömmarnas husskimra i månskenskvällen.Klart, klarttindrande ljusskymta på tusen ställen.Slupen glider, det går mot land,lyktorna hela radenstå bland vimmel och sorl på strand,klockorna slå i staden.»– – Staden. Martin fick tårar i ögonen.Han hade ofta tänkt på staden den sista tiden ochundrat om allting var sig likt därhemma. Ty om vin­tern längtade Martin efter sommarens gröna gräs ochsmultronen i skogen; men då en rad af sommar­dagar hunnit gå och grönskan icke längre var nyoch maskrosorna på gräsplanen stodo gråa af lands­vägens damm, då drömde han åter om stadenstindrande lyktrader, om julen och snön och omvinterdagens gråskymning framför den tända brasan.VINTERNATTEN.Öfver Martins bord på ämbetsrummet svängdeen elektrisk lampa med grön skärm sakta af ochan på sin silkessnodd, som en pendel. Den hadeblifvit satt i rörelse nyss, då han tände den. Hansträckte icke ut handen för att stanna den, utan af­vaktade lugnt den stund, då svängningarna saktadeaf och domnade bort i det omärkliga. Också öfverde andra borden skrufvades lamporna upp, sexlysande gröna trianglar svängde långsamt af ochan i rummets halfskymning, och vid fönsterna tref­vade magra skrifvarhänder efter gardinernas snörenför att draga till dem och stänga snön och vinter­mörkret ute. Martin älskade dessa gröna lampor,som icke hettade och icke luktade illa och hvilkasljus hade ädelstenens rena och kalla glans, och hanlängtade efter den dag, då det elektriska ljusetskulle bli billigt nog att tränga ända ned till defattigas hem. Och just här, i detta stora, lågagamla rum med hvitmenade väggar, just emedandetta hus var gammalt och hade korshvalf i portenoch låga, smårutiga fönster i entresolen, där hansbyrå låg, tycktes honom dessa gröna lampor ännubättre falla in i stämningen; han såg däri en symbolaf utvecklingens kontinuitet, en obruten kedja afhänder och viljor, från dem som längesedan tröttnattill dem som ännu lågo i frö, det nya inväfdt idet gamla ... Men där allt är gammalt, där kommerdet in en luft af misère och förfall, och där alltär nytt kan bara den trifvas och känna sig hemma,som själf är ny från topp till tå, från plånboken tillsjälen.Och Martin var icke ny, hans kläder voroicke nya och icke heller hans tankar, han tänkteoch visste icke stort annat än det, som andra hadelärt honom, några gamla herrar i England ochFrankrike, som nu mest voro döda. Och om dessatankar ännu beredde honom någon glädje, så vardet mest därför att tiden för längesedan tycktes haglömt dem, som om de varit skrifna i rinnandevatten. Det blåste andra vindar nu, vindar förhvilka han helst drog upp kragen öfver öronen,allt gick igen och alla lik tittade, men han villeinte se dem. Den svängande lampan öfver hansbord hade stannat, och han återgick till sina räken­skaper. Han nöjde sig icke längre med att sättakråkor; han granskade samvetsgrant hvarje post ochräknade igenom hvarje kolumn. Den första ung­domens motvilja mot ett mekaniskt arbete var förlänge sedan öfvervunnen, och han hade så små­ningom märkt, att dessa räkenskaper alldeles icke,som han först hade trott, voro fria från den ofull­komlighet som vidlåder allt mänskligt. De vorotvärtom ofta behäftade med oegentligheter och fel;och då han stundom upptäckte ett sådant fel, gladdeshan i sitt hjärta, men kände på samma gång enaflägsen dyning af sorg. Han gladdes, emedan hanhade fått tillfälle att visa sitt stora nit och emedanhan kunde räkna på sin rättmätiga procent af debelopp, som hans vaksamhet räddade åt statskassan;och han kände ett dunkelt minne af gammal sorg,då han erinrade sig, att han fordom hade begärt enhelt annan slags glädje af lifvet. Stundom tänktehan också på den fattige tjänsteman borta i Lands­krona, Åhus eller Haparanda, som hade räknatmiste, kanske under inflytande af gårdagens toddar,och som nu fick betala. Men denna tanke lämnadehonom kall ty åren hade lärt honom, att man måstedraga gränser kring sitt medlidande.Det var varmt i rummet, i kakelugnen glöddeännu resterna af en väldig björkvedsbrasa, ty manhade ingen anledning att spara på kronans ved idessa tider då man måste knappa in på bränslethemma; och kammarskrifvaren von Heringslake,hvilken hade fyra tusen sex hundra i räntor ochskötte sin tjänst med den behagfulla lätthet, somföljer af en oberoende ställning, satt på huk fram­för kakelugnen och stekte äpplen på glöden. Ihans blanka hjässa, som hans dödsfiende, revisorCamin, påstod vara en frukt af tidiga utsväfningar,men som i verkligheten lyste af den första barn­domens oskuld, tindrade den triangelformiga reflexenaf en grön lampa. Doften af stekta äpplen spredsig och stack Martin i näsan, och det grämde honombittert, att han icke i allt hade samma åsikter omdetta lifvet och det tillkommande som Heringslake,ty då hade han säkert blifvit bjuden på ett äpple.Från revisor Camins plats ljöd för hundrade gångendet gamla orakelspråket: det blir aldrig hemtrefligthär i landet förrän vi få skottpengar på bönder. Ochvid det nedersta bordet borta vid dörren, där detvar dragigt och luktade vått från paraplyer ochöfverplagg, var den yngsta generationen ifrigt sys­selsatt med att sätta kråkor och sökte samtidigthviskande återkalla för minnet gårdagsnattens orgieroch antalet förtärda punschhalfvor.Martin var ännu ung, ty i statens tjänst åldrasman långsamt; men han hörde icke längre till deyngsta och behöfde icke sitta i draget vid dörren.Han var bror med de flesta af sina närmaste för­män och äldre kamrater, och han undandrog sig ickeheller plikten att i sin tur lägga bort titlarna meddem som voro yngre än han. Dessa ceremonierbrukade försiggå på en gemensam sexa i december.Den skulle äga rum nu i dagarna, och antecknings­listan cirkulerade just på byrån; men Martin skreficke på. Han hade annan användning för sinapengar, och det var bara en bland de nykomna,som han skulle ha velat lägga bort titlarna med,en ung man som hade sin plats midt emot honomvid samma bord och hos hvilken det fanns någotsom föreföll honom bekant och väckte hans in­stinktlika sympati, den tomma och drömmande blic­ken och den mekaniska gesten då han satte kråkor.Martin brukade ofta tala med honom om världensgång och gladde sig, då han stundom fick förnuftigasvar. Då han nu räckte honom anteckningslistanutan att själf skrifva på, såg den andre upp ochfrågade med en ton, i hvilken det kanske låg ennyans af besvikenhet:”Kommer ni inte med på festen?””Nej,” svarade Martin, ”jag är upptagen påannat håll. Men vi, som stå öfver fördomarna, kanju lägga bort titlarna ändå.”Den andre rodnade en smula, och de räcktehvarandra händerna öfver bordet.”Säg,” frågade den andre efter en stund, ”hvar­för vill revisor Camin ha skottpengar på bönder?””Jag tror egentligen inte att han vill det,”svarade Martin, ”han vet nog rätt väl, att skott­pengar på bönder skulle fördyra alla lifsmedel ännumera än tullarna. Han upprepar bara ett gammalttalesätt, som han har hört i sin ungdom, då hanvar extraordinarie. Det har slagit an på honomdärför att det ger uttryck åt en kollektiv antipati,ett klasshat; och genomsnittsmänniskor ha alltidbehof af att hata och älska kollektivt. Gif akt pådet, det är ett af de säkraste kännetecknen på enlåg ståndpunkt. Han tycker om fruntimmer, ämbets­män, premiäraktörer och västgötar, ty han är själfvästgöte, och han hatar bönder, judar, norrmän ochtidningsskrifvare. Det är sant, at bönderna litetväl snålt belöna de tjänster, som han och vi andrahär på byrån göra fäderneslandet, och det är mestdärför han hatar dem. Men de följa därvid sammagrundsats som alla andra arbetsgifvare: att betalaså litet som konkurrensen tillåter. Om det uppstårbrist på ämbetsmän, skola de betala mera.”Kammarskrifvaren von Heringslake, som nuhade ätit upp sina stekta äpplen och återtagit sinplats vid bordet närmast Martin, vände sig om påstolen och betraktade honom sorgset.”Du har inte något hjärta,” sade han.Klockan var öfver tre, här och där lade manihop sina papper och bröt upp. Martin reste sig,tog rock och hatt, släckte sin gröna lampa och gick.Han hade sorgflor på hatten, ty hans mor var död.*Han tog vägen genom Västerlånggatan. Snö­vädersdagar som denna gick han nästan alltid denvägen, i den smala och buktande rämnan mellande höga gamla husen var man till hälften sominne, i lä för de värsta vindilarna.”Vinter, kyla ... Besynnerligt, att det finnsmänniskor som påstå sig tycka om detta väder.Heringslake, som har hjärta i bröstet och älskarsitt fosterland, anser köld vara att föredraga fram­för värme. Men när det är kallt begagnar han alltidpäls. Föreställningen om helvetet som ett mycketvarmt ställe röjer tydligen sitt ursprung från den hetazonen. Om nordbor hade uppfunnit det, skulle dettvärtom vara ett otäckt draghål, en härd för in­fluensa och kronisk snufva. Men sådant detta klimatnu en gång är, har jag vant mig vid det, och dethar kanske också gjort mig viktiga tjänster, somjag inte själf vet af. Man lägger ju matvaror på isför att de skola hålla sig, allting håller sig längrei kyla, hvarför inte också människorna. Jag läng­tade en gång efter att förbrinna i en stor lidelsesbrand. Den kom aldrig, antingen jag nu inte varvärd en så stor ära, eller hvad orsaken var. Mennu efteråt har jag börjat misstänka, att en sådandär eldsvåda kanske snarare är en lusteld för åskå­darna än något egentligt nöje för hufvudpersonen.Elden är i hvart fall tydligen inte mitt element.Kommer det en gång en riktig vårsol in i mitt lif,så ruttnar jag väl strax, af ovana vid klimatet.”Han stannade ett ögonblick framför en juve­lerares fönster. De flesta af smyckena voro präg­lade af en gemenhet i smak, som höll honom skades­lös för att han icke kunde köpa något. En gång,det var just i dag för ett år sedan, hade han likvälköpt en liten ring med en grön smaragd. Och hon,som hade fått den, bar den ännu och ville ickebära någon annan ring. Hon sade, att hon inteens skulle vilja bära en slät guldring. Nå, ensådan kunde han i hvart fall inte bjuda henne ...Jag är otacksam, sade han till sig själf, dethar ju dock till sist kommit in en smula sol i mittlif, kanske mer än i de flestas. Men jag har frusitför länge, jag har visst inte hunnit tina upp ännu.Han hade kommit ut på Mynttorget, nordan­stormen sopade igen hans ögon med snö, och nästanblind trefvade han sig fram mot Norrbro. Hanmåste åter stanna för att hämta andan vid Loo­ströms boklåda, där dagens berömdheter sutto upp­radade i fönstret, Crispi, kung Milan och Taine, ochmellan en excellens och en förfalskare upptäcktehan ett ansikte, som tycktes honom bekant. Detvar en svensk poet, det var dekadenten, som engång hade utvecklat sin världsuppfattning för ho­nom på Anglais, vid en grön chartreuse. Han satticke där emedan han plötsligt hade blifvit en storman, utan emedan han var död.Martin fortsatte hemåt.”Ändtligen en, som har nått sitt mål. Hansmål var litet ovanligt, och han nådde det icke helleralldeles så, som han hade tänkt sig det; han fickaldrig sina drömmars paralysie générale, ty handog enkelt och anspråkslöst i lungsot. Men jag trorinte att han höll så noga på den detaljen, i verk­ligheten ville han bara gå under, likgiltigt på hvadsätt. Och han hade kanske rätt, det är ett sådantmål man bör föresätta sig, om man vill hoppas attnå det under sin lifstid. Det är sant, man kanockså föresätta sig att bli millionär, eller biskop,eller statsråd, och också det målet kan man vanligennå, om man på allvar vill det. De, som med entillräcklig intensitet förstå att samla sin vilja motett enda mål, äro så försvinnande få, att konkurrensenknappast blir fruktansvärdt. Alla vilja bli rika; mende flesta vilja på samma gång lefva så, som om deredan vore det, de vilja ha det litet trefligt, sofvamiddag, dricka champagne med flickor och så vidare,och så bli de aldrig rika, de bli inte statsråd ellerbiskopar ens. Den som vill stanna här och där påvägen och njuta en smula af lifvet innan han harnått målet, han når det aldrig – och de andra, defå oförtrutna resenärerna, viljemänniskorna, som nåfram – hvad ha de sedan kvar, när målet ärnådt? Å andra sidan är det kanske öfverflödigt attslösa någon särskild energi på det målet: att gåunder. Det är ett mål, som helt visst kan nås förbilligare pris, det närmar sig ändå, långsamt ochsäkert. Det bästa är kanske det, som den andredöde där borta i bokhandelsfönstret älskade så högt,medan han lefde: ett stort träd och lugna tankar.Ty det är icke alldeles sant, hvad messer GuidoCavalcanti sade då han kände döden närma sig,att det är lika fåfängt att tänka och att handla.På ett sätt är det väl sant, nämligen så till vida,att slutresultatet alltid blir samma svarta grop, ochsom dödsbetraktelse har messer Guidos ord sittvärde. Men från en annan synpunkt sedt är dettydligt, att den, som är road af att tänka, i dennavärld af oberäkneligheter dock alltid är en smulagynnsammare ställd än handlingens män. Ty förhonom har minuten sitt värde i och för sig, obe­roende af alla ovissa framtidsmål. Den som vill bliserafimerriddare eller påfve och offrar allt, bådetankens och kärlekens njutningar, för att nå detmålet – och det första offret är åtminstone ound­gängligt – och sätter ett fiskben i halsen och dör,innan han nått det, hans lif är ett ingenting, en försatsutan eftersats. Men den, hvars tyngdpunkt ligger itanken, hans lif kan klippas af när som helst och ärdock som ormen i folktron: det lefver lika fullt,det har sitt värde också som fragment, ja, dethar noga räknadt aldrig gifvit sig ut för att viljavara något annat än ett fragment. Ty den, hvarstyngdpunkt ligger i tanken, kan icke sätta sig någotmänskligt mål före, eller om han stundom gör det,då är det oväsentligt och likgiltigt, och det haringen betydelse om han når det eller förfelar det.”Martin hade kommit upp åt Östermalm ochvar nästan hemma, han var hungrig och längtadeefter middagen, men han stannade likväl i ett gat­hörn och såg upp mot ett fönster högt uppe i enfjärde våning.Ja, det lyste däruppe, hon var alltså hemma,det visste han för öfrigt redan och han visste ocksåatt hon väntade honom efter middagen. Och påkvällen skulle de gå på teatern tillsammans, de skullesitta i en avantscen, bakom ett galler, där ingenkunde se dem.Han hade fått en väninna. Slumpen hade förtdem tillsammans. Hon satt i ett lifförsäkringsbolagom förmiddagarna och räknade pengar. Hon ar­betade för sitt uppehälle, hon hade visst en gammalfar någonstädes borta på landet, en pensionerad jäg­mästare som skref bref till henne tre gånger omåret, men hon var själfständig och berodde af ingen.Liksom andra unga flickor hade hon länge drömtom en regelrätt lycka och vaktat sin skatt och hop­pats bli gift. Hon hade haft tycken och varit för­älskad i män, som icke ens hade märkt det. Mendessa små lågor hade slocknat, då ingen gaf demnäring, och om blott en icke alltför löjlig eller mot­bjudande man hade velat räcka henne sin hand,skulle hon väl med lätthet ha kunnat invagga sig iden föreställningen, att hon älskade honom. Menhon hade sett åren rinna bort, hon hade dansatom vintern och cyklat på sommaren, och många mänhade med blickar och halfva ord låtit henne gissa,att de gärna ville äga henne; men ingen ville giftasig med henne, ty hon hade ingen förmögenhet ochtillhörde ingen inflytelserik familj. De sparsammaoch anspråkslösa bland männen skrämdes dessutomtillbaka af hennes elegans, ty hon hade en fin ochsäker smak och två flitiga händer, och många nättersatt hon uppe vid sin lampa och sydde af billigastufvar och gamla lappar ihop dräkter, som sedanför oerfarna ögon gjorde intryck af att ha kostatmycket pengar, och som hos en annan af de mestskeptiska till och med väckte tvifvel på hennesdygd. Likväl var hon icke vacker nog för de män,hvilkas känslor bestämmas af deras fåfänga; ochhennes väsen hade icke heller något af det ljufvaoch fåraktiga som är ägnadt att fånga dem, hvilkavilja vara herrar i sitt hus eller som bara helt enkeltha tröttnat på ungkarlslifvet och därför se sig omefter en snäll och söt och billig och lydig hustru.Både hennes eget väsen och hennes yttre omständig­heter voro sådana, att hon icke hade stora utsikteratt bli älskad af någon annan orsak än kärlek, ochhon hade småningom börjat ana, att denna känsla,om hvilken det talas och skrifs så mycket, i verk­ligheten är föraktad och undanskjuten och ytterligtsällsynt. Hon hade tänkt öfver allt detta, hon hadekänt minuterna rinna bort som sand ur sina händeroch funnit, att de år hon hade att vänta skulle bliännu eländigare och värdelösare än de som gått,och att den klenod hon bevakade med hvar dagförlorade allt mera i värde. Mest af allt hade detskrämt henne, hur hastigt de kvinnor åldras somlefva utan män, så vida de icke höra till de lyck­liga som icke känna någon stark åtrå eller saknad.Men hon hörde icke till dem, nej, hon var enverklig kvinna, och hon visste att hon var det.Den åtrå, som i hennes första ungdom bara hadevarit en ljuf och obestämd längtan, en dröm omlycka af sällsam och okänd art, den brände nu somett gift i hennes blod, och af hennes första skyggaflickfantasi, som knappast vågade sig längre framän till en kyss i skymningen, mellan rosenhäckar,hade det med åren blifvit en bilderbok mycket värreän den, som John Blund i sagan visar de styggabarnen. Hennes blick blef sökande och spörjande,och hon försökte samla sig till ett beslut. Hon hadenästan uppgifvit hoppet om en man, det var enälskare hon sökte, och äfven honom sökte hon längeförgäfves. Icke så, att det icke fanns godt ommän, som gärna ville föra henne ut i dansen, detfanns tvärtom många, och hon kunde välja. Honsåg sig om i kretsen, hon flirtade åt höger ochvänster. Hon blef mindre rädd om sitt rykte änförr, och hon gick till hemliga möten med män,som hade kurtiserat henne en afton på en bal. Mende förblefvo henne främmande, och hvar gång detnärmade sig till ett afgörande, öfverväldigades honaf blygsel och blef plötsligt iskall af rädsla och mot­vilja. Ty hvar gång, då ögonblicket kom, lästehon i mannens blickar hans hjärtas outgrundligaråhet: hon läste så tydligt, som om det stått skrifvetpå ett hvitt papper, att det som för henne var etthelt nytt lif, kanske undergång, kanske räddning,det var för honom ett galant äfventyr; hon läste,att det som hon stod i begrepp att begå i hans ögonegentligen var ett felsteg, som han skulle ha öfver­seende med blott så länge som det beredde honomnöje; och hon läste, att han icke blott ämnade öfver­gifva henne mycket snart, utan att han också hadeför afsikt att först lugna sitt samvete genom attvisa henne sitt förakt. Hon såg allt detta och trött­nade på leken redan innan den ännu hade begynt,och hon frågade sig själf, om hon icke likväl helstborde följa dygdens väg, som i alla fall tydligen varden bekvämaste, och åldras och vissna utan viljaoch utan hopp. Men då hon träffade Martin, blefallt detta annorlunda, och då hon gaf sig åt honom,kände hon ingen rädsla mera, ty hon såg, att hanhade förstått henne och att hans tankar icke vorosom de andras, och hon kände att han älskadehenne. Och för honom kände hon ingen blygseloch låtsade heller ingen, ty hon hade redan syndatså mycket i sina tankar, att verkligheten föreföllhenne oskyldig och ren. Hon var icke ung längre,hon närmade sig de trettio liksom han. Henneshy var redan märkt af den första frosten, och sviknaillusioner hade gjort henne bitter i hjärtat och fuli munnen. Men det bittra hjärtat klappade varmtoch fort när det hvilade mot hans, och de fulaorden gjorde icke munnen mindre ljuf att kyssa.*Martin satt ensam med sin fader vid middags­bordet, inom samma rundel af gult ljus, som hadeomslutit hans barndoms sömniga vinterkvällar.Martin Birck och hans fader hade sällan något attsäga hvarandra. De tänkte olika om allt, utom omlifsmedelstullarna. Denna brist på öfverensstäm­melse var likväl icke något som gjorde dem sorg,de tillmätte den ingen nämnvärd betydelse. Devisste båda, att olika släktled tänka olika, och defunno det naturligt. De kände icke heller tystnadensom något pinsamt eller tryckande, den var blottdet själfklara uttrycket för att ingenting hade pas­serat, som kunde gifva anledning till meningsutbyte.När de pratade med hvarandra var det mest ombefordringar i ämbetsverken och om nya hus. TyMartins fader intresserade sig för sin stad. Omsöndagarna gick han ofta långa promenader till af­lägsna stadsdelar och såg, hur nya kvarter skötoupp ur jorden, och tänkte på hur Stockholm hadeutvecklats sedan hans ungdom; och han fann allanya hus vackra, isynnerhet om de voro stora ochpräktiga och hade många fönster och små torn ihörnen. Och då Martin hörde fadern tala om alladessa fula hus och kalla dem vackra, tänkte han påhur orättvist lifvet är, som just för de bästa och nyt­tigaste samhällsmedlemmarna så obevekligt stängervägen till skönhetslandets inre trakter. Ty vägen ditgår genom tungsinnet, det finns ingen annan, och detvar icke för ro skull den grekiske musikern svaradeAlexander: må gudarna aldrig göra dig så olycklig,herre, att du lär dig förstå musik bättre än jag.Men Martins fader hade haft en alltför bekymmersamungdom och en alltför sträfsam och pliktuppfylldmannaålder för att kunna veta något om det svårmodmed hvilket lifvet straffar dem, som mera tänka påskönt och fult och godt och ondt än på det dagligabrödet.Också denna dag småpratade fadern om ettoch annat vid kaffet och cigarren, han talade omen herrmiddag, som han hade varit med på dagenförut och där han hade suttit och varit generadför sin vasaorden; ty han hade gått med det stora,officiella formatet, som var det enda han ägde,medan de andra herrarna hade haft små nättaminiatyrordnar.”Och på det sättet,” sade han, ”såg jag juut som den största token i sällskapet.””Ja,” sade Martin, ”skenet var tydligen emotpappa. Men i verkligheten utgjorde de andras minia­tyrordnar just det säkra beviset på att deras narr­aktighet var större, eftersom de för sina ordnars skullhade underkastat sig andra utgifter än de strängtnödvändiga.””Ja,” svarade fadern, ”det var också hvad jagtänkte, men jag skämdes i alla fall.”Samtalet domnade bort. Martin hade kommitatt tänka på några ordenshistorier som han hört,om mannen som fick vasaorden emedan han hadeskänkt blommor till Sofiahemmet de dagar då drott­ningen skulle komma dit, och om mannen som ficknordstjärnan för att han köpte ett hus. Men hankom sig icke för att berätta dem, ty då han tänktenärmare efter föreföll det honom möjligt, att dessahistorier, som han fann så lustiga, kanske icke skullegöra fullt samma verkan på den gamle, som hadeförvärfvat sin orden genom fyrtioårigt, torftigt lönadtarbete i statens tjänst, och som därför knappastkunde undgå att betrakta den med ett visst allvar,om han också skämtade öfver den i ord.Tystnaden bredde sig omkring dem, fadernrökte sin cigarr och såg ut i mörkret, som luradebakom fönsterglasen, och Martin satt i tankar. Hantänkte på hemmets historia, hur det som andra hemhade blifvit till och växt och blommat, och hursedan banden hade brustit, ett efter ett, systerngift, modern död. Den bästa tiden, blomnings­tiden, det är väl för det mesta den, då barnen nyssha vuxit upp och de gamla ännu icke äro riktigtgamla. Det är sant, han hade ofta hört gamlakvinnor säga, att den lyckligaste tiden är den, dåbarnen äro små. Ja, det kan ju så vara, för mödrarna.Men han erinrade sig de åren, då systern nyss hadevuxit upp och skulle giftas bort. På den tiden var detgladt där hemma, ungdom, vänner, musik. Pianot,som nu var stumt, gömde ännu på de gångna årensvalser och operapotpourrier, och ofta, när han lågvaken om natten, hörde han ännu för sina öron denorska visor som man sjöng den tiden, ”Han tværover Bænkene hang” och ”Jeg beder Dig ikkeom Rosen paa dit Bryst”. Sånger, i hvilka det ännulefde ett stycke af hans ungdom, och som nu tyckteshonom fyllda af all det förflutnas underliga melan­koli. Så hade det med ens blifvit tyst, tystare medhvart år, tills fadern en dag satt ensam med soneni ett tomt och splittradt hem. Och han betraktadesin far och frågade sig själf: hvad kan jag varaför honom? Oändligt litet, måste han svara. Nästanintet. Hon, som han hade älskat ända från ung­domen, låg nu under jorden, under en liten öfver­snöad grå sten, och kunde icke värma hans ålder­dom. Elden på härden var på väg att dö ut. Hanvar den, som borde tända den nya flamman. Hankände, att det är detta de gamla, när lifvet eljestförlöper normalt, ha rätt att begära af de unga:att få se kedjan fortsättas, ett nytt hem, och barn­barn att gunga på knät. Det är så naturen haranordnat det, den sträfvar öfverallt efter att dölja för­gängelsen med nytt, ungt lif, liksom vi själfva döljaliken under blommor, förintelsen blir lättare att nalkasså, vägen stupar väl nedåt, men man går den underlek och pjoller, som då man började resan. Menpå detta enkla och stora kraf kunde han ingentingsvara. Det är sant, han kunde ett och annat, hantrodde icke att det fanns någon art af skönhet tilli världen som var honom främmande och ingentanke eller nyans af en tanke, som han icke kundefölja, och dessutom kunde han granska statensräkenskaper, och rita karikatyrer i kanten, ochdricka rätt mycket whisky utan att mista bruket afsitt förstånd, och kanske ännu några andra små­saker. Men han kunde icke bygga ett hem. Ingenmöjlighet, ingen tanke ditåt. En handtverkare, enarbetare kunde det, men icke han. Han kundeicke trolla fram de fyra tusen om året, som enfattig familj af medelklassen behöfver för att lefva.Och om han också en gång kom därhän, och detskulle han väl göra med åren, då var han redangammal, och fadern död, och hon, som han älskade,hvad hade det blifvit af henne?Men det är sant, han visste väl, att den gamleåtminstone icke medvetet ställde något sådant krafpå honom. Tvärtom, fadern förstod klart, hur omöj­ligt det var. Han hade intet hopp att få se enfortsättning af sin stam, att få åldras i en omgif­ning af framtid och löften och nya skott. MenMartin förstod, att just detta att han icke ens kundehoppas, låg öfver honom som en dunkel sorg ochgjorde hans skymning ännu mera grå och tom. Hanhade eljest haft sorger nog. Af dotterns giftermålhade han endast haft föga glädje. Hennes lillagosse var död, och hon hade nyligen skrifvit hem,att hon ville skiljas från sin man.– – – Elden dör ut på härden. Hvem skalltända den nya flamman?Fadern gick in för att sofva middag.Klockan var fem, och Martin klädde sig föratt gå till henne, som väntade honom. Han kläddesig i sällskapsdräkt, oaktadt de skulle vara en­samma och osedda. Han hade lofvat henne det,ty det var deras bröllopsdag.*– – – Hon stod vid toaletten, där tvåsmala ljus brunno framför spegeln, hon hade nyssordnat sitt rika bruna hår, och innan hon fullbor­dade sin klädsel for hon ett tag med pudervippanöfver ansiktet för att dämpa den hetaste rodnaden.Han satt bakom henne, i ett soffhörn, men derasblickar möttes i spegeln och fastnade i hvarandramed ett långt leende. Ljuslågornas darrning ochafståndet, som spegeln förlängde, gjorde detta leendehemlighetsfullt och skumt. Och långt inne i detmörka djupet bakom spegelsglaset dansade en gröngnista från smaragden på hennes finger.”Är du färdig snart?” frågade han. ”Klockanär snart half åtta. Jag är rädd att vi gå miste omspöket.”Det var Hamlet de skulle se.Hon vände sig om och strök honom öfveransiktet med pudervippan, så att han blef hvit somen Pierrot.”Dumma Pierrette,” sade han och torkade bortpudret med hennes näsduk, ”ser du inte att jag ärblek nog ändå.”Hon böjde sig ned, tryckte hans hufvud motsitt bröst och kysste hans hår.”Jag är så glad,” hviskade hon, ”för att detär min bröllopsdag i dag, och för att jag får gåmed dig på teatern och sitta i en liten vrå, däringen ser oss.”Han smekte sakta hennes hand. Han kändeett hemligt styng i hjärtat, då han hörde henne talaså; ty han anade och visste, att om det hade varitnågon möjlighet, så hade hon långt hellre velatsitta med honom på en plats, där alla kunde sedem. Men han trodde icke att hon hade tänkt pådetta nyss. Aldrig hade hon under det år som gåttlåtit undfalla sig en antydan om giftermål, och honvisste ju också alltför väl hur omöjligt det var.Men själf kunde han aldrig upphöra att känna detsom en hemlig skam, att det icke stod i hans maktatt skänka henne den lycka, som ligger i en aktadoch säker ställning och i att icke behöfva döljanågot för världen. Och han kände det så, ickeemedan det i någon vrå af hans själ låg kvar någonföreställning om en plikt att uppfylla eller om någotförbrutet som skulle godtgöras, utan emedan hanhade fått henne oändligt kär och gärna hade velatgöra lifvet ljust för hennes öga och jämnt för henneslilla fot, som hade haft så steniga vägar att gå,att det icke var underligt om den till sist hadetrampat litet snedt på skon.Men han slog bort dessa tankar, han ämnadelikväl icke fresta det omöjliga, han var ingen starkman, som kunde taga henne i sina armar och brytaväg för dem båda. Och hon hade ju valt själf.Hon hade också känt starka män, sådana män omhvilka kvinnorna bruka säga: det är en verkligman; och om hon hade velat, kunde hon ha gifvitsin kärlek åt någon af dem, de skulle icke ha för­smått den. Men hennes innersta instinkt hade stötthenne tillbaka med spådomar om olycka och skam.Ty, eget nog, just de starka männen handla blottsällan så, som han hade velat handla om han kunnat,de äro starka just emedan deras känslor alltid tillsist, när det verkligen gäller något, gå i förbundmed deras fördel, och de veta för det mesta attbättre placera sin styrka. Nej, de hade ingentingannat att göra, de två ensamma och förfrusna, änatt tacksamt och utan alla kraf på det omöjligavärma sig vid den lycka som fallit i deras händeroch välsigna den dag, då de första gången drefvossamman af blodets röst som sade dem, att depassade för hvarandra och att de skulle kunna varahvarandra till glädje. I hemlighet dröjde han likvälofta och gärna vid den aflägsna drömmen att engång, om många år, kunna gifva henne ett hem.Tanken på att hon vid den tiden redan skulle varaen gammal kvinna skrämde honom icke. Han hadeen känsla af att hur tiden ilade, om hon än fickrynkor vid ögonen och grått i håret, aldrig kundehennes unga, hvita kropp bli gammal, den skulleständigt förbli smärt och ung och varm som nu,och hur åren gingo och vinter efter vinter snöadened hans ungdom och prickade hans själ och hanstanke med isnålar, alltid skulle hans hjärta somnu värmas vid hennes hjärtas slag, alltid skulle detnär de båda möttes slå upp en gnista af den heligaeld, som värmer all världen.Och medan han tänkte på allt detta, följdehan med ögonen hvarje rörelse af hennes smalahvita armar framför spegeln, åter sökte hans leendehennes, hon nickade åt honom med ett skimmeraf hemlig lycka öfver hyn ännu under pudret, ochlångt inne i dunklet såg han sitt eget ansikte medaf ljusskenet maskaktigt skärpta drag nickande tillsvar som en kinesisk docka.”Vi ha ju ingen brådska,” sade hon. ”Vitörs i alla fall inte krypa in i vårt lilla hål förrän ett bra stycke af första akten redan har gått,eljest kunde vi möta några bekanta i korridoren.””Nej, du har rätt,” svarade han.Han hade för resten också tänkt på det.”Man måste ha tankarna med sig när man hardet ställdt som vi,” nickade hon, ”det är annatän att sitta och hänga med näsan öfver en bok.Men är det inte nästan ett trolleri, när man tänkerefter, att vi verkligen ha fått vara i fred ett heltår, och att ingen vet något! Jag tror till och medatt folk talar mindre illa om mig nu än förr. Allaha blifvit så vänliga mot mig, både kamrern ochkassörn och flickorna på kontoret. Men det ärkanske därför att jag har blifvit vackrare än förr– har jag inte? De se visst på mig att jag ärlycklig, det stämmer dem mildt och gör dem blidaoch goda mot mig utan att de ana orsaken. Omde finge veta den!...”Martin höll icke af att höra henne tala omsin lycka. Det var något annat att läsa den i hennesögon och hennes hy och att känna den i henneskyssar, han trodde på den då, och ingen skrift kundevara honom kärare att tyda än den. Men då hanhörde henne tala om den, kände han det tungtöfver bröstet af bitterhet och beklämning vid tankenpå hur litet han i verkligheten hade att gifva henneoch hur full af brister och skavanker hennes stackarslycka var, och han visste, att de korta minuterhon tillbragte med honom för henne fingo en såhet färg just emedan hon måste betala dem medlånga dagars och nätters ångest, ångesten för attplötsligt mista det, som hon hade vågat så mycketför att vinna, ångesten för att allt med ens kundevara slut en dag och lyckoguldet vissna blad ochhon själf ensammare och fattigare än någonsin förr.Denna ångest lämnade henne egentligen aldrig, hanvisste det. En gång, det var icke så länge sedan,hade de stämt möte med hvarandra hos honom.Timmen närmade sig, han väntade henne, detringde på dörren och han skyndade sig att öppna;men det var icke hon, det var en af hans vännersom kom för att sitta och prata en stund. Hankunde icke svara att han var upptagen eller atthan väntade ett besök, vännen skulle ha mött hennei trappan och förstått alltsammans, han sade istället att han just var på väg ut i ett angelägetärende, han kastade på sig rock och hatt, och deföljdes åt. De hade icke kommit långt utanförporten innan han såg henne komma på gatan, honfäste en villrådig och förskrämd blick på honom,och han hälsade på henne i förbigående, artigt ochlitet främmande, så som han måste hälsa för atticke röja henne. Han vek in på en sidogata föratt bli af med vännen, och efter ett par minuterkom han på omvägar tillbaka till sin port. Hongick därutanför, i regnet och smutsen. Han trycktesakta hennes hand, och de följdes åt upp. Men dåhon kommit innanför dörren såg han, att hon ska­kade af gråt.Det behöfdes inga förklaringar, hon hade redanförstått sammanhanget, men hans korta och kyligahälsning i förbigående, medan han pratade med enfrämmande herre, hade varit nog för att pressa uppden hemliga ångesten i hennes blod, hon måste haluft, hon måste gråta, och hon grät länge och stillai hans armar.Ja, deras stackars lycka, mycket hade denskänkt dem, men ordens klara och torra belysningtålde den icke, den for icke väl af att man taladeom den. Det lugn, som följer med ett lif sådantatt det kan visas upp för mängden och gillas af den,kunde all hans ömhet icke skänka henne, och denkunde icke hindra henne från att stundom i ensam­heten känna blygsel och samvetsagg. Ty emedanlifvet hade visat henne två olika ansikten, som honicke kunde se något sammanhang emellan, hade honicke ett samvete, utan två. Det ena sade henne,att hon hade handlat rätt och att det en gång skullekomma en tid, då ingen längre kunde förstå hvar­för man fordom hade höljt in kärleken mellan manoch kvinna i skam och smuts och kallat den synd.Men det andra, det sade ingenting om framtiden,det steg djupt upp ur det förflutna, det talade medden döda moderns röst och med röster från hemmeti skogen och från barndomen, då hon ingentingvisste om världen och sig själf, då allt var så enkeltoch man bara behöfde vara snäll, så gick det nogbra. Och kvällar, då han nyss hade lämnat henneoch hon satt ensam i sitt hyrda rum med främmande,dumma möbler, bland hvilka toalettbyrån medempirespegeln och den gröna stenskifvan var detenda som var hennes och det enda som påmindeom barndomshemmet, steg detta gamla samveteupp och hviskade många gemena saker i hennesöron, det hviskade, att både de kvinnor, som giftasig med motbjudande män för att bli försörjda, ochde stackars flickor, som sälja sin kropp af nöd,voro bättre än hon; ty de hade åtminstone en ur­säkt, och hon hade ingen. Och det hjälpte icke, atthon tänkte på sin stora kärlek och försvarade sigmed den, det gamla samvetet hade mycket väl redapå sig, och det hviskade till svar, att det icke varhan som hade tändt branden i hennes blod, denbranden hade hennes eget begär blåst upp, det ondavar hos henne själf, och hon var en förkastad varelseoch borde piskas med ris i rådstun, som man gjordeförr i världen med lösaktiga fruntimmer. Och ännuvärre saker hittade samvetet på och hviskade i hen­nes öra, det hviskade att han, som hon älskade,snart skulle tröttna på henne, ja att han redan hadetröttnat och att han föraktade henne i sitt hjärta,för att hon alltid var så villig till synd och aldrighade nekat honom något.Han visste allt detta, ty hon gaf honom alltiddel af sina bekymmer. Och alltid stod han likaundrande och förvånad inför denna tankegång: attsamma begär, som hos mannen var så naturligtoch enkelt och lika lätt att tillstå som hunger ellertörst, för kvinnan skulle vara en brännande skam,som måste kväfvas eller döljas – denna tankegång,som han aldrig hade kunnat fatta med sin känsla,om han än på eftertankens väg kunde följa den ändaupp till dess ursprung borta i de äldsta tidernasskymning, då kvinnan ännu var mannens egendomoch då det sinnliga hos henne väl var tillåtet, jaberömvärdt, för så vidt som det gaf uttryck åthennes undergifvenhet under ägarens vilja, menbrottsligt och skamligt om det framgick ur hennesegen. Och så djupt sitter denna tankegång ännurotad i männens hjärtan, att man i böckerna och ilifvet blott sällan får höra en man tala om en kvinnasömma begär annat än med hån och löje, så vida deicke gälla honom själf och svara mot hans egen lust,och ofta icke ens då. Och så djupt sitter den ännufast hos kvinnan, att ärbara fruar icke sällan i hem­lighet känna blygsel öfver att de älska sina mänoch längta efter deras famntag, ja, han erinrade sig,hur han till och med en gång hade hört en allmänflicka indela sina likar i anständiga och slamsiga,och med de anständiga menade hon dem, som ute­slutande tänkte på betalningen. Och i verklighetenvar denna indelning riktigare och djupare än honsjälf anade; den hade sin rot i årtusendens frånett släktled till det nästa ärfda kvinnopolitik, sådannödvändigheten hade dikterat den från begynnelsen,nödvändigheten som bjöd att icke med gifmildhetoch slöseri sänka kursen på den vara, som var densvagares enda maktmedel och det enda som kunderädda henne från att alldeles trampas ned af denstarkare. Och om den stackars glädjeflickan hadevarit litet mera bibelsprängd, skulle hon till stödför sin indelning också ha kunnat åberopa sig påprofeten Hezekiels ursinniga förbannelser öfver denlättsinniga Ahala, som icke var såsom andra skökor,”dem man med penningar köpa måste”.Han förstod allt detta rätt väl, lifvet var försnålt för att kvinnorna skulle kunna vara frikostiga,och han dömde ingen af dem, icke ens de ärbara.Men han höll af sin gifmilda väninna och tröstadehenne så godt han kunde de dagar, då de stridigarösterna i hennes inre hade skrämt henne och fyllthenne med ångest, och det var icke heller svårtför honom, ty då han var hos henne kände honingen fruktan. Men han visste också att det vardagar, ja veckor, då hon gick i en förtärande oroför att hon skulle kunna få barn, trots allt. Ochhan dolde icke för sig själf, att detta är den sjukapunkten i all hemlig kärlek. Han såg klart, hurojämnt spelet alltid blir när man kommer i närhetenaf denna punkt, hur all risk och fara i verklighetenligger på kvinnans sida, och åter blygdes han ihemlighet öfver att det icke stod i hans makt attdela det bittra med henne så, som han delade detljufva. Risken att få barn var först och främsthennes, och om den också undveks, så var saknadenoch tomheten af att icke kunna tillåta sig moder­skapets lycka också hennes, och det skar honomi hjärtat då han en gång i skymningen såg hennetaga ett främmande barn från gatan i sina armaroch kyssa det. Men för henne skulle moderskapetha inneburit ett förfärande elände, sådan världennu en gång var.Ingendera af dem var emellertid bortskämd aflifvet, de hade lärt sig att icke begära någon heloch oskadad lycka, och kärleken hade hjälpt dematt taga allt detta så, som det måste och skulle tagas.Hon var färdig nu, hon släckte ljusen framförspegeln och väntade ett par minuter i mörkret,medan han gick före henne ned på gatan för attingen skulle möta dem tillsammans i trappan. Pågatan vågade de någon gång gå i hvarandras säll­skap, sedan det var mörkt, isynnerhet om det vardisigt i luften eller regn och snö. Och denna kvällföll snön så tätt och hvitt, att ingen skulle kunnatkänna igen dem. Som skuggor utan namn och åt­skillnad gledo människorna förbi dem i den hvitanatten. Tätt slutna till hvarandra, namnlösa själfvaoch groft typiska som de parvis förenade skugg­figurer barnen bruka klippa af ett hopvikt papper,banade de sig väg genom snön, hon höll hans armtryckt mot sitt bröst, och de tego båda.*Det var mörkt i salongen, och Martin hadeskjutit upp gallerluckorna. Ingen kunde se dem,och där han satt i sin vrå kunde han icke hellerse något af hvad som försiggick på scenen, hanhörde blott vers och repliker kastas ut i mörkretoch såg eller trodde sig se deras verkan på parkettensslingrande rader af bleka människomasker – ensluttande rabatt full af stora, besynnerliga blommor,färglösa som de plantor bli, hvilka lefva utan sol,och icke vackra just, där de sakta rörde sig somunder en ohörbar vind eller nickade till då och dåpå sina stänglar.Han tyckte sig känna igen dem alla, antingenhan nu verkligen så ofta hade mött dem på dengatans och de offentliga lokalernas scen, på hvilkenhan själf var en kompars liksom de, att deras an­sikten hade glömt sig kvar i hans minne utan atthan visste det, eller det berodde på människoansik­tenas benägenhet att samla sig i ett fåtal typer, såatt man blott sällan tycker sig möta ett verkligennytt ansikte.Och några af dessa ansikten kände han föröfrigt mycket väl. Där borta satt ju Henrik Rissler,hans vän ända från ungdomen. De träffades sällannumera, och det var skada, ty Martin kände ingen,som förstod sig bättre på vänskap, tankar och cigar­rer än han. Men han var gift nu, sedan flera år till­baka, och lefde ständigt på flyttande fot. Han hadeännu icke hunnit till slutet på de nygifta hushållenseviga odyssé från en fuktdrypande våning till enannan, alltid långt ute i periferien, från Vasastadentill Söder, från Söder till Kungsholmen. Men Martinkände med sig att de skulle komma att finna hvar­andra än en gång, om lifvet blott ville ge dembägge litet mera ro.Och där, ett stycke längre ned, det lilla ryn­kiga ansiktet, som erinrade om ett barns och någotom en gubbes också, var det inte också en gammalskolkamrat, var det inte Josef Marin? Han blefaldrig präst, som han skulle försöka bli för att görasin gamla envisa mor till viljes. Men han blef aldrigriktigt befästad i tron. Ty väl är det ofta med tronsom med aptiten, att den kommer medan man äter;men han hade aldrig hunnit dit, där ätandet egent­ligen börjar, och det fanns kanske också på bottenhos honom en törst efter uppriktighet som gjordeden banan litet för besvärlig. Nu var han varieté-och begrafningsrescensent i en stor tidning. Hanskref oförbehållsamt hvad han tänkte och bemö­dade sig om att tänka så, som han trodde att redak­tören tänkte; och redaktören, som var en satanskarl och tänkte hvad han ville, beflitade sig om atttänka så, som han föreställde sig att bildadt och för­möget folk i allmänhet tänkte. Och emedan dessagrundsatser alltid hade varit de bestämmande inomtidningen, hade den blifvit omtyckt och ansedd ochmycket gammal och vunnit ett stadgadt rykte föromutlig redbarhet och opartisk sanningskärlek.”Egentligen kunde jag lika gärna ha blifvitpräst,” hade han sagt till Martin en dag, litetvemodigt, då de växlade några ord med hvarandrai ett gathörn.... Och där, långt uppe i fonden, den blekasmala kvinnan, var det inte för henne han hadebrunnit några vårkvällar för många år sedan, Har­riet Skotte? Han hade visst skrifvit ett bref tillhenne också, som aldrig blef afsändt. Ja, dentiden ... Lifvet hade visst farit litet illa fram medhenne sedan dess, hon såg inte lycklig ut. Hon vargift nu, och mannen satt bredvid. Han är fetlagdoch mycket välklädd och ser ut som om han vorelackerad. Stackars litet barn, hon har det interiktigt godt med den äkta herrn, det ser man påhonom ...Och han såg andra ansikten, kvinnor, somhan kände en smula ehuru de icke kände honom,unga kvinnor som han behöll i vänligt minne emedande någon gång utan att veta det hade gjort honom ensmula rikare och lyckligare genom att sväfva förbihonom på gatan som solbelysta skyar ... Därneresatt en, som han kände väl igen, ty hon hadeen gång märkt hans blick, och hon hade dragit åtsig kjolarna och gifvit honom ett ögonkast, som omhan varit en mördare i Jack uppskärarens specialitet.Stackars lilla dam, tiden går, hon är inte ung längre,ty hon var redan då i sin efterblomnings tid, ochnu får hon väl inga sådana blickar mer, när hongår utför Sturegatan ...Han var trött af att lyssna till ett och se påett annat, de djupa och underliga gamla orden, somljödo från scenen, sade honom i detta ögonblickintet, och han tyckte sig läsa i maskerna där nerei parketten, att orden studsade ohörda tillbaka ocksåfrån dem och att de knappast uppfattade mera afhvad som försiggick på scenen än det rent panto­mimiska. Man var redan inne i femte akten, hanlutade sig tillbaka i sin vrå och lät de båda död­gräfvarna kasta boll med vitsar och dödskallar somdet roade dem bäst och sökte i dunklet sin väninnasblick. Men han fångade den icke, ty hon kundese allt från sin plats och tog icke sina ögon frånscenen. Och åter fingo orden färg och lif för hansöron, då han såg spänningen i hennes ansikte, ochhela denna kyrkogårdsscen, som han icke kunde se,men som han kände så väl, tyckte han sig se spegladi hennes blick. Han såg Hamlet stå där i sinmantel af natt och gåtor och med Yoricks skalle isin hand, han såg liktåget, kistan som sänktes ned,och drottningen, som strödde blommor i grafven:ljuft åt den ljufva! Han såg det sällsamma uppträdeti grafven, de båda männen som brottades därnere,och han hörde Hamlets röst: jag älskade Ofelia!Hvad vill han, vill han rifva henne upp urgrafven? Om hon icke vore död, om hon restesig ur kistan nu, röd och vaken som efter en lugnsömn, skulle han då taga henne i sina armar ochbära henne bort och älska henne till dagarnas ände?Nej, det är inte så han menar. Han sade en gång,redan då hon ännu lefde: min fröken, jag älskadeer fordom. Han var dock ingen vanlig flyktig ka­valjer, han hade icke glömt henne för en annanhofdam med smalare lif och större bröst, och likvälkunde han säga: jag älskade er fordom. Han kundekanske säga det om mycket. Han hade också älskatsolen, och blommorna och träden. Den blå luftenhade han älskat, och vattnet och elden och dengoda jorden. Han hade älskat allt detta, till allafyra elementen och till lifvet själft hade han kunnatsäga: jag älskade er fordom. Men det hade blifvitannorlunda sedan, det var något som smög sigemellan allt detta och honom, något som tog honomi sin makt utan att fråga om lof och sköt undanallt det andra, solen och blommorna och kvinnornaoch kvinnan, långt bort, så att han knappast såg detmera, annat än som genom en dimma ... Och dåhan nu såg liktåget komma och hörde att den dödavar den, som han hade älskat, mindes han plötsligthvad han hade ägt och förlorat, men han vissteockså, att han hade förlorat henne och allt, långtinnan hon var död, och själfva förlusten tyckteshonom blott i första ögonblicket verklig, i det nästasåg han också den långt bortifrån, genom endimma ...– – – Martin hade slutit ögonen, och dåhan öppnade dem på nytt, såg han själf allt somgenom en dimma, parketten och de hvita maskernadärnere och henne, som han älskade. Och hontog hans hand och smekte den sakta mellan sinabåda varma händer och hviskade till honom:”Säg, hvad tänker du på?”*Vinternatten sof omkring dem. Det snöadeicke längre, i en hvit måndimma gingo de hemåtgenom snödrifvorna, in genom hennes port ochuppför trapporna. Det ljusnade mer och mer juhögre de stego. De stanade vid ett trappfönster,midt i månfloden, och sågo ut. Det mesta af dimmanvar nedanför dem nu, den låg svept kring gårdarnaoch tomterna därnere, men i de öfre luftlagren vardet nästan klart, blåaktigt och ljust som en augusti­natt. Det stod en vid ljusring kring månen, och idet bleka ljuset låg världen som infrusen och för­stenad, ur dimhafvet därnere reste sig en ensamgafvelmur utan ett fönster, den sög åt sig månenskalla blick och stirrade blindt och tomt tillbaka. Detgick en frossbrytning genom dem båda, de trycktesig hårdt intill hvarandra med ögonen slutna, ochallt blef borta för dem i en kyss. Det blef en långoch underlig kyss. Han kände hela sin varelse lösasupp, och han hörde klockringning i öronen, aflägsetsom från en liten landskyrka långt borta, mellanhagar och sädesfält. Det blef som en söndags­morgon, han såg en krattad sandplan, pioner lysterödt från rabatterna, hvita och gula fjärilar fladd­rade kring buskarna och gräsen, och han hörde susetaf stora träd. Han gick med henne mellan träden,men genom kronornas sus gick det redan ett vind­drag af höst, de gula fjärilarna voro gula blad, ochnågra voro redan svarta af frosten. Vinden fördemed sig afbrutna tongångar och ord, än liknade dettorra hvardagsord och än förstulna hviskningar omnågot som måste hållas hemligt, och med allt dettablandade det sig som ett eko af skådespelarens säll­samma tonfall nyss, då han sade: jag älskade Ofelia!Men han släppte icke hennes mun, allt djuparesjönko de in i hvarandra, han tyckte sig på resagenom rymderna, i den hvita måndimman brannen röd stjärna, först matt och slocknande, sedanstarkare och allt mera nära, den växte och vidgadesig till en flammande brunn af eld, och han sögsig fast vid den med sina läppar. Och han tycktesig förbrinna utan smärta, lågorna svalkade hanstunga som ett syrligt vin; och allt, mättnad ochhunger, törst och svalka, solens hälsa och mörkretsångest, dagens klara tanke och nattens månsjukagrubbel, all jordens lust och elände tyckte han sigsuga ur denna brunn.Ur FRÄMLINGARNA(1903).DET BLÅ ANKARET.I.I salen gick dansen; men i det halfskummarökrummet sutto några herrar som icke dansade.De yngre hade hvita blommor i knapphålen, deäldre hade ordnar. I ett soffhörn satt en man litetför sig själf; han satt helt tyst och log som åt enlycklig dröm. Hans ansikte var brunt, men hanspanna var hvit. Hans frack var lika korrekt somnågon annans, och han hade också en hvit blommai knapphålet. Men vänstra handen, som hängdened öfver soffkarmen, var tatuerad med ett blåttankare.Egentligen var det ingen bal, det hade varitmiddag, och man dansade efteråt.En man med en orden stannade framför honom:”Ni dansar inte, herr Fant?” sade han.Fant svarade:”Jag dansade nyss med fröken Gabel.”Men då han sade detta, kände han att hanrodnade. Hvarför skulle han också säga: med frökenGabel. Det kunde ju vara likgiltigt hvem han hadedansat med. Då han nu tyckte, att han hade sagten dumhet, blef han ond på mannen, som han hadesagt den åt, och satte sig att stirra på hans ordenutan att säga något. Och emedan det var en ut­ländsk skojarorden af värsta slag blef mannen gene­rad och hostade torrt och gick sin väg.Fant satt kvar och stirrade in i en spegel påväggen snedt öfver. Men det var icke sig själf hansåg i spegeln. Det var danssalens ljusflod ochkvinnornas buktande linjer. Ljudlöst tycktes de rörasig i musikens takt. Se deras röda munnar, searmarnas hvita böjningar – – – 
Där var hon åter. För tredje gången gled honförbi öfver spegelglaset. Det var kusinen hon dan­sade med. En pojke, nyss student – nå.Nej, han kunde icke sitta stilla, han kundeicke se på det mera. Det betydde ju ingentingatt han dansade med sin kusin, men han kunde intese på det, han reste sig och gick ut ur rummet.Någon frågade:”Hvem är den där herr Fant?””Han har uppfunnit något, en gasbrännare,tror jag. Han är redan på väg att bli förmögen.””Men har ni sett,” sade mannen som hadeen utländsk orden, ”har ni sett, att han har ett blåttankare tatueradt på ena handen?”De brusto plötsligt i gapskratt.II.Han dref af och an genom rummen. Han komut i tamburen. Ett par vasaridader sutto på vedlårenoch talade om affärer, medan de gestikulerade medtvå stora cigarrer, på hvilka de hade låtit maggörd­larna sitta kvar. De tystnade då han gick förbi.Han kom in i ett litet grönaktigt och halfskumtrum. Från taket hängde på en smal snodd en endaglödlampa, hvars ljus fördunklades af blå och grönapärlfransar. På en spegelbyrå med grön stenskifvasatt en kinesisk porslinsgubbe sofvande på sinakorslagda ben.Hur underligt aflägset musiken ljöd – liksomnedifrån, underifrån –Han satte mandarinens hufvud i rörelse meden liten stöt af sitt lillfinger. Två speglar upprepadei en oändlig serie det gula hufvudets bleka ochsömnsjuka nickningar.Nu tystnade den, musiken – – 
Plötsligt stod hon där, midt i rummet. Hanhade icke hört henne, då hon kom. Hon räcktebägge sina händer emot honom, han tog dem ochdrog henne till sig i en kyss, men hon gjorde siglös nästan strax:”Det kommer någon,” sade hon.De lyssnade. Röster närmade sig och drogosig åter bort.När det var tyst omkring dem, tryckte honsig intill honom i en lång kyss. Och han tänktemedan hon kysste honom: Detta är lifvet. Dettaär evigheten.Långt borta, i en grön skymning, nickademandarinens bleka hufvud.”Som du kysser ingen,” mumlade han.”Som du kyssa många,” svarade hon leende.Och han tänkte för sig själf: hon ler, för attjag skall förstå att hon skämtar och att hon aldrighar kysst någon annan.Medan han smekte hennes små händer mellansina, märkte han att hon betraktade hans vänstrahand.”Du ser på ankaret,” sade han. ”Det är sant,det är inte vackert. Och det går aldrig bort.”Hon tog hans hand och betraktade nyfiket deblå prickarna, som bildade ett ankare. Men honsade ingenting.”Det var i Hamburg det gjordes,” sade han.”Jag var skeppspojke på ett fartyg. Vi hade gåtti land och kommit in på en krog vid hamnen. Jagminns det så väl alltsammans, dimman och de mångamasterna i hamnen och hur det luktade frånfletherna. Mina kamrater voro tatuerade, både påhänder och armar och på kroppen, och de tyckteatt jag också borde tatuera mig. Jag kunde ickeneka. Eljest hade de trott att jag var rädd försmärtan, ty det gjorde mycket ondt. Men jagtyckte också att det var stil på det: jag var ju barafjorton år.”Är du tatuerad på kroppen också?” frå­gade hon.Han svarade leende och litet motvilligt:”Ja, på bröstet har jag ett fartyg och en fågel,som skall föreställa en örn. Men det är mera likten tupp.”Hon såg honom länge in i ögonen, lyfte lång­samt upp hans hand till sina läppar och kysste detblå ankaret.III.Det gick år; och en dag sade Richard Fanttill sin hustru, när de höllo på att kläda sig för attgå bort till middag:”Ser du, jag tror att det blå ankaret börjarblekna. Det är kanske på väg att försvinna heltoch hållet.””Å, det är nog inte så väl,” svarade hon.Hon hade egentligen sina tankar på annat håll.Hon tänkte på sin kusin, Tom Gabel, som varattaché vid beskickningen i Madrid: Han hade varithemma på besök ett par månader nu, och han hadelofvat att komma och hämta dem till middagen, deskulle åka tillsammans.”Skynda dig nu,” sade hon, ”så att inte Tombehöfver vänta på dig.””Jag är redan färdig,” svarade han.Han hade satt sig i en vrå i skuggan, fulltklädd. Hon vände sig om och granskade hansdräkt.”Du har glömt din orden,” sade hon.”Jag vill inte ha min orden,” svarade han.”Men Richard! Tänker du verkligen vara såohöflig mot Tom, som har skaffat dig den?”Han gick efter sin orden. Det var icke enaf de allra sämsta, icke Kristiorden eller NichanIftikar. Det var en medelgod orden; en rätt braorden. Och han fäste den på sitt frackuppslag meden känsla af att han kanske verkligen behöfde den,eftersom han hade ett blått ankare på vänstrahanden.IV.Det blef dans efter bordet; men Fant blefsittande i ett soffhörn i rökrummet. Vid hans sidasatt den man, som han fordom hade förargat genomatt stirra på hans utländska orden; men han var nukommendör. De hade blifvit goda vänner ochkallade hvarandra för du, när de sade något åt hvar­andra; men de sade ingenting. De sutto blott i hvarsitt hörn af soffan och rökte stora cigarrer medmaggördlar och förstodo hvarandra fullkomligt.Läkarna hade förbjudit Fant att röka starkacigarrer, ty han hade ett dåligt hjärta. Men hanhade just tändt den tredje efter middagen.I spegeln på andra väggen, midt emot, såghan de dansandes hvirfvel och ljusfloden från salen.Han hade ofta undrat öfver hur det kom sig, attde tycktes dansa liksom på filt eller på en mjukgräsplan, ljudlöst. Han förstod nu, att det beroddepå att han såg det i spegeln. Emedan bilden träffadehonom från ett annat håll än larmet och musiken,ställde han dem icke i samband med hvarandra, ochöfver de golftiljor, som spegeln återgaf, tycktesdansen gå utan buller. Se de unga flickornas hvitaklänningar, se deras flämtande bröst – – – 
Han erinrade sig att han en gång hade setthenne, som nu var hans hustru, sväfva förbi somde, i en ung flickas enkla hvita dansklänning. Honvar annorlunda klädd nu.Se, där var hon ju med honom, kusinen. Honblef stående ett ögonblick i dörröppningen, upprätt,spenslig och smärt som alltid. Hon tycktes all­deles naken under det styfva, brokiga sidenstycke,i hvilket hon hade svept in sin kropp, och somblott hölls tillsamman af några spännen vid skuld­rorna och midjan. Och de böjde hufvudena sam­man och hviskade.Nej, han måste röra på sig en smula ... rätalitet på benen ... Det är inte bra att sitta för längestilla efter en stark middag och röka tre svartacigarrer.Han tände den fjärde och började drifva afoch an genom rummen.Han kom ut i tamburen. Tre unga herrar medhvita blommor i knapphålen sutto på vedlåren medcigarretter i mungiporna och pratade om fruntim­mer; men de tystnade då han gick förbi. Han öpp­nade dörren till det lilla gröna kabinettet och gickin. Det var tomt. Han satte mandarinens gulahufvud i rörelse med en stöt af en fingerknoge ochgick fram till fönstret.Fönsterglaset andades rimfrost och vinterkyla.Han blåste på rutan tills det blef en glugg mellanisblommorna, lade ögat till glaset och såg in. Him­len var svart och gnistrande af stjärnor. Högst uppestod Karlavagnen på ända med stången i vädret.Det var sent, alltså.Han kunde icke förmå sig att lämna rummet,ty han kände en bitter och frätande längtan eftersin hustru och efter kyssen från fordom, kyssenunder det blågröna ljuset från den ensamma glöd­lampans pärlsnodder, kyssen, som mandarinen hadebevittnat i sin nickande halfslummer. Om hon villekomma nu, just nu? Ingen kunde kyssa som hon,nej ingen. Han hade kysst andra kvinnor, sedanhon icke älskade honom längre, men han hadeglömt dem alla, han skulle icke känna igen demom han mötte dem på gatan. Om hon ville komma!Ja, om hon också kom för att möta den andre,äfven då skulle han taga hennes tvungna och be­drägliga kyss för en lycka, äfven då – – – 
Han lyssnade. Det hördes hviskande rösterutanför dörren, men de tystnade med ens ochblefvo borta.Han kände något besynnerligt åt hjärtat, hankände att han inom ett par sekunder skulle liggautsträckt på mattan, utan medvetande, men han höllsig ännu upprätt, och plötsligt hörde han från tam­buren, där de unga herrarna rökte cigarretter påvedlåren, en mycket tydlig röst som sade:”Nå, det är ju för resten naturligt. Man kaninte begära att hon skall vara kär i en person somhar ett blått ankare tatueradt på ena handen.”V.Likkistan stod midt i rummet. Den svart­klädda kvinnan gick af och an, af och an.”Nej, han kommer inte – – ”Då han ändtligen kom, sade han:”Förlåt mig, min älskade. Jag blef fördröjdaf en person som kom på besök ...”Hon nickade stelt. Hon trodde honom icke,eftersom han icke kysste henne.Och han sade, när han fann att de båda hadestått alltför länge tysta:”Jag måste resa i morgon. Jag har fått tele­gram från ministern. Men jag svär dig, att jag skallkomma tillbaka,” tillade han med litet lägre röst,som om han icke ville att den döde skulle höra det.Hon förstod att han ljög och att han aldrigämnade återse henne. Och hon nickade.”Farväl,” sade hon.Då han hade gått, gick hon fram till dendödes hufvudgärd och betraktade honom, utan atttänka på något vidare, ty hon var alltför trött. Menmedan hon stod där, erinrade hon sig plötsligt atthon hade älskat honom. Hon hade också älskatandra män; men det föreföll henne nu, som omhon hade älskat denne mest. Och vid denna tankekände hon gråten stiga upp långt nedifrån hjärtat;hon tog hans vänstra hand, den med det blå ankaret,och vätte den med sina kyssar och sin gråt.SPELARNA.I.Ivan Glas satt vid den lilla vinstugans endafönster och stirrade rätt ut i luften. Det börjaderedan skymma, en gulaktig skymning, öfver detstora, folktomma torget där utanför. Dörren stodvidöppen, den kvafva luften strömmade in ochfyllde rummet med gatornas och torgens alla fränadunster, ty dagen hade varit varm. Midt på torgetstimmade några människor samman kring en spår­vagn, som stannat, och nu i skymningen hade detkommit något irrande och osäkert öfver derasrörelser. På trottoaren under fönstret stodo en ungman och en ung kvinna ur arbetsklassen och kysstehvarandra med ögonen dimmiga af kärlek och öl.Ivan Glas såg på allt detta och såg det likväl icke,ty han hade plötsligt kommit att tänka på döden.Han hade haft en jäktande dag. Medan allahans vänner och äfven den dam, som han älskade,voro bortresta, höllo affärerna honom kvar i stadenmed dess hetta och sot och banker och kommandit­bolag. Han hade ätit middag med en af sinaaffärsvänner, de hade talat om aktier och ansträngtsig att dölja hvad de tänkte om hvarandras ställning,och först sedan de skilts åt hade han känt sigriktigt ledig, men också först då riktigt ensam.Så hade han sökt en fristad där i bodegans fönster­smyg vid ett glas vin och en cigarrett. Men där,ur ödsligheten omkring honom och ur den grågulaskymningen därute, hade det plötsligt kommit öfverhonom en oro nere i hjärttrakten och en känslasom af att Döden gick och strök i hans närhet.Cigarretten, som han rökte, stack honom i näsanmed en doft af något förflutet, en arom, som hankände igen från fordom, från en tid då världenoch han själf voro unga; den förde med sig dagraroch stämningar, som nästan ängslade honom genomsin tydlighet, och som krydda på det hela smög detfram liksom en aning om att han egentligen redanvar död, att han hade varit det länge, och att detbara var en liten formalitet som fattades ... Nej,han kunde inte reda ut det riktigt, och det lönadekanske heller inte mödan.Han gick ut kring gatorna på nytt. Det varför tidigt att gå hem, och han kände heller ingenlust att supera.Han blef stående i ett gathörn.”Hvar är det nu mitt öde väntar mig?” frå­gade han sig själf. – ”Skall jag gå åt höger elleråt vänster?”Han räknade på västknapparna: höger, vänster,höger vänster. Det blef vänster, men han vekaf åt höger.”Det finns många knep,” sade han till sigsjälf. ”Och ibland kan man lura ödet ...””För öfrigt,” tänkte han, ”hvem vet om detär mig det gäller ...”Han hade haft liknande känningar en gångförr. Det var på en kamratfest på ett utvärdshus,för många år sedan. Den gången blef det en afhans vänner, som trillade ned från kuskbocken påhemvägen, då han ville köra i stället för kusken,och bröt nacken af sig. Stackars Gösta, en såglad och treflig pojke ...Plötsligt stanadestannade han vid att han hörde sittnamn nämnas: Ivan Glas!II.Det kom uppifrån, från en balkong. Nå, hanstod ju utanför klubben! Hans egen klubb, därhan var sexmästare. Han nickade åt mannen påbalkongen och gick in. Han hade med ens glömtsin oro och sina onda aningar. Det fanns intetställe där han trifdes så bra som där. Visserligenhade hans otur vid spelbordet nästan blifvit ett ord­språk, men den hade till gengäld gjort honom all­mänt omtyckt.Han gick ut på balkongen, hälsade på de tvåeller tre tidningsläsare som sutto där och kastadeen blick nedåt gatan, hvars lyktrader just nu glim­made upp.”Hvad nytt?” frågade han. ”Står det någoti aftontidningarna?””Ingenting vidare. Salisbury har hållit ett char­mant middagstal. Han säger att den största af devälsignelser, som kriget har fört med sig, är denatt England nu måste öka sin armé.”Var han nykter?” frågade en röst inifrånrummet, men ingen svarade något. Den som frå­gade var en gammal herre, känd för sina besyn­nerliga idéer.”Spelas det i kväll?” frågade Glas.”Ja, det sitter några ungdomar därinne, någraaf de nya. Jag tror att de spela poker. Jag vetegentligen inte hvem som känner dem.”Glas gick ett slag genom rummet. I ett litetrödt kabinett sutto fyra spelare kring ett bord. Enaf dem var en gammal bankir, hvars hår och hyvoro lika hvita, och som alltid lade ned sina femkort på bordet, sedan han kastat en hastig blick pådem. Han gjorde så för att icke handens darrningskulle förråda hvad ansiktet dolde. Han var mycketrik, men tyckte utomordentligt illa om att förlora.De andra tre voro unga män. Glas hade lagt borttitlarna med dem, emedan han var sexmästare, menhan kände dem knappt. Denna omständighet gjordehonom särskildt böjd för att deltaga i spelet. Hantyckte icke om att spela med sina vänner. Hanspelade gärna litet högt, och det var inte någotriktigt nöje att sitta och vinna penningsummor afsina goda vänner. Och emedan han nästan alltidförlorade, kände han sig hvarje gång allt säkrare påatt det nu ändtligen skulle vara hans tur att vinna.Hans kända otur beredde honom ett hjärtligtmottagande af de unga männen, och också dengamle bankiren fick en välvillig glimt i sina ögon,då Glas gick in i spelet.Han förlorade som vanligt. Men han höllgod min.”Det brukar vara bra att ha litet otur i början,”tänkte han.De andra förlorade också. Det var bara ensom vann. Det var en helt ung man, mycketvacker och mycket blek, med ett fullkomligt regel­bundet ansikte, som en vaxfigur från panoptikon.Han vann oafbrutet. De långa ögonhåren lyftesaldrig. Ögonen voro till hälften slutna, blott genomen smal springa silade blicken ned öfver kortenoch öfver den ständigt växande högen af markeroch sedlar, och också ett och annat guldmynt, somstaplades upp framför honom. Ty allt strömmadetill honom. Han hade redan alla marker, man måsteköpa af honom då man behöfde några. Glas for­skade i hans ansikte: kände han då ingen rädslaeller blgselblygsel inför en så oerhörd tur? Hans ansiktevar orörligt som en sofvandes. Blott en enstakagång, då han liksom i distraktion tog upp ett guld­mynt och betraktade det, gled skuggan af ett mycketstelt leende öfver hans alltför röda läppar, och hanliknade i detta ögonblick hjärter dam.Det var mycket tyst vid spelbordet. Den gamlebankiren var icke längre med i spelet: han sattmed korslagda armar, och ansiktet och hela man­nen hade sjunkit ihop. Men ögonen lefde ännu,och de plirade sarkastiskt till Glas, då en annanaf de spelande, en dyster man med Kasperprofil,reste sig och aflägsnade sig i riktning åt entréen.Glas förstod hvad ögonen sade: mannen med Kasper­profilen går ut för att konferera med vaktmästaren,som är kapitalist.Glas var den ende, som ännu höll ut motvaxansiktet. Och hvad som höll modet uppe hoshonom var, att de andra hade förlorat mera än han,och att han för öfrigt på de sista minuterna verk­ligen hade vunnit igen en del af hvad han förlorat.Han hade två gånger å rad haft fyra damer, och se,där kommo de nu tredje gången, alla fyra! Hanvann. Han vann på nytt. Hans hög växte: från denandre vandrade sedlarna och guldmynten öfver tillhonom. Vaxansiktet var lika orörligt, blott litetoftare kom det stela leendet tillbaka och blef snartbofast på hans läppar.”Det är tydligen en rik pojke,” sade Glas tillsig själf. ”Jag kan gärna vinna någon gång, jagockså, och jag har lika god användning för pengarnasom han. Men hvad är det här! Fyra damer, nuigen ...””Jag har aldrig sett ett så besynnerligt spel,”sade han då han bredde ut dem på bordet ochströk in sin vinst.Det hade samlats åskådare kring spelbordet.Från alla håll stiradestirrade vidöppna ögon på de fyradamerna, som oberörda af allt luktade på sina stili­serade blommor. Manenmannen med vaxansiktet besvaradestelt deras stela leenden.”Ja,” sade han slutligen, ”poker är ett mycketegendomligt spel.””Är det egentligen ett intelligensspel,” undradeen af de kringstående, ”eller är det hasard?”Den gamle bankiren svarade:”Det är ett intelligensspel om man vinner;men när man förlorar är det grof hasard.”Vaxansiktet nickade instämmande.Det var tomt på bordet framför honom. Hanhade förlorat hela sin vinst.Han såg på sin klocka.”Hon är inte tolf än,” sade han. ”Har ninågonting emot att fortsätta ännu en halftimme?”Hans röst lät litet torr.”Han glömmer att vi äro du,” tänkte Glas.”Han har alltså ändå varit i spänning.”Glas ville egentligen helst sluta. Han villeinte förlora sin vinst, och han ville inte hellervinna mera. Det måste vara måtta med allt. Mendet gick ju inte an att neka revanche. Han doldeofullständigt en mycket tydlig och afsiktlig gäspningoch började ge på nytt. Då han tog upp sina kort,hade han åter fyra damer. Det for en rysning ige­nom honom. Han greps af en plötslig visshet omatt den dam som han älskade i detta ögonblick be­drog honom, eftersom han för första gången i sitt lifhade tur i spel, och en så onaturlig tur. Men detnya i detta hade helt och hållet förhäxat honom,och medan han tyckte sig se henne, som hanälskade, i en annans armar, och ehuru denna synhade samma skärande och giftiga tydlighet somsynen af hjärter dam och spader knekt på bordetsgröna duk, förlorade han icke ett ögonblick speletur sikte; ingen fördel, om än så ringa, försummadehan att begagna, framgången skärpte hans blick,hans spel föreföll honom fullständigt genialiskt, ochhan vann oafbrutet. Och han blef också mot sinvilja litet het, då han såg alla dessa pengar, somden andre icke tröttnade att taga fram ur sin plån­bok och portmonnä, sedlar och guld, sedlar och guld,och som han med en slapp gest sköt till honomöfver bordet. Han hade aldrig tänkt, att det skullekomma att gå löst på sådana summor. Han komihåg sina affärer. Han hade en stor klump gruf­aktier liggande i en bank, och om några veckor,när lånet förföll, skulle han kanske bli tvungen attsälja dem till underpris. Med hjälp af dessa pengarkunde han behålla dem, han kunde få tid och råd­rum, undvika förluster, göra fina affärer ... Fyradamer!Det var sista gången. Vaxbilden midt emotsamlade ännu en gång ihop korten, som om hanämnade ge, men lät dem åter falla. Det var döds­tyst i rummet. Han lyfte icke på ögonlocken, ochhans ansikte var en sofvandes, medan Glas lång­samt lade in sedlarna i sin plånbok, skrapade åt sigguldmynten och stoppade dem i byxfickan.Tystnaden kändes tryckande.”Det har visst regnat ute?” undrade Glas.”Ja,” sade hans motspelare, ”jag tror att dethar regnat.”III.Ivan Glas hade knappt hunnit ned på gatanförrän ångesten var där på nytt. ”Vore jag blotthemma,” tänkte han, ”vore natten öfver!”Han såg sig skyggt omkring. Det föreföll ho­nom misstänkt, att en man gick på andra sidan gatani samma riktning som han själf och lika fort. Hanskyndade sig att vika om ett hörn för att kommaifrån honom, ehuru han därigenom gick en krokväg.Han gick fort, och han var nästan frammevid sin port, då han såg samma skugga, som hannyss ville undvika, komma fram ur mörkret ochstyra rakt på honom. Han ryggade tillbaka inemotväggen, ty det satt dödsskräck i hans hjärta. Mendå den andre kom in under lyktskenet, såg hanatt det var spelaren, hvars pengar han hade vunnit.Och han såg mera, han såg i en enda blick, attden andres ångest var större än hans egen: ochhan blef plötsligt lugn. De båda männen stodo döds­bleka mot hvarandra.”Hvad vill ni?” frågade Glas.Då han icke fick något svar, upprepade hanfrågan:”Hvad vill ni mig? Är ni sjuk?”Han hade i sin tur glömt, att de voro du.Den andre rörde läpparna, som om han villesvara, men han svarade icke. Och plötsligt, somhan hade kommit fram ur mörkret, försvann han ochblef borta.Ivan Glas kände ett isande lugn, medan hangick in genom sin port och uppför trapporna. Hanförstod allt. För den andre betydde förlusten någon­ting förfärligt. Han var kanske en tjuf. Pengarna,som han hade spelat med, voro kanske icke hans.Ja, han var säkert en tjuf.Skulle han ha gifvit honom dem tillbaka?Dumheter. Han hade vunnit dem på ärligt spel,och han tänkte behålla dem. Han behöfde dem.Han hade redan vant sig vid tanken, att de vorohans, och han kunde icke längre undvara dem.Hur skulle det då gå med hans aktier, hans banklån,alla hans affärer?Besynnerligt, att han inte strax hade sett attden vidriga människan var en tjuf ...Han gick af och an i sina rum. Hans klockahade stannat, men då han gick till fönstret, såghan på stjärnorna, att hon måste vara nära två.Piejadernas briljantsmycke gnistrade högt uppe iöster, och där öfver skorstenen blinkade Aldebaranmatt, röd som en lykta i en dimmig gränd. Handrog en lång gäspning, ångesten var förbi, och hantänkte på framtiden medan han klädde af sig. Hanskulle aldrig spela mera, han skulle göra skickligaaffärer, och han skulle bli rik, han visste det, hankände det med sig. Och hon, som han älskade– ett dumt ord, älska! – om hon också bedroghonom, så hvad mera? Världen är full af kvin­nor, och när man bara har pengar – – – 
Genom våningens alla öppna dörrar trängdedet plaskande ljudet från vattenledningens otäta krani köket. Och i det han tänkte på Mæcenas, hvilkenvar så rik att han icke kunde somna utan att hanhörde plasket af ett springvatten, rullade han insig i sitt täcke och somnade lugnt.KYRKOHERDENS KOR.På tio år hade jag icke sett min gamle student­kamrat, kyrkoherden Torelius i Lerkila, då vi envarm och vacker sommarkväll helt nyligen stötteihop på trottoarkanten utanför Grand. Vi hade variti samma matlag i Uppsala, där jag läste på, jag minnsinte hvad – troligen prillan – men han läste pådimmen och var en mycket allvarlig ung man, utomom lördagskvällarna. Ty han hade regelbundnavanor och var punktlig i allt, också i fråga om ung­domsyran. Han hade för resten ett godt hufvud,och då han dessutom var af gammal god prästsläktoch hade mer än en biskop, om inte till morbror,så åtminstone till titulärfarbror, hade det gått rasktundan för honom, så att han redan vid rätt unga årvar i besittning af ett medelgodt pastorat. Allt dettahade gifvit honom en öfvervägande ljus och har­monisk uppfattning af kristendomen, och då jag nusåg honom komma emot mig på trottoarkanten medutbredda armar, som om det bara hade gått en veckasedan vi skildes utanför Taddis, skulle jag af hansansiktsuttryck ha kunnat tro att det var lördagskväll,om jag inte hade vetat att det var fredag.Vi slogo oss ned vid ett bord under kaféetsstora suntält och läto servera oss diverse förfrisk­ningar. Det visade sig, att vi kommo fortare tillbotten med våra gamla studentminnen än vi egent­ligen hade trott, och vårt samtal rörde sig mestom det närvarande. Jag fick veta, att han redan vargift för andra gången, och att hans andra äktenskaplofvade att bli lika lyckligt som det första skulleha blifvit, om vår herre så hade velat. Han taladeom sitt sköna lif ute på landet, som han inte villebyta bort mot någonting i världen. Han höll af sinaförsamlingsbor, och han trodde också att de värde­rade honom. Vi snuddade också litet vid de reli­giösa rörelserna i samtiden, och jag frågade blandannat, om han var mycket besvärad af frimicklari sin församling.”Du menar de frireligiösa?” sade han. ”Nej,jag kan inte säga det. Det vill säga, jag kan inteneka till att de beredde mig en del obehag ibörjan. Det var förargligt när ärkebiskopen kompå visitation och såg, att det strömmade mera folktill bönehuset än till kyrkan. Men jag var ny påorten, min företrädare fick bära hundhufvudet, ochsedan ha förhållandena ändrat sig till det bättre.Det råder nu en försonligare stämning, och om jagockså inte kan säga att jag egentligen har merafolk i kyrkan än förr, så har det åtminstone minskatsi bönhuset, gudskelof. – Nå, det har nu för restensina speciella skäl ...”Han afbröt sig och såg mycket mystisk ut, menjag frågade icke vidare, och vi sutto tysta en minut.På trottoaren framför oss flanerade en och annanmagerlagd yankee bland feta stockholmare, frånStrömparterren ljödo de sista takterna af Habs­burgska husets folksång, den lämnade efter sig enunderlig stillhet, och midt igenom stillheten trängderåmandet af en ko. Det kom från en af skärgårds­båtarna, som just hade lagt till vid kajen; straxefter hörde man kon trampa öfver landgången, detkom ännu en, och man såg en liten bondgubbe gåförbi, ledande bägge korna efter sig i ett rep.”Det är vackra kor,” sade kyrkoherden, ”fastinte så vackra som mina. Jag har de fetaste ochvackraste i hela socknen. Men kor måste man sei ett grönt landskap för att förstå dem. Det finnsingenting, som jag tycker mer om än mina kor, afdet som är af denna världen, naturligtvis. Men dethar för resten också sina ...””Speciella skäl?””Just det. Jag får lof att tala om hela histo­rien för dig, om korna och de frireligiösa och mittgiftermål. Det hör ihop alltsammans.Här skall du få höra:Du kommer kanske ihåg att det var mycketvarmt förra sommaren, isynnerhet före midsommar.En dag gick jag ut ett slag kring mina ägor, somvanligt. Jag gick utmed dikesrenarna, midt i sol­baddet, jag gick öfver en äng, där mitt folk höllpå att slå hö, och kom till hagen, där korna gingo ibet. Du kan inte tänka dig hur vackra de voro därmellan björkstammarna! Jag kliade dem i pannanoch pratade med dem som jag brukar, både medMajros och Sommarblomma och Hvitkullan – detär min skällko, hon har inga horn och är hvit sommjölk – och med tjuren Herkules, som är styrkanoch fromheten i förening. Det finns inga besked­ligare kräk än tjurar, bara man inte retar dem frånbörjan. Jag pratade med dem alla, och de svarademig så godt de kunde och råmade efter mig när jaggick ifrån dem. Jag pratade till och med med entroende skräddare, som jag mötte nere i backen, ochsom var ett stort ljus bland de väckta i socknen.Jag har till och med hört sägas att han brukade ut­drifva djäflar. Nå, han svarade mig sötsurt, natur­ligtvis – och så kom jag ner till sjön. Den lågblank och stilla. Jag har visserligen den principenatt aldrig bada före midsommar; men det var baraett par dar dit, och jag var svettig och varm. Jagkunde inte låta bli. I en handvändning voro klädernaaf, jag hoppade i vattnet och simmade ut. Men detvar kallare än jag hade trott, och jag var inte längei sjön. Då jag stiger upp får jag se alla kornakomma emot mig. Jag ropade på dem, de kommonärmare, men långsamt och försiktigt. Hvitkullangick först, Herkules höll sig tätt intill henne. Närjag hade dem på en tio eller femton stegs afstånd,såg jag plötsligt på deras ansiktsuttryck att de intekände igen mig, ja att de inte ens ville erkännamig som människa! Och i Herkules blickar tycktejag mig se något som jag aldrig hade sett där förr.Jag tillstår att jag med ens blef alldeles förskräck­ligt rädd. Och om du vill veta hvad den paniskaskräcken vill säga, så ställ dig spritt naken framförett dussin stora bestar med hvassa horn – duskall veta att jag har elfva kor och en tjur – ochmed sjön bakom dig! Jag för min del blef halftokigaf skrämsel och började springa utmed stranden.Nu blef det lif i korna. Jag hörde dem bakom migi skarpt traf. Hvad skulle jag göra? Jag fick fatti en trädgren, som satt tämligen lågt, och svängdemig upp i trädet. Det var hög tid, hela svärmenvar redan omkring mig, och Herkules fnös åt migoch stångade med hornen mot trädet. Nå, migkunde han i alla fall inte komma åt, och det varlyckligtvis så varmt att jag inte förkylde mig, fastjag annars har lätt för att bli kall om magen. Jagförsökte tala förstånd med dem, men det var ingenmöjlighet. Hvitkullan hade bara förakt till svar,Majros tittade ilsket under lugg, och Herkules varnu en gång bragt ur jämvikten. Och på sätt ochvis hade de ju rätt. Hur skulle de kunnat före­ställa sig, att detta främmande hvita djur, som vidderas åsyn tog till flykten och klättrade upp i ettträd och som hvarken hade svarta kläder eller glas­ögon eller halmhatt med vida brätten, var identisktmed deras husbonde och goda vän! Han måstenaturligtvis ovillkorligen vara deras fiende, eller ihvart fall en främmande, löjlig och oanständig före­teelse, som borde bekrigas.Emellertid är det lyckligtvis så, att en häftigsinnesrörelse sällan är långvarig, åtminstone intehos kreaturen. Efter en stund började det frodigagräset på marken taga deras uppmärksamhet i an­språk, och jag gömde mig så godt jag kunde i löf­verket i hopp att bli bortglömd. Djuren hade redanbörjat sprida sig, och jag började hoppas på befrielse– den grofva barken sved otäckt i mitt skinn –då jag hörde prat och skratt af flickröster. Det varskollärarinnan och den troende skräddarens bådadöttrar – alla tre väckta naturligtvis – som kommomed handdukar i händerna för att bada! jag kaninte neka till att jag hviskade för mig själf: nu ärfan lös! Jag hade bara det hoppet att de inte skullese mig, och jag lofvade mig själf att till gengäldvända mina ögon inåt land. Nå, det var för resteninte mycket att se på, om jag undantar den yngsta.De voro nämligen så kvicka i vändningarna, attjag knappt hann tänka öfver hvad som var att göraförrän den yngsta flickan redan stod med ena foteni vattnet och alla sina kläder nätt och ordentligtlagda på en sten. Uppriktigt sagdt vågade jag inteheller vända bort hufvudet, af fruktan att göra någotprassel i löfverket. Nå, flickorna plaskade snarti sjön alla tre, och jag satt tyst som en liten råttai mitt träd. Vanan gör mycket; barken sved intelängre så illa i mitt stackars skinn som nyss, ochjag började finna mig i mitt öde och hoppas på ettlyckligt slut på historien. Det blef det ju också tillsist, fast inte så, som jag hade tänkt mig.Flickorna kommo ur sjön igen, men skol­lärarinnan råkade stiga i land ett litet stycke längrebort, naturligtvis just där mina kläder låg. Honkommer springande och berättar om sitt fynd: detligger karlkläder därborta, det är en karl som badarstrax intill – men hvart har han tagit vägen, hanmåtte ha simmat långt ut! De klä på sig i störstahast, de stå och lyssna. Ingenting hörs, och ingensyns ute i sjön. Han har väl inte drunknat, ochhvem kan det vara? Man måste se närmare påkläderna. Den yngsta är modigast, hon smyger sigdit bort och kommer igen och rapporterar: det ärkyrkoherden! Tänk om han har drunknat! ’Hurär det då med hans själ?’ undrar skollärarinnan.’Å, strunt med själen,’ svarar den yngsta flickan,på en gång ond och med gråten i halsen, ’jag gickoch läste för honom för tre år se’n, och jag tyckteriktigt om honom, fast han inte hade den rättatron. Men vår herre är nog inte så elak som du!’Med ens tvärtystna de och börja stirra som för­häxade upp i trädet. Så ett trestämmigt gallskrik,och i nästa ögonblick voro de som bortsopade afvinden.Jag kom ändtligen ned ur trädet och kläddepå mig. Jag var jämförelsevis lugn. Och du måstemedge, att jag inte just hade mycket att förloravidare. Aldrig har väl en ringa Herrens tjänare såoförskylldt varit i en så fatal situation! Det dröjdeinte länge förrän skräddaren kom till platsen medtvå andra troende. De sågo tämligen dystra utalla tre, men i skräddarens ögon lyste det af enhemlig eld. Du kan tänka dig den lymmelns för­tjusning vid tanken på att få utdrifva djäfvulen uringen mindre än sin lagliga själasörjare, socknenskyrkoherde! Jag hade emellertid till all lycka redanfått kläderna på mig, och med dem den värdighet,som jag nu hade så god användning för. Innanskräddaren ännu hunnit öppna munnen sade jaghonom att jag skulle göra honom ett besök på efter­middagen och förklara allt, hvarpå jag afskedadedem med en gest och gick min väg med fasthållning.På eftermiddagen träffade jag lyckligtvis flickanförst. Hon stod vid en buske i trädgården och åtkrusbärskart. Fadern hade nämligen ett bra hem­man med en treflig trädgård; han hade haft väl­signelse med sig också i yttre måtto och gjort be­sparingar och köpt detta hemman. Jag förklaradealltsammans för henne, och det älskliga barnettrodde mig strax. Hon var den enda kloka af demallesammans. Först hade hon tänkt, att jag blifvitgalen, eftersom jag klättrade naken upp i ett träd;men då hon nu hörde mig tala och såg att jaghade mitt förstånd i behåll, trodde hon mig strax.Hon var en enkel och okonstlad flicka, och det somhade passerat föreföll henne alldeles inte så för­skräckligt som jag hade trott. Det är visst sant,som någon har sagt, att kvinnan står naturen när­mare än mannen, och för naturliga saker kännerhon för det mesta långt mindre blygsel än vi, fastvi alltid tro motsatsen när vi äro unga och intekänna dem.””Nå, men skräddaren?””Han trodde mig aldrig. Men det hindrarnaturligtvis inte att han kände sig smickrad, närjag ett par månader senare friade till hans dotter.Du har väl redan förstått att det är hon som nuär min hustru. Men min svärfar tror fortfarande,att jag klättrade naken upp i ett träd för att seflickorna bada. För släktskapens skull betraktarhan emellertid detta som en mycket naturlig ochförlåtlig svaghetssynd, som jag dessutom senarefullständigt har godtgjort. Men bland hans tros­förvanter har hans öfverseende gent emot mig väcktförvåning och missnöje, och det är därför samman­komsterna i bönhuset, som han och hans släktingarrå om, inte längre äro så talrikt besökta som förr.”Det var redan sent, och vi bröto upp. Närvi skildes skakade vi hjärtligt hvarandras händer,och jag önskade honom all lycka både till den sannakyrkans seger och till den goda vändning, sakenhade tagit för honom själf.”Tack,” sade han, ”jag är redan lycklig. Detär visserligen sant att min hustru inte står på sammabildningsgrad som jag; men hon har hjärtats bild­ning. Och det gjorde också ett visst intryck påmig att hon lade sina kläder så ordentligt, medande andra kastade sina huller om buller.”SATAN, MAJOREN OCH HOF­PREDIKANTEN.Vår värd, den förbindlige generalkonsuln, hadenyss knackat i glaset och bedt oss vara välkomna,och hans bön mötte icke någon protest. Det ärsådana böner vi böra bedja, om vi vilja hoppas påbönhörelse. Den första ljumma strömmen af bor­deaux gled redan som en mild smekning genomvåra strupar och förenade sig med två sardiner iolja och ett litet glas genever till ett sällsamt ackord,ett mystiskt preludium innan själfva symfonienbredde ut sig i storhet och flykt. Nere vid bords­ändan, där jag satt, hade damerna icke räckt till.På min ena sida hade jag en hofpredikant, på denandra en major. Men jag vet inte om det var någonriktig major, ty när vi andra lyfte våra rödvinsglasoch våra blickar i riktning mot centrum – general­konsuln – lyfte han i stället ett vattenglas, ochögonen under de barska brynen irrade långt ut åtperiferien.Hofpredikanten var däremot en riktig hof­predikant; och emedan han visste att jag var enotrogen, talade han icke med mig om de eviga san­ningarna, utan om rödvinet.”Det är något alldeles extra,” sade han. ”Detmärkte jag strax. Och för mig är det af allra störstavikt att rödvinet är godt, ty jag törs inte drickanågot annat.”Och han tillade hviskande:”Magen är skral.”Jag nickade instämmande och litet förströdt.Snedt öfver bordet, mellan blommor och kristall­karaffer, såg jag ett kvinnoansikte. Hennes hy varblek och hennes läppar röda. Hon betraktade mig,medan hon läppjade på vinet; åtminstone förefölldet mig så. Och därunder stack hon ut en litenbjärtröd tungspets och rörde den sakta fram ochåter mellan läpparna. Det var denna syn som gjordemig tankfull och förströdd.Plötsligt hörde jag majorens kommandoröst,som väckte mig:”Är herrn frälst?” frågade han.”Ja,” svarade jag utan betänkande; ty jaganade att det var det enda säkra sättet att kommaofrälst upp från bordet.Majoren blef litet perplex. Han hade inteväntat sig det; jag ser inte ut som om jag vorefrälst. Han tog en klunk vatten och teg.En stråkorkester, dold bakom ett förhänge,spelade dämpadt en spansk dans.Hofpredikantens hufvud, hvilket tycktes sittalöst på sin stjälk som en mogen frukt, rörde sigsakta i musikens takt.”Det bor en gud i musiken,” sade han.Majoren stirrade ned i sitt vattenglas, som omhan såg syner. Plötsligt bleknade han och skötglaset ifrån sig. Men i nästa ögonblick tog han detåter till sig och stirrade ned i det med samman­bitna läppar; därefter sköt han det öfver till mig.”Var god och säg mig om ni ser något,”sade han.Jag stirrade i min tur i glaset, men såg blottkolsyrebubblorna stiga uppåt likt frälsta själar.Jag sade honom att jag icke kunde se något.”Det är musiken,” mumlade han. ”Satan bori den där musiken.””Men hvad ser majoren i glaset?” frågade jag.’Ser ni damen därborta, hon som sitter ochräcker ut tungan? Det är henne jag ser i glaset.Och jag ser henne alldeles naken!””Får jag se ett tag till,” sade jag.Och jag stirrade mycket länge och allvarligtned i vattenglaset.”Nej,” sade jag till sist, jag ser ingentingalls. ”Majorn borde kanske dricka ett glas vin.”Han slog ett par droppar vin i vattnet, mendrack icke utan fortsatte att stirra ned i den nusvagt rödfärgade vätskan.”Det är borta nu,” sade han till sist.Han drog ett djupt andetag och torkade kall­svetten ur pannan med serveten.”Om hon bara ville låta bli att räcka uttungan!”Jag betraktade åter damen därborta mellanblommorna. Den lilla röda tungspetsen smög sigoupphörligt fram mellan läpparna, och hon såg sam­tidigt ofta bort åt vårt håll. Jag fick verkligen detintrycket att hon ville inleda oss i frestelse, ellernågon af oss.”Åja, ni har kanske rätt,” sade majoren, ”jagkan lika gärna dricka vin, eftersom jag ser attsatan finns öfverallt, i vattnet också.” Och hanslog ett glas fullt skålade med mig och tömde deti ett drag.”Ja,” fortsatte han, ”satan finns öfverallt.Det är omöjligt att undvika honom, man måste tahonom vid hornen och försöka hålla honom stångenså godt man kan. Härom dagen hade jag varit påuppvaktning hos kungen och gick hemåt, i fulluniform med plym i mössan. Och jag kan gärnasäga att jag mötte satan vid hvartenda steg jag tog,ja, att han höll mig sällskap hela vägen. Då jaggick utför Lejonbacken hviskade han till mig: –’Feiff,’ sade han, ’där går krigsministern rakt fram­för dig. Han är bestämdt för tjock för att kunnakomma igenom det där nålsögat, du vet. Du kangärna gå fram till honom och tala med honom omhans själ. Hvem vet, det kan alltid bli något ut­säde till välsignelse.’ Men jag förstod strax att detvar satan och aktade mig för att lyda honom.””Ursäkta,” frågade jag, ”men hur kunde ma­jorn veta att det var satan som talade så?””Jo, det skall jag säga er; jag visste med migsjälf att jag var förargad på krigsministern för atthan hade stått framför mig under hela audiensenoch skymt bort mig så att kungen knappt såg mig.Då nu anden, som ingaf mig att jag skulle tala medhonom, utgick ifrån att han var så tjock, förstodjag naturligtvis att det var djäfvulen, som frestademig genom min afundsjuka.”Jag hade intet att invända. Majorn fortsatte:”Så kom jag ner på Norrbro. Där mötte jagtvå flickor, af den där sorten ni vet ... De kastadeögon på mig i förbigående och räckte ut tungan åtmig, alldeles som damen där borta. Då hörde jagför andra gången satan tilltala mig: ’Feiff,’ sadehan, ’du bör inte försumma att tala till de därflickorna och försöka omvända dem.’ Och den därgången talade verkligen satan så likt Gud själf,att jag stannade midt på Norrbro och vände migom efter flickorna, i stor parad som jag var; ochflickorna vände sig om, de också, och räckte uttungan. Bara litet förstår ni; inte som när en gat­pojke räcker ut tungan, utan bara en liten röd spetsmellan läpparna, alldeles som damen där borta. ’Nå,Feiff,”’ sade satan till mig, ’skall du inte gå framtill dem? Är du kanske rädd för att det kan seilla ut? Är du feg, gamle Feiff?’ Jag tvekade ännuoch lyssnade efter något som kunde afgöra, hurjag borde handla. Och se, då gjorde sig satan ännulistigare än förut och sade till mig: ’Du kan lugntgå fram och tala med flickorna, Feiff; du behöfverinte vara rädd för att det kan misstydas. Du ärallmänt känd som en religiös och allvarlig person;om du hade lust, skulle du till och med kunna gåfram och skämta litet med flickorna, alla människorskulle ändå tro att du höll på att omvända dem.’Den gången var han tydlig, skulle jag tro; intesant?””Jo,” svarade jag, ”den gången var han verk­ligen tydlig. Jag tror till och med att jag själfskulle ha kunnat känna igen honom, ifall det hadehändt mig.”Majoren fortsatte:”Jag gick öfver Gustaf Adolfs torg. Solensken, och folket tittade på mig. Och satan hviskadetill mig att jag ännu var en ståtlig karl med minhvita plym och mina sextio år. Nå, så’n där smörjapratar han jämt, det fäster jag mig inte vid. Såkom jag in på Arsenalsgatan. Där mötte jag enkäring; en riktig luskäring. Hon neg för mig sådjupt hon kunde och sa: goa herr generaln, ge enfattig fyllkäring en liten slant till en sup! Utan atttänka något vidare på hvad jag gjorde och utanatt höra efter hvad satan kunde ha att säga, togjag upp en tjugufemöring och gaf henne. Men jaghade knappt gifvit henne den förr än jag förstodatt det var en af satans gärningar. Hvad var detjag hade gjort? Döm själf: jag möter en käring,som ber om en slant. Därför att vädret är vackertoch solen skiner på min uniform och mina ordnaroch käringen kallar mig för general, fast jag baraär major i reserven, så får hon slanten. Har jagnu gjort en god gärning? Långt ifrån; käringenkommer att supa upp slanten – hon hade ju själfsagt det, fast jag inte gaf akt på det förr än efteråt.Hon blir hvarken bättre eller lyckligare af denslanten; hon blir sämre och olyckligare än hon varförut. ’Å, strunt,’ hörde jag nu satan hviska migi örat, ’käringen är i alla fall så långt nere honkan komma, och din tolfskilling lär hvarken göratill eller från.’ Men jag hörde inte på honom.Jag gick öfver till andra trottoarn och stannadedär för att se efter hvad käringen skulle ta sigtill. Hon stod kvar i Handelsbankens port ochtiggde. Jag gick af och an och grubblade öfverhvad jag borde göra. Jag kunde inte gärna gå framtill henne och be att få igen tolfskillingen. Intekunde jag heller försvara för mig själf om jag läthenne gå bort och supa upp den. Hvad skulle jagta mig till? Jag tror att jag gick där af och anbortåt en timme och höll utkik på käringen. Ändt­ligen började hon röra på sig, hon gick gatan utförfram till Jakobs torg, där vek hon om hörnet inpå Trädgårdsgatan, och jag följde efter henne. Jaghann snart upp henne och började tala med henneom hennes själ. Men hennes tal var lika ostadigtsom hennes gång, och hon längtade bara efter attkomma in på en krog. Jag försökte tala med henneså, att hon kunde förstå mig, och jag drog miginte ens för att likna himmelriket vid en utom­ordentligt stor och ljus och härlig krog. Men jagär rädd att hon inte förstod mig ändå; jag troratt hon tyckte mera om små, mörka krogar. Jagbörjade tröttna på alltsammans, och satan hviskaderedan till mig: ’Feiff,’ sade han, ’gå ifrån käringen!Det kommer ett par officerare där borta, och deskratta redan åt dig!’ Men jag fortsatte min väg frammed käringen; officerarna mötte mig och hälsade:jag hälsade tillbaka, och de skrattade icke. ’Fieff,’sade satan, ’du kan ju åtminstone gå in i en portgångmed käringen; det ser ju ut som om du villeskryta med din välgörenhet och med din likgiltighetför hvad folk skall säga.’ Men jag hörde inte påhonom. Jag tog käringen med mig hem och bjödhenne på kaffe, och vid kaffet nyktrade hon till,så att man kunde tala med henne. Och nu är honi frälsningsarmén och super inte mera utan prisarGud.”Jag lyssnade allvarligt medan jag läppjade påmitt vin. Men från andra sidan kände jag hof­predikanten sakta rycka mig i ärmen; och då jagvände mig till honom, satte han handen för munnenoch hviskade:”Han är inte klok!””Det beror på hvad man menar med klok,”svarade jag. ”I hvart fall är jag öfvertygad omatt herr hofpredikanten är klokare.”Hofpredikanten såg mig varmt in i ögonenmed en blick, som redan var något fuktig af vinet,och sade:”Jag vet att vi ha olika åsikter i åtskilligt.Men i fråga om den så kallade frireligiösa rörelsentror jag likväl att vi ha samma mening, inte sant?””Jo,” svarade jag, ”jag är öfvertygad om attvi ha samma mening i det fallet. Jag tycker inteheller om frimicklar. Men å andra sidan kan detnaturligtvis inte förnekas, att de så kallade fri­micklarna äro vår tids enda motsvarighet till deförsta kristna. Inte sant, herr hofpredikant?””Jo,” svarade han förbindligt, jo naturligt­vis ... Naturl ...”Han afbröt sig plötsligt och stirrade rätt ut iluften. Han var en riktig hofpredikant, och hanvar van att hålla med om litet af hvarje. Då hantalade med sin Gud, bemödade han sig helt visstom att göra sig så behaglig för honom som möjligt,och om han hade mött satan i en portgång, skullehan icke ha försummat något för att göra ett sym­patiskt intryck också på honom.Men det är möjligt, att konklusionen dennagång föreföll honom litet betänklig. Säkert är detlikväl icke. Det är också möjligt, att han i sintur hade fått sikte på damen, som räckte ut tungan,och att det var därför han afbröt sig och börjadestirra ut i luften.DET SJÄTTE SINNET.Det var en gång en prinsessa ...Vi visste af ingenting förrän hon redan stodmidt ibland oss, strålande af lifslust, gnistrande afdiamanter och med en enorm asiatisk orden gun­gande på den yppiga barmen. Det blef dödstyst isalongen. Värdinnan ilade emot henne med ut­bredda armar, rodnande af förtjusning öfver atthon verkligen hade kommit; ty hon var icke någonvanlig prinsessa. Hon var icke dotter till en kungeller en kejsare, utan till garfvar Lundholm påsöder; och hon var änka efter en kalmuckiskdiplomat, som med full rätt hade burit titeln prins,ty han var släkt på mödernet med khanen afBukhara och härstammade på farmödernet i rättnedstigande led från Asiens Karl XII, den odödligeDjingis Khan. Hon var omätligt rik. Hon hadeen öken i Turkestan med fiskerätt i Aralsjön, ettslott i Kaukasus, ett hotell vid avenue Ruysdaëloch ett hus vid Tjärhofsgatan.Vi lugnade oss så småningom. Sällskapet varlitet, men valdt. Två eller tre stora skalder, någrastora målare och kompositörer, en stor premiär­aktör. Dessutom en del ministrar och attachéer.Jag dref af och an genom rummen, då och dåluktande på en jättestor, dimblå agapantus, som denskönaste bland damerna hade lösgjort från sin gördeloch skänkt mig till ett tecken af hemligt förstånd.Men den luktade icke något vidare. Emellanåttömde jag tankspridd ett glas, fylldt med någonsprithaltig dryck.Vår värd, den förbindlige generalkonsuln, frå­gade mig hvad jag tänkte om mördaren Nordlund.Jag svarade, att jag icke kunde gilla hans hand­lingssätt.Prinsessan satt på ett förgylldt bord i salongenoch berättade små drag från sin vistelse vid någraaf Europas hof. Kungen af Danmark hade sagthenne kvickheter. Prinsen af Wales hade serverathenne en kopp te. Hon nämnde också något omprinsessan May af Teck. Hon berättade om dessasaker flärdlöst och familjärt, utan att synas tilläggadem någon öfverdrifven vikt. Damerna slogo ringom henne och lyssnade med fuktiga ögon.”Hvad hon är enkel och förtjusande,” hvis­kade de unga flickorna till hvarandra. ”Man skullenästan inte kunna tro att hon är prinsessa.”Jag närmade mig den dam, som i sin storagodhet hade gifvit mig en agapantus.”Min fru,” hviskade jag, ”jag älskar er.””Ja, inte sant,” svarade hon, ”är hon inte för­tjusande?”I rökrummet sutto skalderna och talade omaffärer. En af målarna fantiserade vid pianot.Premiäraktören stod orörlig midt på golfvet, somen staty.Plötsligt hoppade prinsessan graciöst ned frånbordet och släckte det elektriska ljuset. Däreftersatte hon sig på en kudde på golfvet. Damernaupphäfde ett tjut af hänförelse och bildade ettzigenarläger rundt omkring henne. Hon började talaom spöken och andar och om Gud, i en lätt ochkvittrande ton, flärdfritt och familjärt liksom nyss,då hon talade om kungen af Danmark. Målarenslutade upp att fantisera, skalderna kommo framur rökrummet som björnar ur sitt ide, och vår värd,den förbindlige generalkonsuln, tog mig afsides ochhviskade:”Nu får ni lof att försöka hålla er allvarsam.”Den dam, som med en gest af ojämförligt be­hag hade lossat en agapantus från sin gördel ochgifvit mig, låg vid prinsessans fötter och såg in ihennes ögon, medan hon talade om spöken och andaroch om Gud. Och Maria från Betanien hade ickeett så saligt uttryck i ögonen, då hon låg vid mästa­rens fötter.”Ja,” sade en af skalderna, ”prinsessan harrätt, det finns spöken. Ute på landet, där jag bor,ha vi ett spöke i svart rock och cylinderhatt. Detskymtar ofta förbi mig i mörkningen, när jag gåröfver förstugan. Det håller sig helst i närheten aftelefonapparaten.”Det gick en lätt rysning genom sällskapet.Man kände den i luften.”Min hushållerska har också sett det, ochjungfrurna likaså. Hushållerskan säger, att spöketheter Gavelius eller Gavell eller något i den vägen.Emellertid förefaller det mig förhastadt att af spö­kenas tillvaro, som ju är obestridlig, vilja sluta tillGuds existens och själens odödlighet.”Prinsessan smålog öfverseende och höjde ettälskvärdt hotande pekfinger.”Tviflare,” sade hon. ”Och ni, som likväl hardet sjätte sinnet. Ni har det, neka inte. Ni hardet till och med mera utprägladt än de flesta –eljest vore ni inte den skald ni är.”Skalden svarade icke. Han hade fallit i tankar.”Förlåt, fru prinsessa,” inföll jag blygt, ”jaghar visserligen för egen del tyvärr aldrig varit itillfälle att se något spöke, men min mormor harsett oräkneliga. Nästan alla gamla fruntimmer sespöken i massor. Det kan alltså inte falla mig inatt vilja bestrida deras tillvaro. Men jag har aldrighört min mormor tala om det sjätte sinnet. Honhar brukat uppfatta sina spöken uteslutande medsina vanliga fem sinnen: oftast med synen, ganskaofta med hörseln eller känseln, mera sällan medsmaken och lukten. I en engelsk novell tror jagmig en gång ha läst om ett spöke, som uteslutandebestod i en elak smak i munnen. Hvad skulle vialltså egentligen göra med det sjätte sinnet?””Det där har ni alldeles missuppfattat,” sva­rade prinsessan i en tämligen kall ton och skakadeotåligt på hufvudet. ”Det sjätte sinnet är kanskeett vilseledande namn, jag medger det – det fårnämligen inte uppfattas som ett ’sinne’ af sammaslag som de andra fem och som sidoordnadt meddem – nej, det är en själsförmögenhet af oändligtmycket högre art. Jag skulle vilja karakterisera detsom en medfödd disposition för det öfversinnliga,öfver hufvud taget som sinnet för det upphöjda ilifvet, som förmågan att leda sina lägre, yttre sinnenså, att man ser spök – jag vet inte hvad det är fören löjlig vana ni har att kalla andar för spöken,kallar ni Gud för ett spöke? – så, att man serandar och kan tala med dem och förstå dem. Dettasjätte sinne finns egentligen hos oss alla. Hos låganaturer är det svagt, hos högre är det starkt ochlefvande. Det skall komma en tid, då man bedömeren människas värde, visserligen icke efter mängdenaf de spöken – andar menar jag – som hon seroch talar med, men efter deras kvalité.Hos min väninna,” fortsatte prinsessan, nästanutan att draga andan, ”hos min väninna, baronessanvon Ehrensteiss i Trapezunt, är det sjätte sinnet sär­deles högt utveckladt. Hon hade för en tid sedanett samtal med min mans ande. Han uppenbaradesig för henne i drömmen. Det var en ytterst viktigsak han hade att meddela henne – jag kan intesäga hvad det rörde sig om, det var helt och hålletprivat. Emellertid – ja, ni tror naturligtvis att detvar en dröm, som alla andra drömmar – men omni ger akt på en liten detalj som jag nu vill berättaför er, så kan ni inte tro det längre. Min man –min man hade ett födelsemärke – på ena låret,strax ofvan knäet. Nåväl – detta födelsemärke,som baronessan Ehrensteiss naturligtvis absolutaldrig hade kunnat se i verkligheten, och omhvars existens hon inte hade en aning – dettafödelsemärke såg hon tydligt i drömmen!”Det blef en tankediger tystnad. Damerna suttosom i kyrkan. Herrarna stirrade allvarligt på sinanaglar eller på rökskyarna från sina cigaretter. Jagluktade på min agapantus.Ur DOKTOR GLAS(1905).23 juni.Midsommarnatt. Ljusa, blå natt. Jag minnsdig ju från barndomen och ungdomen som denlättaste, yraste, luftigaste af alla årets nätter, hvar­för är du så kvaf och ängslande nu?Jag sitter vid fönstret och tänker öfver mittlif, forskar efter orsaken hvarför det kom att gåi en så helt annan fåra än alla de andras, så långtpå sidan om allmänna vägen.Låt mig tänka.Nyss, då jag gick hemåt öfver kyrkogården,såg jag åter en af dessa scener, om hvilka demoraliska insändarna i pressen bruka säga, att detrotsa all beskrifning. Det är tydligt, att en drift,som kan förmå dessa stackars människor att väckaallmän förargelse på en kyrkogård, måste vara oer­hördt mäktig och stark. Den drifver lättsinniga mäntill alla slags galenskaper, och hederliga och förstån­diga män drifver den till att underkasta sig stora um­bäranden och försakelser i andra hänseenden. Ochden drifver kvinnorna till att öfvervinna den blyg­selkänsla, som all flickuppfostran i generationerefter generationer har varit anlagd på att väcka ochförstärka, till att uthärda förfärliga kroppsliga lidan­den, och ofta till att störta sig på hufvudet i detdjupaste elände.Blott mig har den ännu icke drifvit till någon­ting. Hur är det möjligt?Mina sinnen vaknade först sent, vid en tid­punkt då min vilja redan var en mans vilja. Jagvar mycket ärelysten som barn. Jag vande migtidigt vid själfbehärskning, vid att göra skillnad mel­lan det, som var min innersta och konstanta vilja,och det som var viljan för stunden, ögonblicketslust; att lyssna till den ena rösten och att ringaktaden andra. Jag har sedan märkt, att detta är någoträtt sällsynt bland människorna, kanske mera säll­synt än talang och geni, och det förefaller migdärför ibland, som om jag egentligen borde hablifvit något ovanligt och betydande. Jag var juockså ett stort ljus i skolan; ständigt yngst i klassen,student vid femton år och medicine licentiat vidtjugutre. Men där stannade jag. Inga fortsattaspecialstudier, ingen doktorsdisputation. Folk villenog låna mig pengar, hur mycket som helst nästan;men jag var trött. Jag kände ingen lust att speciali­sera mig ytterligare, och jag ville förtjäna mitt bröd.Skolgossens ärelystnad efter vackra betyg var mättadoch dog bort, och besynnerligt nog, det kom aldrigen mans ärelystnad i stället. Jag tror det beroddepå att det var då jag började tänka. Jag hade intehaft tid till det förut.Men under hela den tiden låg mitt driftlif ien halfslummer, lefvande nog att väcka obestämdadrömmar och begär, som hos en ung flicka, menicke mäktigt och bjudande som hos andra ungamän. Och om jag också emellanåt vakade en nattigenom i heta fantasier, föreföll det mig dock alltidotänkbart att jag skulle kunna finna tillfredsställelsehos de kvinnor som mina kamrater besökte, kvin­nor som de ibland hade pekat ut för mig på gatornaoch som föreföllo mig motbjudande. Det gjorde välockså till, att min fantasi alltid hade fått växa påegen hand och sköta sig själf nästan utan all be­röring med kamraternas. Jag var ju alltid så mycketyngre än de, jag förstod i början ingenting när detalade om sådana saker, och emedan jag ingentingförstod, vande jag mig att icke höra på. Så förblefjag ”ren”. Icke ens gossårens synder gjorde jagnågonsin bekantskap med, visste knappt ens hvaddet var. Jag hade ingen religiös tro som höll migtillbaka, men jag gjorde mig drömmar om kärleken,o, mycket vackra drömmar, och jag var viss omatt de skulle förverkligas en gång. Jag ville intesälja min förstfödslorätt för en grynvälling, villeinte smutsa min hvita mössa.Mina drömmar om kärleken – det tycktesmig en gång att de voro så nära, så nära att bliverklighet. Midsommarnatt, underliga bleka natt,alltid väcker du upp det minnet igen, det minnetsom egentligen är mitt lifs enda, det enda som stårnär allting annat sjunker undan och blir stoft ochingenting. Och ändå var det så obetydligt, det somskedde. Jag var ute på min morbrors landtställeöfver midsommarhelgen. Där var ungdom och dansoch lekar. Bland ungdomsskaran fanns en flicka,som jag hade träffat några gånger förr, på bjud­ningar i familjer. Jag hade icke tänkt på hennemycket förut, men då jag nu såg henne där, ranndet mig plötsligt i sinnet hvad en kamrat till mighade sagt om henne en gång på en bjudning: dendär flickan har allt ett godt öga till dig, hon harsuttit och sett på dig hela kvällen. Detta erinradejag mig nu, och fastän jag inte trodde det utanvidare, gjorde det i alla fall att jag såg mera påhenne än jag kanske annars skulle ha gjort, och jagmärkte också att hon såg på mig ibland. Hon varkanske inte vackrare än många andra, men honstod i de tjugu årens fulla blomma, och hon hadeett tunt hvitt bluslif öfver det unga bröstet. Vi dan­sade några gånger med hvarandra kring majstången.Inemot midnatt gingo vi allesammans upp på ettberg för att se på utsikten och tända ett midsommar­bål, och det var meningen att vi skulle stanna därtills solen gick upp. Vägen gick genom skogen mel­lan höga raka tallar; vi gingo par om par, och jaggick med henne. Då hon snubblade mot en trädroti skogsdunklet räckte jag henne min hand, detgick en ilning af glädje igenom mig då jag kändehennes lilla mjuka, fasta, varma hand i min, ochjag behöll den sedan också där vägen blef jämnoch lätt. Hvad talade vi om? Jag vet inte, inteett ord har stannat i mitt minne, jag minns baraatt det gick som en hemlig ström af tyst och be­slutsam hängifvenhet genom hennes röst och genomalla hennes ord, som om detta att hon gick där iskogen hand i hand med mig var något som honlänge hade drömt om och hoppats på. Vi kommoupp på berget, andra ungdomar voro där före ossoch hade redan tändt bålet, och vi lägrade oss igrupper och parvis här och där. Från andra höjderoch berg flammade andra eldar. Öfver oss hängderymden stor och ljus och blå, nedanför lågo vikarnaoch sunden och den vida fjärden isigt blanka ochdjupa. Jag höll ännu alltjämt hennes hand i min,jag tror också att jag vågade smeka den sakta. Jagbetraktade henne förstulet och såg, att hennes hyglödde i nattens blekhet och ögonen stodo fulla aftårar, men hon grät icke, hon andades jämnt ochlugnt. Vi sutto tysta, men inom mig sjöng det, ensång, en gammal visa som kom för mig, jag vetinte hur:Det brinner en eld, han brinner så klart, han flammar somtusen kransar –skall jag in i elden gå och med min käraste dansa?Vi sutto länge så. En och annan af de andrareste sig och gick hemåt, och jag hörde någon säga:det är stora moln i öster, vi få inte se någon sol­uppgång. Skaran på berget glesnade, men vi suttokvar, till sist voro vi ensamma. Jag såg på hennelänge, och hon mötte stadigt min blick. Då togjag hennes hufvud mellan mina händer och kysstehenne, en lätt och oskyldig kyss. I detsamma vardet någon som ropade henne, hon ryckte till, gjordesig lös och sprang sin väg, sprang på lätta fötternedåt genom skogen.Då jag hann upp henne var hon redan blandde andra, jag kunde bara trycka hennes hand i tyst­het, och hon tryckte min tillbaka. Därnere på ängengick dansen ännu kring majstången, pigor ochdrängar och herrskapsfolkets ungdom om hvarandra,som det brukas den enda natten på året. Jag fördehenne i dansen på nytt, en vild och yr dans blefdet; det var redan full dager, men med midsom­marnattens häxeri ännu kvar i luften, hela jordendansade under oss, och de andra paren susade förbiän högt öfver oss, än långt nedanför, allt gick uppoch ner och rundt omkring. Så kommo vi till sistut ur de dansandes hvirfvel, vi vågade icke se påhvarandra men smögo oss bort tillsammans utan ettord, bakom en syrenhäck. Där kysste jag henneåter. Men det var något annat nu, hennes hufvudlåg tillbakalutadt mot min arm, hon slöt ögonen,och hennes mun blef ett lefvande väsen under minkyss. Jag tryckte min hand mot hennes bröst, ochjag kände hennes hand lägga sig öfver min –kanske var det hennes mening att värja sig, attföra undan min hand, men i verkligheten trycktehon den blott hårdare mot sitt bröst. Men undertiden steg det ett skimmer öfver hennes ansikte,först svagt, sedan starkare, till sist som ett våldsamteldsken, hon öppnade ögonen men måste sluta dempå nytt, bländad, och när vi så ändtligen hade kysstden långa kyssen till slut, stodo vi kind mot kindoch stirrade häpna rakt in i solen, som bröt framur molnskockarna i öster.Sedan såg jag henne aldrig mera. Det är tioår sedan dess, tio år just i natt, och ännu i dag blirjag sjuk och galen när jag tänker på detta.Vi stämde inte något möte till dagen därpå,vi tänkte inte på det. Hennes föräldrar bodde påett ställe i närheten, och vi togo det som någotsjälfklart att vi skulle träffas och vara tillsammansdagen därpå, alla dagar, hela lifvet. Men nästa dagblef en regndag, den gick utan att jag såg henne,och på kvällen måste jag resa in till staden. Därläste jag ett par dagar senare i en tidning, att honvar död. Drunknad under badning, hon och enannan ung flicka.– – – Ja, ja, det är nu tio år sedan dess.Jag var bedöfvad först. Men jag måste egent­ligen vara en rätt stark natur. Jag arbetade somförut, jag tog min examen på hösten. Men jag ledockså. Jag såg henne för mig om natten, ständigt.Jag såg den hvita kroppen ligga bland sjögräs ochslam och lyftas upp och ner af vattnet. Ögonenstodo vidöppna, och öppen stod munnen som jaghade kysst. Så kom det människor i en båt, meden dragg. Och draggen fäste sin klo i hennes bröst,i samma unga flickbröst som min hand hade smektså nyss.Det drog lång tid om efter detta, innan jagåter kände något af att jag var man och att detfanns kvinnor till i världen. Men då var jag härdad.Nu hade jag dock en gång känt en gnista från denstora flamman, och jag var mindre än någonsin böjdför att hålla till godo med talmikärlek. Andra måvara mindre nogräknade i den punkten, det får blideras sak, och jag vet inte om hela fråganhar någon så stor betydelse. Men jag kände, attden hade betydelse för mig. Och det vore dock välnaivt att tro, att icke en mans vilja skulle kunnareglera dessa bagateller, om blott viljan finns där.Käre Martin Luther, du pastor Gregorius’ värdigelärofader, hvilken syndare i köttet måste du inte havarit, eftersom du pratade så mycket dumheter närdu kom in på det kapitlet. Men du var dock upp­riktigare än dina bekännare nu för tiden, och detskall man väl alltid hålla dig räkning för.Så gick då år efter år, och lifvet drog migförbi. Jag såg många kvinnor som tände min längtanpå nytt, men just de kvinnorna märkte aldrig mig,det var som om jag inte fanns till för dem. Hurkom det sig? Jag tror att jag förstår det nu. Enkvinna, som älskar, har just den förtrollning öfversin gång och sin hy och öfver hela sitt väsen, somtar mig fången. Det var alltid sådana kvinnor somtände mitt begär. Men eftersom de redan älskadeandra män, kunde de ju icke se mig. Andra sågoi stället på mig; jag var ju utexaminerad läkare vidunga år och med början till en god praktik, jagansågs följaktligen för ett utmärkt parti och blefnaturligtvis föremål för en hel del efterhängsenhet.Men det var nu alltid spilld möda.Ja, åren gingo, och lifvet drog mig förbi. Jagverkar i mitt kall. Människorna komma till migmed sina sjukdomar, alla sorter, och jag kurerardem så godt jag kan. Några bli friska, andra dö,de flesta släpa sig vidare med sina krämpor. Jaggör inga underkurer; en och annan, som jag ickehar kunnat hjälpa, har vändt sig från mig till klokagubbar och till notoriska charlataner, och blifvit frisk.Men jag tror att man anser mig för en samvets­grann och försiktig läkare. Snart är jag väl dentypiske husläkaren, han med den stora erfarenhetenoch den lugna, förtroendeväckande blicken. Män­niskorna skulle kanske ha mindre förtroende förmig om de visste hur illa jag sofver.Midsommarnatt, ljusa blå natt, du var ju dockförr så lätt och luftig och yr, hvarför ligger du nusom en ångest öfver mitt bröst?11 juli.Vid chiffonierklaffen en jämngrå dag.I en af smålådorna hittade jag nyss en litenlapp, på hvilken det stod skrifvet några ord medmin egen handstil, sådan den var för ett antal årsedan – ty hvar människas handstil förändras oaf­brutet, en liten smula hvart år, kanske omärkligt förhenne själf, men lika oundvikligt och säkert somansiktet, hållningen, rörelserna, själen.Det stod skrifvet:”Ingenting förringar och drar ned en män­niska så, som medvetandet att icke vara älskad.”När skref jag det? Är det en reflexion af migsjälf, eller är det ett citat som jag har antecknat?Minns inte.*De ärelystna förstår jag. Jag behöfver barasitta i en vrå på Operan och höra kröningsmarscheni Profeten för att känna ett hett ehuru visserligensnabbt förflyktigadt begär efter att härska öfvermänniskorna och låta kröna mig i en gammal dom­kyrka.Men det skall vara medan jag lefver; restenmå gärna vara tystnad. Aldrig har jag förstått demsom jaga efter ett odödligt namn. Mänsklighetensminne är bristfälligt och orättvist, och våra äldstaoch största välgörare ha vi glömt. Hvem uppfannvagnen? Pascal uppfann skottkärran och Stephen­son lokomotivet, men hvem uppfann vagnen? Hvemuppfann hjulet? Ingen vet det. Till gengäld harhistorien bevarat namnet på konung Xerxes’ lifkusk:Patiramfes, son af Otanes. Han körde storkonungensvagn. Och den drummeln som satte eld på Diana­templet i Efesus för att människorna icke skulleglömma hans namn, han vann mycket riktigt sittmål och står nu i Brockhaus.*Man vill bli älskad, i brist därpå beundrad,i brist därpå fruktad, i brist därpå afskydd och för­aktad. Man vill ingifva människorna någon slagskänsla. Själen ryser för tomrummet och vill kon­takt till hvad pris som helst.24 juli.Afrikahettan har kommit igen. Hela efter­middagen ligger det som en rök af guldstoft i tungvindstilla öfver staden, och först med skymningenkommer svalka och lindring.Nästan hvar kväll sitter jag en stund påtrottoarkanten utanför Grand och suger en lättcitronsyrad dryck ur ett smalt vassrör. Jag hålleraf den stunden då lyktorna börja tindra upp i krök­ningen längs strömmens kanter, det är min bästatimme på dagen. Oftast sitter jag ensam, men igår satt jag där med Birck och Markel.”Jag prisar Gud,” sade Markel, ”för att deändtligen ha börjat tända lyktorna igen. Jag kännerinte igen mig själf i det här sommarnattsmörkretutan lyktor som vi nu irrat omkring i en rundtid. Fast jag vet att anordningen har kommit till ute­slutande af sparsamhetsskäl, ett fullt aktningsvärdtmotiv alltså, har den i alla fall en gemen bismakaf att vara arrangerad för turistsmaken. ’Midnatts­solens land’ – fy katten.””Ja,” sade Birck, ”man kunde åtminstone nöjasig med att hålla lyktorna släckta ett par tre nättervid midsommar, då det verkligen nästan är ljust.På landet är sommarnattsskymningen ett helt trolleri,men här hör den inte hemma. Tända ljus tillhörstaden. Aldrig har jag känt lyckan och stolthetenöfver att höra hemma i en stad starkare, än dåjag som barn kom in från landet någon höstkvälloch såg det tindra af ljus rundt kajerna. Nu, tänktejag, nu måste de stackarna där borta på landethålla sig inne i stugan eller också stöfla omkring imörker och smuts.””Men det är sant,” tillade han, ”på landethar man i stället en helt annan stjärnhimmel änhär. Här duka stjärnorna under i konkurrensenmed gaslyktorna. Och det är synd.””Stjärnorna,” sade Markel, ”duga inte att lysaoss på våra irrfärder i natten. Det är sorgligt ihvilken grad de ha förlorat all praktisk betydelse.Förr reglerade de hela vårt lif; och när man öppnaren vanlig fjortonöres almanacka skulle man kunnatro att de göra det ännu. Det vore svårt att leta uppett mera slående exempel på traditionens seghetän detta, att den mest spridda folkbok som finns ärfylld med noggranna uppgifter om saker som ingenmänniska längre bryr sig om. Alla dessa astro­nomiska tecken, som den fattigaste bonde för tvåhundra år sedan förstod på ett ungefär och som hanstuderade med ifver och flit, då han trodde att allhans välfärd berodde af dem, äro i dag okända ochobegripliga för mängden af bildade. Om vetenskaps­akademien hade sinne för skämt, kunde den roa sigmed att blanda om Kräftan, Lejonet och Jungfruni almanackan som lotter i en hatt, allmänhetenskulle inte märka det ringaste. Stjärnhimmeln harsjunkit ner till en rent dekorativ roll.”Han tog en klunk ur sin grogg och fortfor:”Nej, stjärnorna kan inte längre glädja sig åtsamma popularitet som förr i världen. Så längeman trodde att ens öde hängde på dem, voro defruktade men också älskade och dyrkade. Och sombarn ha vi ju alla tyckt mycket om dem i tankeatt de voro små vackra ljus, som Gud tände påom kvällarna för att glädja oss, och vi tänkte attdet var åt oss de blinkade. Nu återigen, då vi hafått veta litet mera om dem, äro de för oss baraen ständig, plågsam, oförskämd erinran om våregen obetydlighet. Här går man till exempel ennatt på Drottninggatan och tänker storartade, under­bara, ja epokgörande tankar, tankar som man kän­ner med sig att ingen människa i världen förr harförmått eller vågat tänka. Låt vara att en mångårigerfarenhet sitter på lur långt nere i vårt under­medvetna jag och hviskar, att vi nästa morgon utandet ringaste tvifvel antingen ha glömt dessa tankareller icke längre ha blick för det storartade ochepokgörande i dem – det gör detsamma, det minskarinte lyckan i tankeruset så länge det räcker. Menman behöfver bara råka titta uppåt och få se enliten stjärna sitta alldeles stilla mellan ett par plåt­skorstenar och lysa och blinka, så förstår man attman lika gärna kan glömma dem strax. Eller mangår och tittar i rännstenen och undrar, om man verk­ligen gör rätt i att supa ihjäl sig eller om mankanske kunde finna på något bättre att fylla ut tidenmed. Så stannar man plötsligt – som det händemig härom natten – och stirrar på en liten tindrandepunkt i rännstenen. Man finner efter en stunds re­flexion att det är en stjärna som speglar sig –det var för resten Deneb i Svanen. Och med ens stårdet klart för en hur löjligt oviktig hela frågan är.””Nå,” tillät jag mig att inskjuta, ”detta kanman nu visserligen kalla att betrakta fylleriet underevighetens synvinkel. Men den är knappast fulltnaturlig för oss i nyktert tillstånd och lämpar sig ihvart fall inte till dagligt bruk. Om stjärnan Denebföll på den idén att betrakta sig själf sub spe­cie æternitatis, skulle den kanske finna sigalltför obetydlig för att anse det mödan värdt attlysa längre. Emellertid sitter den nu där troget påsin post sedan en längre tid tillbaka och lysermycket vackert, och speglar sig både i världshafvenpå de okända planeter, hvilkas sol den troligtvis är,och också någon gång i en rännsten på den lillamörka jorden. Följ exemplet, käre vän! Ja, jagmenar i det stora och hela och på ett ungefär, ochinte bara beträffande rännstenen.””Markel,” inföll Birck, ”öfverskattar mycketräckvidden hos sin tanke, om han tror att han kanbetrakta ens den minsta och svagaste af sina grog­gar under evighetens synvinkel. Det står inte i hansförmåga, och han skulle inte komma lefvande ifråndet. Jag tror mig ha läst någonstans att den syn­punkten uteslutande är förbehållen vår herre. Ochdet är kanske därför han har upphört att existera.Receptet var visst för kraftigt till och med förhonom.”Markel teg. Han såg allvarlig och sorgsen ut.Åtminstone föreföll det mig så efter hvad jag kundese af hans ansikte där i dunklet under det storarödrandiga suntältet, och då han drog en tändstickaför att få eld på sin slocknade cigarr slog det migatt han hade blifvit gammal. Han kommer att dömellan fyrtio och femtio, tänkte jag för mig själf.Och han är visst för resten redan ett godt styckeöfver fyrtio.– – – 
Birck vände sig plötsligt till mig:”Säg mig en sak,” frågade han, ”sträfvar duefter lycka?””Jag förmodar det,” svarade jag. ”Jag känneringen annan definition på lyckan än att den är sam­manfattningen af det som hvar och en i sin stadfinner eftersträfvansvärdt. Så är det väl alltså själf­klart att man sträfvar efter lycka.”BirkBirck: ”Ja visst. På det sättet är det själfklart.Och ditt svar erinrar mig för hundrade gången omatt all filosofi lefver och har sin näring uteslutandeaf språkliga tvetydigheter. Mot den vulgära lycko­pannkakan sätter den ena sin frälsningskrokan ochden andra ’sitt verk’; och bägge förneka all be­kantskap med något som helst sträfvande efter lycka.Det är en afundsvärd gåfva att på det sättet kunnabedraga sig själf med ord. Man har ju alltid ettbegär att se sig själf och sin sträfvan i ett ljus afidealitet. Och den djupaste lyckan ligger kansketill sist i den illusionen, att man icke traktar efterlycka.”Markel: ”Människan sträfvar icke efterlycka, utan efter vällust. ’Det är möjligt,’ sadecyrenaïkerna, ’att det kan finnas människor somicke söka efter vällust, men orsaken därtill är, attderas förstånd är missbildadt och deras omdömefördärfvadt.’”Då filosoferna,” fortfor han, ”säga att män­niskan sträfvar efter lycka, eller efter ’frälsning’,eller efter ’sitt verk’, tänka de därvid blott på sigsjälfva, eller i hvart fall på vuxna personer af enviss bildningsgrad. Per Hallström berättar i en afsina noveller, hur han som liten hvar kväll brukadeläsa: lyktan kommer, lyktan går, den gud älskarlyktan får. Han kände tydligen vid denna spädaålder inte betydelsen af ordet lyckan och ersattedärför omedvetet det obekanta och obegripliga ordetmed ett lättfattligt och välbekant. Men cellerna ivår kropp veta lika litet som små barn någontingom ’lycka’ eller ’frälsning’ eller ett ’verk’. Ochdet är de som bestämma vår sträfvan. Allt hvadorganiskt lif heter på jorden flyr smärtan och sökervällusten. Filosoferna tänka blott på sin egen med­vetna sträfvan, sin velade sträfvan, hvilket villsäga: sin inbillade sträfvan. Men den omedvetnadelen af vår varelse är tusenfaldt större och mäk­tigare än den medvetna, och det är den som gerutslaget.”Birck: ”Allt hvad du där säger öfverbevisarmig bara om att jag har rätt i det jag sade nyssoch att språket måste göras om från början omman skall kunna tala filosofi med något resultat.”Markel: ”Ja herregud, behåll din lycka, jagtar vällusten. Skål! Men om jag också går medpå ditt språkbruk, så blir det inte därför sant attalla sträfva efter lycka. Det finns människor somsakna alla anlag för lycka och som känna det medpinsam, obeveklig klarhet. Sådana människor sträfvainte efter lycka utan efter att få litet form och stilpå sin olycka.”Och han tillade plötsligt, oförmodadt:”Glas hör till dem.”Det sista kom så förbluffande att jag sattsvarslös. Ända tills jag hörde honom nämna mittnamn trodde jag att han talade om sig själf. Jagtror det ännu, och att det var för att dölja det, somhan slog ner på mig. Det blef en tryckande tystnad.Jag såg ut öfver glittret på Strömmen. I skymassornaöfver Rosenbad öppnades en ljus månbristning, ochdet föll ett blekt silfver öfver det gamla Bondeskahusets pelarfasad. Ute öfver Mälaren seglade lång­samt ett rödviolett moln för sig själf, lösryckt frånde andra.25 juli.Helga Gregorius: alltjämt ser jag henne förmig. Ser henne som jag såg henne i drömmen:naken, sträckande emot mig ett knippe mörka blom­mor. Kanske röda, men mycket mörka. Ja, rödtblir ju alltid så mörkt i skymningen.Ingen natt går jag till sängs utan en önskanatt hon åter ville komma till mig i drömmen.Men det tvetydiga leendet har min fantasi såsmåningom arbetat bort, och jag ser det inte längre.*Jag önskar prästen vore väl tillbaka. Så komhon säkert hit igen. Jag vill se henne och hörahennes röst. Jag vill ha henne hos mig.3 augusti.Ja, månen. Där är den igen.Jag minns så många månar. Den äldsta jagminns är den som satt bakom fönsterrutan i minförsta barndoms vinterkvällar. Den satt alltid öfverett hvitt tak. En gång läste min mor Viktor Ryd­bergs ”Tomten” högt för oss barn; då kände jagstrax igen den. Men den hade ännu ingen af deegenskaper som den sedan fick, den var hvarkenmild och sentimental eller kall och hemsk. Denvar bara stor och blank. Den hörde till fönstret,och fönstret hörde till rummet. Den bodde hos oss.Sedan, då man hade märkt att jag var musika­lisk och låtit mig taga pianolektioner och jag varså långt kommen att jag kunde fingra litet påChopin, då blef månen ny för mig. Jag minns ennatt, jag var väl tolf år ungefär, då jag låg vakenoch icke kunde sofva, därför att jag hade Chopinstolfte nocturne i hufvudet, och därför att det varmånsken. Det var på landet, vi hade nyss flyttatut och det fanns ännu ingen rullgardin i rummetdär jag låg. Månljuset rann i en stor hvit flod ini rummet och öfver sängen och hufvudgärden. Jagsatt upprätt i sängen och sjöng. Jag måste sjungaden underbara melodien utan ord, jag kunde ickekomma ifrån den. Den blef till ett med månskenetoch i bägge låg det ett löfte om något oerhördt,som en gång skulle komma på min lott, något jagvet icke hvad, en osalig lycka eller en olycka somvar mera värd än all jordens lycka, något brin­nande och ljuft och stort som väntade mig. Ochjag sjöng tills min far stod i dörren och röt åtmig att sofva.Det var Chopins måne. Och det var sammamåne som sedan skälfde och brann öfver vattneti augustikvällarna, då Alice sjöng. Jag älskadehenne.Så minns jag min Uppsalamåne. Aldrig harjag sett en måne med ett så kallt och frånvarandeansikte som den. Uppsala har ett helt annat klimatän Stockholm, ett inlandsklimat med torrare ochklarare luft. En vinternatt gick jag af och an meden äldre kamrat på de hvita snögatorna med derasgråa hus och svarta skuggor. Vi talade filosofi.Med mina sjutton år trodde jag knappt på Gud;men jag satte mig på tvären mot darwinismen:med den tycktes mig allt bli meningslöst, dumt,tarfligt. Vi gingo in under ett svart tunnhvalf ochuppför några trappsteg och stodo tätt under dom­kyrkans murar. Med sina byggnadsställningar lik­nade den skelettet af något oerhördt djur från dödaformationer. Min vän talade med mig om vår släkt­skap med våra bröder djuren; han talade och be­visade och skrek med en gäll och okultiverad röst,som ekade mellan murarna, och han bröt på någotlandsmål. Jag svarade inte mycket, men jag tänkteför mig själf: Du har orätt, men jag har ännuläst och tänkt för litet för att kunna vederläggadig. Men vänta – vänta bara ett år, och jag skallgå med dig på denna samma plats, i månsken lik­som nu, och jag skall bevisa för dig hur orätt duhade och hur dum du var. Ty det som du sägerkan inte, får inte på några villkor vara sant; omdet är sant, då vill jag inte vara med längre, i ensådan värld har jag ingenting att skaffa. Men kam­raten pratade och gestikulerade med ett litet tyskthäfte, som han höll i handen, och som hade försetthonom med hans argument. Plötsligt stannade hanmidt i månskenet, slog upp boken på ett ställe,där det var några illustrationer i texten, och räcktemig den. Månen sken så klart att man både kundese hvad de föreställde och läsa underskriften. Detvar bilderna af tre kranier, tämligen snarlika –:skallarna af en orangutang, en australneger ochImmanuel Kant. Med afsky slängde jag boken långtifrån mig. Kamraten blef ond och flög på mig,vi brottades och slogos i månskenet, men han varstarkare och fick mig under sig och ”tvättade”mig på det gamla skolpojkssättet i ansiktet med snö.Det gick ett år och det gick flera, men jagkände mig aldrig vuxen att öfverbevisa honom; jagfann, att jag måste låta den uppgiften ligga. Ochfast jag inte rätt förstod hvad jag hade att skaffai denna värld, stannade jag ändå kvar.Och många månar har jag sett sedan dess.En blid och sentimental måne mellan björkar vidkanten af en sjö ... Månen ilande genom dim­morna öfver hafvet ... Månen på flykt genomrifna höstmoln ... Kärleksmånen, som lyste påGretchens trädgårdsfönster och Julias balkong ...En icke längre ung flicka, som gärna ville bli gift,sade mig en gång, att hon måste gråta då hon sågmånen lysa öfver en liten stuga i skogen ...Månen är liderlig och lysten, säger en poet. Enannan försöker lägga in en etiskt-religiös tendensi månstrålarna och liknar dem vid trådar, som afkära aflidna spinnas till ett nät att fånga en vilse­kommen själ i ... Månen är för ungdomen ettlöfte om allt det oerhörda som väntar, för den äldreett vårdtecken öfver att löftet sveks, en erinranom allt som brast och gick sönder ...Och hvad är månskenet?Solsken i andra hand. Försvagadt, förfalskadt.*Den måne, som nu kryper fram bakom kyrk­tornet, har ett olyckligt ansikte. Det synes migsom om dragen vore vanställda, upplösta, uppfrättaaf ett namnlöst lidande. Stackars man, hvarförsitter du där? Är du dömd som förfalskare – hardu förfalskat solskenet?I sanning, det är icke något litet brott. Densom blott vore säker att aldrig begå detsamma.9 augusti.Att vilja är att kunna välja. Å, att det skallvara så svårt att välja!Att kunna välja är att kunna försaka. Å, attdet skall vara så svårt att försaka.En liten prins skulle göra en utfärd; manfrågade honom: vill prinsen åka med häst eller farai båt? Och han svarade: jag vill åka med hästoch fara i båt.Allt vilja vi ha, allt vilja vi vara. Vi vill haall lyckans lust och allt lidandets djup. Vi vill hahandlingens patos och åskådandets ro. Vi vill bådeha öknens stillhet och larmet på forum. På engång vilja vi vara den ensammes tanke och folketsröst; vi vilja vara både melodi och ackord. På engång! Hur vore det möjligt!”Jag vill åka med häst och fara i båt.”*Nu kommer natten; en stjärna blinkar redangenom bladverket i den stora kastanjen. Jag känneratt jag får sofva godt i natt; det är svalt och lugnti mitt hufvud. Ändå har jag svårt att slita migfrån trädet och stjärnan.Natten. Ett så vackert ord! Natten är äldreän dagen, sade de gamla gallerna. De trodde attden korta förgängliga dagen var född af den oänd­liga natten.Den stora, oändliga natten.Nå, det är nu också ett talesätt ... Hvad ärnatten, hvad är det som vi kalla natten? Det ärden smala koniska skuggan af vår lilla planet. Enliten spetsig kägla af mörker midt i ett haf af ljus.Och detta ljushaf, hvad är det? En gnista i rymden.Den lilla ljuskretsen kring en liten stjärna: solen.Å, hvad är det för en pest som har gripitmänniskorna att fråga om allting hvad det är? Hvadär det för ett gissel som har piskat dem ut urden öfriga syskonringen af krälande och gåendeoch springande och klättrande och flygande varel­ser på jorden, ut att se på sin värld och sitt lifuppifrån, utifrån, med kalla främmande ögon, ochfinna det smått och ingenting värdt? Hvart bär dethän, hur skall det sluta? Jag måste tänka på denklagande kvinnorösten som jag hörde i min dröm,jag hör den ännu i mina öron, en gammal förgråtenkvinnas röst: världen brinner, världen brinner!Du skall se på din värld från din egen syn­punkt och icke från någon tänkt punkt ute i rymden;du skall blygsamt mäta med ditt eget mått, efterditt stånd och dina villkor: människan-jordbebygga­rens stånd och villkor. Då är jorden stor nog ochlifvet en viktig sak, och natten oändlig och djup.21 augusti.I dag har jag sett henne och talat med henne.Jag gick ett slag ut på Skeppsholmen på efter­middagen. Strax jag kommit öfver bron mötte jagRecke; han kom ned från höjden där kyrkan ligger.Han gick långsamt och tittade i marken med fram­skjuten underläpp och petade undan småsten medkäppen, och han såg inte ut att vara riktigt nöjdmed sin värld. Jag trodde inte att han skulle semig, men just som vi passerade hvarann såg hanupp och nickade markeradt hjärtligt och muntert,med en blixtsnabb omläggning af hela ansiktsut­trycket. Jag fortsatte min väg, men hejdade migefter ett par steg: hon är säkert inte långt härifrån,tänkte jag. Kanske står hon kvar däruppe på höjden.De ha haft något att säga hvarandra och stämtmöte däruppe, dit sällan någon kommer, och föratt inte bli sedd tillsammans med honom har honlåtit honom gå ner först. Jag satte mig på bänken,som går rundt kring stammen på den stora balsam­poppeln, och väntade. Jag tror att det är det störstaträd som finns i Stockholm. Många vårkvällar sattjag som barn under det trädet med min mor. Farvar aldrig med; han tyckte inte om att gå ut ochgå med oss.... Nej, hon kom inte. Jag trodde att jagskulle få se henne komma ner från höjden, menhon hade kanske gått ner en annan väg, eller aldrigvarit där.Jag gick dit upp i alla fall, en omväg, förbikyrkan – då fick jag se henne sitta hopkrupen påett af trappstegen utanför kyrkporten, framåtböjd,med hakan i handen. Hon satt och såg rakt in isolen, som höll på att gå ner. Därför såg hon miginte strax.Redan första gången jag såg henne slog detmig hur olik hon är alla andra. Hon liknar hvarkenen dam af värld eller en medelklassfru eller enkvinna af folket. Kanske dock mest det sista,isynnerhet som hon nu satt där på kyrktrappanmed det ljusa håret bart och fritt i solen, ty honhade tagit af hatten och lagt den bredvid sig. Menen kvinna af ett ursprungligt folk eller af ett somaldrig funnits, ett där ingen klassbildning ännubegynt, där ”folket” ännu icke blifvit underklass.En dotter af en fri stam.Plötsligt såg jag att hon satt och grät. Intemed snyftningar, bara med tårar. Grät som en,som har gråtit mycket och knappt märker att hongråter.Jag ville vända om och gå bort, men i det­samma märkte jag att hon hade sett mig. Jag häl­sade litet stelt och ville gå förbi. Men hon restesig strax från det låga trappsteget, lika lätt ochmjukt som från en stol, och gick fram och räcktemig handen. Hon torkade hastigt bort tårarna, sattepå sig hatten och drog ett grått flor öfver ansiktet.Vi stodo tysta en sekund.”Det är vackert här uppe i kväll,” sade jagtill sist.”Ja,” sade hon, ”det är en vacker afton. Ochdet har varit en vacker sommar. Nu är den snartslut. Träden gulna redan. – Se, en svala!”En ensam svala ilade förbi oss så nära att jagkände en kylig fläkt öfver ögonlocken, den gjordeen snabb kurva som för ögat blef en pilskarp vinkel,och försvann i det blå.”Det blef så tidigt varmt i år,” sade hon. ”Dåbrukar det bli tidig höst.””Hur står det till med pastorn?” frågade jag.”Jo jag tackar,” svarade hon. ”Han kom hemfrån Porla för ett par dar se’n.””Och har han blifvit något bättre?”Hon vände hufvudet litet ifrån mig och kisademed ögonen mot solen.”Inte från min synpunkt sedt,” svarade hon lågt.Jag förstod. Det var således som jag hadetänkt. Nå, det var heller inte svårt att gissa ...En gammal gumma gick och sopade vissna löf.Hon kom oss närmare och närmare, och vi gingosakta undan längre ut på kullen. Jag gick och tänktepå prästen. Jag skrämde honom först med hanshustrus hälsa, det hjälpte knappt två veckor; jagskrämde honom med hans egen och med den blekadöden, det hjälpte i sex. Och det hjälpte så längebara därför att han var skild från henne. Jag börjartro att Markel och hans cyrenaïker ha rätt: män­niskorna bekymra sig inte om lyckan, de söka eftervällusten. De söka efter vällusten äfven mot sittintresse, mot sina åsikter och sin tro, mot sinlycka ... Och den unga kvinnan som gick vid minsida med en så rak och stolt rygg men nacken medallt det ljusa silkesvirret djupt böjd under sina be­kymmer – hon hade gjort alldeles detsamma: söktvällusten och icke bekymrat sig om lyckan. Ochför första gången slog det mig nu, att det var all­deles samma slags handlingssätt som fyllde migmed vämjelse för den gamla prästen och med enoändlig ömhet för den unga kvinnan, ja, med enförsagd vördnad som inför gudomens närhet.Solen glödde mattare nu genom den tjockadunstkretsen öfver staden.”Säg, fru Gregorius – får jag fråga er omen sak?””Ja, gärna.””Den som ni älskar – jag vet ju inte allshvem det är – hvad säger han om det här, ochom alltsammans; hvad vill han göra? Hur vill hanatt det skall bli? Ty han kan ju inte gärna varanöjd med det som det är –?”Hon teg länge. Jag började tro att jag hadefrågat dumt och att hon inte ville svara.”Han vill att vi skall resa,” sade hon till sist.Jag studsade.”Kan han det också?” frågade jag. ”Jagmenar, är han en fri man, förmögen, oberoendeaf anställning eller yrke, en man som gör hvadhan vill?””Nej. Då hade vi ju gjort det för länge se’n.Han har hela sin framtid här. Men han vill brytasig en ny bana i ett främmande land, långt bort.Kanske Amerika.”Jag måste le invärtes. Klas Recke och Ame­rika! Men jag blef stel då jag tänkte på henne.Jag tänkte: därborta kommer han att gå till bottengenom alldeles samma egenskaper som han flyterpå här. Och hvad blir det så af henne ...Jag frågade:”Och ni själf – vill ni det?”Hon skakade på hufvudet. Ögonen stodo fullaaf tårar.”Jag vill helst dö,” sade hon.Solen drunknade småningom i det grå töcknet.Ett kyligt vinddrag susade genom träden.”Jag vill inte förstöra hans lif. Inte bli enbörda för honom. Hvarför skulle han resa? Detskulle bara vara för min skull. Han har hela sittlif här, sin ställning, sin framtid, sina vänner,allting.”Jag kunde ingenting svara på detta, hon hadeju så alltför rätt. Och jag tänkte på Recke. Helaförslaget syntes mig så underligt från honom. Jagskulle aldrig ha väntat något sådant af honom.”Säg, fru Gregorius – jag får ju vara ervän, ni betraktar mig så, inte sant? Ni tycker inteilla om att jag talar med er om de här sakerna?”Hon log mot mig genom tårarna och floret –ja, hon log!”Jag håller mycket af er,” sade hon. ”Nihar gjort sådant för mig som ingen annan kundeeller ville ha gjort. Ni får tala med mig om allthvad ni vill. Jag tycker så mycket om när ni talar.””Har han, er vän – har han velat det länge,att ni skulle resa bort tillsammans? Har han talatom det länge?”.”Aldrig förr än i kväll. Vi träffades här uppekort innan ni kom. Han har aldrig talat med migom det förr. Jag tror knappast ens han har tänktpå det förr.”Jag började förstå ... Jag frågade:”Har det alltså stött till något särskildt justnu ... eftersom han kom på den tanken? Någotoroande ...?”Hon böjde på hufvudet:”Kanske.”Den gamla med kvasten sopade åter sina löfalldeles inpå oss, vi gingo tillbaka mot kyrkan, lång­samt, under tystnad. Vi stannade vid trappan därvi först hade mötts. Hon var trött: hon satte sigåter på trappsteget och stödde hakan mot handenmed blicken ut i den grånande skymningen.Vi tego länge. Det var stilla omkring oss, menöfver oss susade vinden med en skarpare ton ännyss genom trädkronorna, och det var ingen värmemer i luften.Hon skälfde till i en frysning.”Jag vill dö,” sade hon. ”Jag vill så för­färligt gärna dö. Jag känner att jag har fått allt mitt,allt det jag skulle ha. Jag kan aldrig bli så lyckligmer som jag har varit dessa veckor. Det har sällangått någon dag som jag inte har gråtit; men jaghar varit lycklig. Jag ångrar ingenting, men jagvill dö. Och ändå är det så svårt. Jag tycker attsjälfmord är fult, isynnerhet för en kvinna. Jag haren sådan afsky för allt våld på naturen. Och jagvill inte heller göra honom någon sorg.”Jag teg och lät henne tala. Hon kisade smaltmed ögonen:”Ja, själfmord är fult. Men det kan varaännu fulare att lefva. Det är förskräckligt att manså ofta bara har det som är mer eller mindre fultatt välja på. Den som kunde få dö!Jag är inte rädd för döden. Inte ens om jagtrodde att det fanns någonting efter döden skullejag vara rädd för den. Jag har hvarken gjort någotondt eller något godt som jag hade kunnat göraannorlunda; jag har gjort hvad jag har måst göra,i smått som stort. Minns ni att jag en gång talademed er om min ungdomskärlek och att jag ångrade,att jag inte gaf mig åt honom? Jag ångrar det intelängre. Jag ångrar ingenting, inte ens mitt giftermål.Ingenting hade ändå kunnat ske annorlunda än dethar skett.Men jag tror inte att det finns någonting efterdöden. Som barn tänkte jag mig alltid själen somen liten fågel. I en illustrerad världshistoria sommin far hade såg jag också att egypterna afbildadeden som en fågel. Men en fågel flyger inte högreän luften räcker, och den räcker inte långt. Denhör till jorden, den också. I skolan hade vi enlärare i naturkunnighet som förklarade för oss attingenting af det som finns på jorden kan kommabort från den.””Det är jag rädd att han hade fått om bak­foten,” insköt jag.”Det är nog möjligt. Men jag uppgaf i allafall min fågeltro, och själen blef mera obestämd förmig. För några år sedan läste jag allt hvad jagkom öfver om religionen och sådant, både för ochemot. Det hjälpte mig ju att reda upp mina begreppi mycket, men jag fick ändå inte veta det jag ville.Det finns människor som skrifver så utmärkt väl,och jag tror att de kan bevisa hvad som helst. Jagtyckte alltid att den hade rätt som skref bäst ochvackrast. Viktor Rydberg dyrkade jag. Men jagkände och förstod, att om lif och död visste ändåingen någonting.”Men,” och det kom en hög och varm färgöfver hennes kind i mörkret, ”men på sista tidenhar jag fått veta mera om mig själf än förut i helamitt lif. Jag har lärt känna min kropp. Jag har lärtmig känna och förstå, att min kropp är jag. Detfinns ingen glädje och ingen sorg och inte någotlif alls annat än genom den. Och min kropp vetju att den måste dö. Den känner det, liksom ettdjur kan känna det. Därför vet jag nu, att detfinns ingenting för mig bortom döden.”Det hade mörknat. Sorlet från staden steg star­kare upp till oss nu i mörkret, och lyktorna börjadetändas därnere i krokarna längs kajer och broar.”Ja,” sade jag, ”er kropp vet att den skall döen gång. Men den vill inte dö; den vill lefva.Den vill inte dö förr än den är utsliten och tyngdaf år. Förtärd af lidande och förbränd af lust. Dåförst vill den dö. Ni tror att ni vill dö, därför attallting ser så svårt ut nu. Men ni vill det inte, jagvet att ni inte kan vilja det. Låt tiden gå. Tag dagensom den kommer. Allting kan bli annorlunda förrän ni tror. Också ni själf kan bli annorlunda. Niär stark och sund; ni kan bli ännu starkare; ni hörtill dem som kan växa och förnyas.”Det gick en frysning genom hennes gestalt.Hon reste sig:”Det är sent, jag måste gå hem. Vi kan integå ner härifrån tillsammans, det vore inte bra omnågon såg oss. Gå den där vägen, så går jag åtandra hållet. Godnatt!”Hon räckte mig sin hand. Jag sade:”Jag skulle så gärna vilja kyssa er kind. Fårjag det?”Hon tog upp floret och böjde fram sin kind.Jag kysste den.Hon sade:”Jag vill kyssa er panna. Den är vacker.”Vinden slet i mina glesnande hårtestar när jagblottade mitt hufvud. Och hon tog det mellan sinavarma och mjuka händer och kysste min panna –högtidligt, som en ceremoni.URDET MÖRKNAR ÖFVERVÄGEN(1903–1906).BLOM.En bländande augustimorgon precis klockanåtta öppnades Långholmens portar för tre af an­staltens pensionärer, som där af olika anledningarhade tillbragt olika tidrymder, noggrant afpassadeefter graden och beskaffenheten af deras i handlingådagalagda meningsskiljaktighet med det lagbundnasamhället. De kände hvarandra icke, de hade ingenkänsla af förbrödring genom gemensamma olycks­öden, och de sade hvarandra hvarken godmorgoneller farväl.Den, som kom först, var en undersätsig manmed tjurpanna och grofva handleder. Han hadeen mörk kväll öfverfallit en gammal arbetare, somhan icke tyckte om, slagit ut några tänder på honomoch sparkat honom i bröstet så att han hostade blodnågra dagar. Han hade fått en månad för öfvervåld,hvaraf ringa skada följt, och begaf sig skyndsamttill närmaste utskänkningsställe.Därnäst kom en man, som hade bedragit ettopersonligt väsen med namn af bankbolag på enmedelstor penningsumma. De tre månader, somhan tillbragt inomhus, hade icke alltför mycket blekthans friska punschhy. Han hade en välsittandemörkblå sommarkostym med smala hvita ränder;på fötterna hade han nya gula skor, i handen höllhan en liten elegant nattsäck af samma färg somskorna, och han liknade närmast en handelsresande,som småhvisslande kommer ut från ett hotell. Hanhvisslade likväl icke, men steg upp i en droska meduppslagen sufflett, under hvilken en svartkläddkvinna med bleka och förgrämda drag väntade ho­nom, kastade en adress åt kusken och försvann ien dammsky.Sist kom förre skrädderiarbetaren Blom, OskarValdemar Napoleon. Hans ansiktsfärg gick mera igrått, ty han hade med nio månader fått försonastölden af en till skyltning uthängd kavaj – detvar nämligen andra resan. I högra bröstfickan hadehan, utom prästbetyget med dess mindre smick­rande anteckningar, en summa af åttio kronor, in­lagda i ett blått kuvert jämte ett intyg från fängelse­direktören om godt uppförande på Långholmen.Det var icke mycket för att vara resultatet afnio månaders arbete, men han hade ju också haftsitt uppehälle under tiden. För honom var det ialla fall en betydande summa, och den hade ocksåvarit en häfstång till många framtidsplaner, af hvilkade flesta hvilade på uppenbara osannolikheter, tillmånga drömmar om ett nytt lif, om lycka och väl­stånd och allmän aktning, isynnerhet under dessasista veckor, då han i betraktande af den snartförestående friheten varit förskonad från den föröd­mjukande slätrakningen och känt aktningen för sittmänniskovärde gro på nytt och växa i kapp medskäggstubben på öfverläpp och haka. Men nu, dåhan verkligen var fri och kände sommarmorgonenssvala och lätta bris fläkta kring tinningarna ochhörde suset i de stora träden, skötos alla dessaplaner liksom af sig själfva en smula i bakgrunden,naturligtvis bara tills vidare, bara för några timmareller kanske för en dag, och en enda stor lycko­känsla steg upp i honom och svepte in honom nästansom i en yrsel. Han var också mycket hungrig,ty han hade knappt rört Långholmsmaten dennasista morgon, och han tänkte med längtan och väl­behag på en liten matservering vid Brännkyrka­gatan, som han kände till sedan gammalt, och påen stor biffstek med lök och en eller kanske tvåbuteljer öl – tänk, öl!På Långholmsbron stod en ledig vaktkonstapeloch metade mört på små saffranskulor. Blom stan­nade med armarna mot broräcket och såg på; detroade honom att låtsas som om han icke hadebrådtom. Där nere i det lugna vattnets tjockagrönska, i skuggan under bron, gingo stora rödögdamörtar af och an kring fångvaktarens saffranskula,petade till den ett tag, vände tveksamt om ochkommo tillbaka igen; då och då kom en och annansarf med röda fenor och gullrygg, vackra fiskar,men litet leriga i smaken, och emellanåt blänkteockså den breda silfversidan på en braxenpanka.På bägge sidorna af det smala Långholmssundetdoppade stora lutande pilar sina grågröna blad ivattnet, och vassen vajade sakta för morgonvinden.Och i fonden, långt borta, stodo Stockholms kyrkoroch torn i blått soldis, som ristade med en fin nål.”Ja,” sade Blom till konstapeln, ”nu skallman börja lefva igen.””Ja, lycka till, Blom,” svarade konstapeln utanatt taga ögonen från flötet, som just tog ett doppunder vattenytan – det var napp, men fisken togbara saffranskulan och lämnade kroken åt sittvärde.En ångslup kom puttrande fram under bron,på väg till staden, och lade till vid bryggan nästinvid. Blom kände sig ett ögonblick frestad attfölja med, men kom strax tillbaka till sin förstatanke, matstället vid Brännkyrkagatan, biffsteken,löken och ölet, sade adjö åt konstapeln och gickLångholmsgatan fram. Han kände sig af gammaltmest hemmastadd i denna utkant af Söder, mellanSkinnarviksbergen, Liljeholmsbron och Långholmen.*Då Blom mätt och belåten kom ut från sittmatställe, var hans första åtgärd att köpa en nysvart filthatt, ty den gamla gick alltför mycket igulbrunt, och han hade en gång hört att hatten görgentlemannen. Därefter gick han till närmaste rak­stuga vid Hornsgatan och lät aflägsna skäggstubbenfrån hakan och en del af kinderna, men behöll,utom mustascherna naturligtvis, ett par små poli­songer vid öronen. Därefter gick han snedt öfvergatan till en kortvaruhandel, från hvilken han komut iförd en ren hvit krage, en blårandig nattkappaoch en lysande ljusblå halsduksrosett. Några steglängre upp på gatan stannade han framför en foto­grafs skyltlåda och speglade sig i glaset. Han blefnästan rörd öfver den förvandling som han under­gått. Och då han på en bandformig remsa, sompittoreskt slingrade sig fram mellan porträtten afjungfrur, sömmerskor, frälsningssoldater, beväringaroch en präst med prästkrage, läste att han kundefå ett halft dussin kort i visitkortsformat för 2: 50,kände han en oemotståndlig frestelse att gå upp ochlåta fotografera sig. Dels var dagen betydelsefullför honom, så att det kort han nu tog kunde bliett minne för lifvet, dels hade han också en mörkaning, som han dock sökte skjuta undan, om attdet kanske kunde dröja länge innan han på nyttbefann sig i ett skick lika värdigt att förevigas ibild. Han hade också låtit fotografera sig åtskilligagånger förr, och han erinrade sig med välbehag denangenäma känsla han erfor af att se sitt jag så attsäga i förädlad form, utan fläckar på rocken ochstörande ojämnheter i hyn, vackert slätkammadt ochmed ett värdigt och sympatiskt uttryck. Han gickupp till fotografen, kammade sig omsorgsfullt fram­för en spegel och satte sig orörlig framför kameranmed händerna på knäna.”Blef det bra?” frågade han, då sittningenvar slut.”Herrn kommer att se ut som en bankdirek­tör,” svarade fotografen efter att han kastat en blickpå plåten.Då han åter stod på gatan, kände han de godaföresatserna kalla med mera styrka och tydlighetän förut. Han borde gå ned till staden, söka uppett par gudfruktiga och välvilliga personer somfängelsedirektören och pastorn gifvit honom anvis­ning på, söka arbete, skaffa sig ett billigt logis.Men det var ännu tidigt på dagen, urmakarensklocka där borta i hörnet visade icke fullt på tio,solen lyste så hjärtgripande på den blå himmeln ochluften var ljum och stilla. Han kunde unna siglitet tid, han kunde gå ett slag utåt Liljeholmen,ut i skogen.Ja, skogen, den hade han tänkt på mångagånger, medan han satt inburad därborta bakomgallret.Han hade vuxit upp i ett torp i en skogs­backe, en half mil söder om Stockholm. Då hanhade gått och läst, blef han satt i lära hos en litentroende skräddare på Söder. Skräddaren var baptist;Blom blef också baptist och lät döpa om sig. Mendå han sedan kom till en annan skräddare somtillhörde statskyrkan och flitigt missbrukade djäfvu­lens namn, domnade den nya tron så småningombort. Han gjorde nya bekantskaper och blef fäst­man åt en halfgammal jungfru, som hade en spar­banksbok och som gaf honom pengar. På detta sättblef han van att roa sig, inte mycket, men likvälmer än hvad som är bra för fattigt folk. De vackrasommarkvällarna satt han ofta på Mosebacke elleri Strömparterren och drack punsch, ibland med fäst­mön, men ibland med en liten mörkhårig söm­merska, som han hade blifvit bekant med hos Teklaen eftermiddag, då hon hade kaffebjudning i jung­frukammaren. Hon hette Edit; hon hade ett stort,mörkt hår och en mycket röd mun. Hon gick långatider utan arbete, men förstod alltid att reda sigändå. Blom önskade ofta, att Teklas trofasta kär­lek till honom tillika med hennes sparbanksbokgenom något trolleri kunde öfverflyttas på Edit.Men Edits hjärta var obeständigt och aldrig att litapå, och sparbanksboken förblef Teklas. Nå, somdet nu var, gjorde han sig i alla fall litet glädjebåde med den enas pengar och den andras rödamun.Men så kom slutet. Skräddaren, som han ar­betade hos, gjorde konkurs, och han stod utanarbete. Tekla lofvade att hjälpa honom och togut pengar från banken; han skulle få låna trettiokronor, tills han fick arbete. På kvällen, då hanskulle få pengarna, tvang hon honom att stannalängre än han hade lust till. Och då han ändtligenskulle gå och bara väntade på pengarna, bröt detlöst. Hon var så mycket ursinnigare som hon måstetala mycket tyst, af fruktan att väcka herrskapet.Edit hade varit uppe hos henne på eftermiddagen,de hade kommit i gräl om någonting, och Edit hadetalat om alltsammans med Blom, för att retas ochskryta. Men Tekla var inte den som lät någondrifva med sig! Och hon kallade honom en fähundoch mycket annat och viftade med de tre tiornaunder näsan på honom och förklarade att han aldrigmer skulle få ett öre af henne. Då nappade handem till sig med ett raskt grepp och gick sin väg.Han visste att hon inte vågade göra något väsenpå natten, herrskapet kunde vakna.Men nästa dag anmälde hon honom i polisenför stöld. Han nekade först, men erkände sedanoch berättade förloppet. Målsägandens framställ­ning af saken var emellertid helt annorlunda; detrettio kronorna hade legat på ett bord, han hadetagit dem utan att hon såg det, och hon hade aldriglofvat honom dem. Det enda som blef fullt klartvar, att han hade tagit dem.Det var första resan.Sedan hade han lefvat som det föll sig –haft arbete ibland, och ibland svultit och tiggt, tillshan en kväll fick den idén att stjäla en kavaj påÖsterlånggatan för att undgå Svartsjö.Han hade kommit ner på Liljeholmsbron.Mjölksurror skramlade och smålurfviga bondhästarstretade mödosamt med sina pinnkärror uppför detbranta landfästet. Från de hundra fabriksskorste­narna kring Årstavikens stränder stego rökarna stillaoch pelarrätt mot höjden som från ett Herren be­hagligt offer. Öfver järnvägsbanken rusade kon­tinentexpressen söderut med restaurangvagnen fullaf frukosterande resenärer med ansjovisar på gaff­larna. Men i det lugna hörnet mellan stranden ochbron simmade en ankfamilj af och an, några hvita,andra spräckliga med minnen från vildandens dräkt,och midt i flocken stod ankbonden på en flytandeplanka och sof på ett ben och med hufvudet undervingen.Blom tog upp en skorpa som han tagit med sigfrån matstället vid Brännkyrkagatan, smulade sönderden och kastade ut smulorna åt ankorna. Det blefstrax lifligare i flocken, till och med ankbondenlyfte hufvudet och öppnade ena ögat, men slöt detigen. Han var helt hvit, och också det tillslutnaögonlocket var hvitt, så att Blom kom att tänka påde hemska, tomma marmorögon, som han hade settpå Nationalmuseum en söndag för många år sedan.De andra nappades om skorpsmulorna. En af demhade fått fatt i en bit, som var för stor, hon doppadeden i vattnet gång på gång för att blöta upp denden och få sönder den; under tiden följde en annanoafbrutet med vaksamma ögon alla hennes rörelser,och då skorpbiten till sist slant undan hennes näbb,var den andra strax där och tog den. Det blef ickenågot slagsmål; den första nöjde sig med att i sintur följa efter och vakta på ett tillfälle att få igendet förlorade.Blom skrattade högt af förtjusning.”Ja, det är rätt,” tänkte han, ”den som harnågot skall passa på det han har, annars kommeren annan och tar det ...”Och han kände det nästan som en tröst att sedet oskyldiga hvita djuret ostraffadt och alldelesnaturligt utföra en handling, som på människornasspråk kallas för stöld, och som han hade fått lidaså mycket för.Inifrån land kom en spräcklig anka simmande,lockad af skorpbitarna, i spetsen för en flock ungar,gråbruna, dunigt ludna och med små pärlklara,svarta råttögon. Ett par små flickor med böcker ihänderna, på väg till skolan, stannade och betrak­tade dem med förtjusning och häpnad. – ”Titta,är det råttor?” – ”Nej, du ser väl att det ärfåglar.” – ”Tänk att de inte är rädda för vattnet!””Det är ankungar,” upplyste Blom. Och hantillade i undervisande ton:”Di ä skapta till att gå i vatten. Det är intemera märkvärdigt att di går i vatten än att fiskarnasimmar.””Tänk!” sade den största flickan.Och de sprungo sin väg med små hopp.Blom erinrade sig en saga, som han en gånghade läst i en skolbok, om en ful ankunge somblef förvandlad till svan. Han sökte efter en till­lämpning på sig själf och fann den delvis i sinförvandling nyss på rakstugan och i kortvaruhan­deln, men det föreföll honom inte fullt tillräckligt,och han mumlade för sig själf, medan han fortsatteöfver bron:”Vänta, di ska få se! Vänta bara ...”Det var mycket varmt, och då han kom påandra sidan om bron, där nässlorna och kard­borrarna stodo gråa af damm utmed vägkanten, toghan af sig kavajen, stack käppkryckan genom hän­garen, slängde den öfver axeln och gick vidareutåt Liljeholmsvägen hvisslande på en muntermelodi.Ett stycke framför honom gick en ung kvinnamed ett knyte i handen, och han skyndade på sinasteg för att få se hur hon såg ut framifrån. Ochdå han kom henne närmare, stod hjärtat med ensnästan stilla i hans bröst, ty han tyckte att det varEdit. I detsamma vände hon sig om.”Nej, se Valdemar!”Sedan det första uttrycket af öfverraskning välförsvunnit från hennes ansikte, smålog hon vänligtoch tycktes icke obehagligt berörd af att se honom.Hon skulle gå till en bekant, som bodde litet längrebort, och de följdes åt. Han fann henne förändrad,fylligare än förr och rödare i hyn, som om honhade druckit mycket öl. Hon frågade hvar hanhade varit hela den långa tiden, som de icke hadesett hvarandra. Han kände en viss tillfredsställelseöfver att hon inte tycktes känna till hans ”andraresa”, och han improviserade något om en långvarigsjukdom och en tids kondition hos en skräddare iSödertälje.Edit pratade oafbrutet. Hon talade om gemen­samma bekanta och klagade öfver oförrätter, somhon hade lidit. Tekla hade varit allra värst emothenne. Men nu var hon gift med en renhållnings­karl, som redan hade supit upp hennes pengar, ochsom slog henne hvar dag; och det var rätt åt henne.Hon berättade också en hel del om sig själf, menpå ett sätt som knappt tycktes kunna göra anspråkpå trovärdighet.Blom lät henne prata och sade icke mycketsjälf. Han tänkte på de nio månader som han hadetillbragt i ensamhet.Han drog henne sakta i armen och fördehenne in på en gångstig, som ledde inåt skogen,och hon tystnade midt i sitt prat och följde honomutan att säga något. Stigen ledde i djup skogsskym­ning längs med ett staket och en häck, som hägnadeom en enskild trädgård från hvilken några storasilfverpopplar bredde sina höga och vida kronor.Åt andra sidan reste sig en granskogssluttning medmossa och ormbunkar och mörka snår.Öfver grantopparna seglade långsamt ett hvittsommarmoln.*Blom vaknade vid att en stor regndroppe fölltungt på hans högra ögonlock. Han reste sig tillhälften och gnuggade ögonen – hade han sofvit?Han var ensam, och det regnade. Det regnade ickemycket ännu; det var bara de första stora drop­parna. Men det stod ett svart moln midt öfverhonom ...Hvar var Edit?Han hade kastat sin kavaj med käppen ettstycke åt sidan; han gick upp och tog den på sig.Plötsligt kom det öfver honom en otäck tanke,och han tog ilsnabbt ett tag åt bröstfickan.Den var tom. Det blå kuvertet var borta –kuvertet med pengarna, och med fängelsedirek­törens rekommendationer.Han kände det tjockt i halsen och tungt attandas.En plötslig vindil sköt som en hvit blixt genomsilfverpopplarnas bladverk, och en rasande regnbypiskade honom i ansiktet.KINESEN.Jag vaknade i natt och kunde icke somna om.Det var icke mörkt och icke ljust i rummet, tydet var sommarnatt. Strimmor af mjölkaktigt ljusblandade sig med skuggornas bleka grå aska.Ljuset glimmade i prickar och gnistor och smalastreck i spegeln på väggen och i hänglampans tre­kantiga mässingsstänger. Fönstret stod öppet. Jaghörde röster från gatan och ett kväfdt skratt. Mellanspjälgardinens ribbor, som äro gröna om dagen mennu voro svartgrå, lyste en röd stjärna. Jag tänkte,att det måste vara Mars. Det finns många rödastjärnor, men himlen var icke mörk nog för att enfixstjärna skulle kunnat lysa så starkt, och blandplaneterna fanns ingen att gissa på mer än Mars.Jag låg och vände på gamla tankar och min­nen, några sorgliga, de flesta tomma på all mening.I mitt öra ringde en melodi som jag afskyr. Ochjag tänkte:”Det beror tydligen icke af vår vilja hvilkamelodier som stiga upp i vår själ, eller om detstiger upp någon alls. Icke heller beror det afmin vilja hvilken tanke som kommer, eller om detkommer någon alls. Och min vilja, beror då denaf mig själf, af mitt medvetna jag? Den minst afallt. Jag vill mycket, som jag helst skulle viljaatt jag icke ville – – ”Om jag kunde få sofva.Stjärnan blänkte alltjämt matt och röd på denaskgrå himlen. En gammal vers steg upp för mittminne:Människorna sitt lifevigt ensamma vandra.Liksom stjärnor de gåutan att möta hvarandra.Hvar har jag den ifrån? Å, jag minns. Detär en kinesisk dikt af Li-Tai-Pe, ”den odödlige somälskade att dricka”. Han drack risbrännvin ur enporslinskopp. Han såg ofta för djupt i koppen. Ochdet blef hans död, ty en natt, då han hade tömtmånga koppar, snafvade han på landgången till sinMæcenas’ lustjakt och drunknade i Gula floden.Det var visst ungefär samtidigt med att Ansgariuspredikade här i landet och vände litet på lifs­värdena ... Ja, herre gud hvad tiden går ...Har jag känt någon kines? Nej – jo, detär sant, på en af de stora hotellrestaurangernahär i staden fanns det en gång en kines blandkyparna. Gud vet hur han hade kommit dit. Hansuppgift där var att tala engelska, men han taladeockså danska. Han var spensligt byggd och hadeett barnsligt ansikte. Hyn var blekbrun, och hanerinrade rätt mycket om Choulalongkorn och hanssiameser, som voro här 97. Han hade vackra, mildaoch kloka ögon. Men kring munnen låg det ett nätaf dessa fina, senila rynkor och veck, som äro såkarakteristiska för de gamla raserna i yttersta östern.Det var vid tiden strax efter Mukdenslaget.Jag försökte inleda honom i frestelse genom attfråga: ”Er De Japaner?” Han svarade med enmjuk, låg röst och något religiöst i tonen: ”Jeg erföd i Kina.” – ”Och hvar där?” – ”Sanghai.”– ”Så, Shanghai ...”Jag gaf akt på honom, då han serverade ettsällskap i närheten af mitt bord, några figurer urförsta kammaren. Han gjorde ett förnämt intryckbredvid dem. Och jag måste skratta för mig själf,då jag såg deras tunga elefantkroppar, deras knöligaoch uppsvällda ansikten och deras talgiga, färglösaögon och tänkte på hur jag i skolan fick lära migatt det mänskliga skönhetsidealet representerades afden germanska rasen. Och det fanns intet tvifvelom att det fortfarande var dessa senatorers åsikt.Men den lille kinesen var omtyckt af gästernaoch föremål för allmänt intresse och fick goda dricks­pengar, och när hans kamrater af arisk börd märktedet, blefvo de mycket gulare i ansiktet än han ochkastade mycket snedare blickar på honom än hanpå dem, och en af de mest rasmedvetna stod i envrå och knöt näfvarna under serveten och tycktesöfva sig i boxningsrörelser ...Människorna sitt lifevigt ensamma vandra ...Jag låg med slutna ögon för att få sofva, menen sval fläkt öfver ögonlocken tvang mig att öppnadem. En nattfjäril hade kommit in i rummet ochgenomkorsade en stund den askgråa skymningenmed sin irrande flykt och blef sedan tyst och borta.Genom fönstret hördes en ensam drucken mansosäkra steg mot gatläggningen. Och stjärnan blänkte.Jag låg och tänkte på den kända teleskopiskabilden af Mars med dess underliga nätverk af snör­räta ”kanaler” eller vegetationsbälten. Och jagvisste, att i dessa räta linjer låg beviset för att pla­neten måste vara bebodd. Man vet af spektral­analysen att den består af ungefär samma ämnensom jorden. Men dessa ämnen bilda i sina naturligabristningar, sprickor och konturer aldrig någonsinen rät eller något så när rät linje af någon större ut­sträckning. Ingen flod, ingen kust, ingen bergsryggoch intet naturligt vegetationsbälte bildar en rätlinje. Den räta linjen är frambragt med konst; denär ett korrigerande af naturens nyck. Hvad kan detvara för varelser som vattna sina fält med dessasnörräta kanaler? Veta de kanske mer om vårt klotän vi om deras? Diktas kanske där i denna stundsånger som ge luft åt samma spleen som den kine­siske skalden kände för tusen år sedan? Tänkteskanske där för tio tusen år sedan de tankar, som idag kallas nya och farliga hos oss? Det är tydligtatt där, liksom här, en djurart, en lifsform måsteha tagit väldet öfver de andra för att kunna på­trycka det lilla klotet stämpeln af sin vilja och sinabehof. Men har denna art någon likhet med män­niskan? Eller är det kanske något slags jättemyrormed starka sociala instinkter och långt drifven ingen­jörskonst, men utan sinne för filosofi? Lefver ocharbetar deras släkte i detta nu, eller har det kanskeför längesedan dött ut och blott lämnat det mörkanätverket af vatten och grönska kvar i de rödasandöknarna som minne af sin korta tillvaro?Onyttiga frågor. Den som kunde få sofva.– – – Andra gången jag såg den lillekinesen var en vild natt i det stora hotellkaféet.Vi voro några stycken ur böckernas, pennans ochritstiftets värld. Markel var med, och han vardrucken. Han talade filosofi med kinesen. Detfaller af sig själft att den filosofi som en gammalUppsalastudent, låt vara under inflytande af jästadrycker, kan tala med en kinesisk kypare, måstevara af den mest allmänt mänskliga art.”Dear little Chinaman,” sade han, ”hvad tänkerni om döden?”Man såg på kinesens ansikte, att han försöktedölja sin öfverraskning öfver en efter omständig­heterna så besynnerlig fråga. Att tala om dödenmed en främling är i högsta grad oanständigt.Den främmande djäfvulen var synbarligen druckenoch äfven i nyktert tillstånd en ohyfsad person.Dessa tankar sökte hans ansikte dölja, och han villetydligen undandraga sig att svara på frågan. MenMarkel upprepade den:”Dear little Chinaman, du får djäflar och dra­kar inga dricks om du inte säger mig hvad du tänkerom döden!”Kinesen smålog förbindligt, blek under detbruna. Han betänkte sig noga innan han svarade.I hans ansikte lästes ett fast beslut att icke sägadet som han tänkte, utan det som kunde vara mestpassande. Och därför gaf han slutligen det svar,som Kong-Fu-Tse en gång på samma fråga hadegifvit en lärjunge, och som han – kyparen – heltvisst hade fått lära sig som litet barn i en småbarns­skola i Shanghai:”Man vet ännu icke hvad lifvet är; hur skullejag då kunna säga något om döden?”Detta svarade han artigt småleende, på endanska som redan började närma sig svenska. Ochhan läste upp det med snabb tunga, som ett svarur katekesen, hvad det kanske också i verklig­heten var.Vi sågo på hvarandra med häpnad. Markelblef vild af förtjusning. Han ville omfamna kinesen.Jag tror nästan att han lade bort titlarna med honom.Han sade att han skulle resa till Östasien ochtaga honom med sig som sällskap. Han drog uppnågra sedlar ur byxfickan och försökte stoppa dempå honom, men kinesen retirerade bugande ochsmåleende, och sedlarna föllo på golfvet. Vi höllopå att gå. I tamburen kom kinesen och lämnadesedlarna omsorgsfullt hopvikta åt en af oss. Markelvar redan på gatan, där han lade bort titlarna meden droskkusk – – – 
På gatan hördes ljudet af sopkvastar. Detbörjade redan ljusna, och den röda stjärnan brannmed blekare glans.Åter pinade jag mig med att gissa ut hvilkenform och gestalt det lilla röda klotets behärskarekunde ha. Människor som vi kunna de ju ickevara annat än genom ett högst osannolikt sam­manträffande af alldeles lika omständigheter. Jagförsökte tänka mig dem som ytterst kloka och skarp­sinniga elefanter, kanske försedda med vingar. Jagtänkte mig dem som stora fåglar med klorna ut­bildade till konstskickliga händer. Men jag erin­rade mig, att hos fåglarna allting måste vara lätt,äfven hjärnan, och att bevingade varelsers lätthetatt öfvervinna rummet för dem alltid är en viktigeggelse mindre att anstränga sitt skarpsinne ochsin uppfinningsrikedom. Nej, jordbundna, fångnai dyn och längtande upp ur den, piskade af tusennödvändigheters hårda kraf, sådana måste där somhär de varelser vara, som skola kunna spränga utgränserna för sitt eget väsen, nå öfver sig själfvaoch göra om sin värld till sitt behag ...Den som kunde få sofva.– – – Ännu en gång såg jag den lille kine­sen. Det var en tidig sommarförmiddag i Ström­parterren. Jag hade flytt dit nu, där det var ensamtoch tyst under de gamla träden, flytt undan helvetes­larmet på gatorna och torgen för att pressa saftenur en citron och läsa i en bok. Där var ingen merän jag och kinesen. Han stod böjd öfver räcketoch såg ner i den forsande strömmen. Jag satt vidett bord inte långt ifrån. Jag märkte honom förstdå han vände sig om och hälsade på mig. Jag be­svarade hans hälsning. Nu, i tarfliga civila kläderoch i det obarmhärtiga solskenet, tyckte jag att hansåg fattig och sjuk ut. Han stod så nära mig, attjag tyckte att jag borde säga något.”Tycker ni att det är vackert här?” frågade jag.Han betänkte sig litet, som om han behöfdetid för att förstå. Och han svarade:”Det är underligt.”Han gick långsamt förbi, stannade litet längrebort och ställde sig åter vid räckverket och sågned i strömmen.Dagen efter kom jag in på hotellkafét.”Hvart har kinesen tagit vägen?” frågade jagkyparen som slog i kaffet.Det var en välgödd ung man med afrundadearmbågsrörelser och hofmästarstafven i ränseln.”Han har slutat,” svarade han.Och han tillade halft öfverlägset, halft ur­skuldande:”Han passade inte här.”Stjärnan har bleknat och är borta. En mjölk­surra skramlar genom gatan.Den som kunde få sofva.DEN BRINNANDE STADEN.Genom rummets bägge fönster med deras ljusa,gallerrutiga gardiner faller vintermorgonens låga soli två sneda, aflånga fyrkanter öfver den mjuka grönamattan, och i de varma solfläckarna hoppar ochdansar en liten gosse. Han vet ännu inte mycketom världen. Han vet att han är liten och skall blistor, men han vet hvarken att han är född elleratt han skall dö. Han vet att han är fyra år ochsnart skall bli fem, men han vet inte hvad sommenas med ett år: ännu mäter han blott tiden med”i går”, ”i dag” och ”i morgon”.”Pappa,” säger han plötsligt till fadern, somjust har slutat sin frukost och tändt dagens förstacigarr – han mäter nämligen tiden med cigarrer –”pappa, jag har drömt så mycket i natt! Jag drömdeom hela salen! Jag drömde om stolarna och grönamattan och spegeln och klockan och kakelugnen ochluckorna i nischen!”Och han hoppar fram till kakelugnen, därmorgonbrasan flammar och knittrar, och slår enkullerbytta framför den. Han anser kakelugnen ochplatsen framför den som det viktigaste och förnämstai rummet.Fadern nickar och skrattar åt honom öfverkanten på sin tidning. Och gossen skrattar igen,storskrattar hejdlöst. Han är i den ålder, då skrattetännu blott är en yttring af glädje, icke af sinneför det lustiga. Då han härom kvällen stod i fönstretoch storskrattade åt månen, var det inte emedanhan fann månen lustig utan emedan den gjorde ho­nom glädje med sitt runda, blanka ansikte.När han skrattat ut, stiger han med knäna upppå en stol och pekar på en af taflorna på väggen:”Och så drömde jag allra mest om den taflan,”säger han.Taflan är en fotografi efter en gammal hol­ländare: ”En brinnande stad”.”Nå, hvad drömde du då?” frågar fadern.”Det vet jag inte.””Å, tänk efter!””Jo, jag drömde att det brann och att jagklappade en hund.””Men annars brukar du ju vara rädd förhundar?””Ja, men på taflor törs jag ändå klappa hundarlite vackert.”Och han skrattar och hoppar och dansar.Så kommer han fram till fadern och säger:”Snälla pappa, ta ner taflan. Jag vill attpappa skall visa mig taflan igen som i går.”Taflan är en nykomling i rummet; den hadeanländt dagen förut. De andra bilderna rundt väg­garna har den lilla gossen för längesedan gjort sigbekant med, farbror Strindberg och farbror Skåp­hurre och farbror Napolion och fula gubben Goetheoch mormor, när hon var ung. Men den brinnandestaden är ny, och den är också i och för sig enmycket roligare tafla än de andra. Fadern gör denlilla gossen till viljes och tar ner taflan från väg­gen, och de njuta af den tillsammans. Öfver en bredflodmynning, som buktar sig utåt hafvet och ärfylld med båtar och skutor, löper en bro med rundabåghvalf och ett tornfäste. På vänstra strandenligger den brinnande staden: rader af smala hus medspetsgaflar, höga tak, kyrkor och torn; ett vimmelaf folk som springer om hvarandra, ett haf af eldoch flammor, moln af rök, stegar resta mot mu­rarna, hästar som skena i väg med skakande lass,kajen fylld med tunnor och säckar och allt möjligtbråte, på floden en mängd folk i en båt, som hållerpå att kantra, öfver bron springa människor förbrinnande lifvet, och längst framme i förgrunden ståtvå hundar och lukta på hvarandra. Men långt ibakgrunden, där flodmynningen buktar sig utåt haf­vet, sitter en alldeles för liten måne vid horisonteni ett dis af bleka skyar och tittar blekt och sorgligtpå allt eländet.”Pappa,” frågar den lille gossen, ”hvarförbrinner staden?””Det är någon som har varit oförsiktig medelden,” säger fadern.”Hvem är det som har varit oförskicklig?”Schopenhauer.”Ja, det kan man inte så noga veta, så härlångt efteråt ...””Hur långt efteråt?””Det är flera hundra år sedan den här stadenbrann upp,” säger fadern.Det blir den lille gossen lika klok på, det vetfadern mycket väl, men något måste han ju svara.Gossen sitter tyst ett litet ögonblick och funderar.Nya tankar och föreställningar om tingen röra sigi hans hjärna och törna ihop med de gamla. Hanpetar med sina små fingrar på glaset öfver denbrinnande staden och säger:”Ja, men det brann ju i går, och i dag brinnerdet också?”Fadern försöker sig på en förklaring öfverskillnaden mellan taflor och verklighet. ”Det här ärinte någon riktig stad,” säger han, ”det är bara entafla. Den riktiga har brunnit upp för länge,länge sen. Den är borta. Människorna, som springahär och fäkta med armarna, äro döda och finnasinte mera till. Husen ha brunnit upp. Tornena haramlat. Bron är också borta.””Har tornena brunnit omkull eller trillat om­kull?” frågar gossen.”De ha både brunnit och trillat.””Ä’ ångbåtarna också döda?””Båtarna äro också borta för längesen,” sägerfadern. ”Men det är inga ångbåtar, det är segel­fartyg. Ångbåtar fanns inte på den tiden.”Den lille gossen skjuter ut underläppen ochser inte nöjd ut.”Men jag ser att det är ångbåtar,” sägerhan. ”Pappa, hvad heter den här ångbåten?”Han har sitt hufvud för sig, gossen. Fadernär trött vid undervisningsverksamheten och tiger.Gossen petar med fingret på de gamla holländskakofferna och pratar för sig själf: ”den ångbåtenheter Brage, och den heter Hillersjö, och den heterPrinsessan Ingerborg.””Pappa,” säger han så med ens, ”är månenockså borta?””Nej, månen finns kvar. Den är det enda afallt det här som finns kvar ännu. Det är sammamåne som du skrattade åt härom dagen i barnkam­marfönstret.”Åter sitter den lilla gossen tyst och funderar.Så kommer ännu en fråga:”Pappa, är det mycket länge sen den härstan brann? Är det lika länge sen som när vi fortill landet med Prinsessan Ingerborg?””Det är mycket, mycket längre sen,” svararfadern. ”När den här staden brann, fanns hvarkendu eller jag eller mamma eller mormor.”Gossen får med ens ett så allvarligt ansikte.Han ser rent af bekymrad ut. Han sitter längetyst och funderar. Men det ser ut som om detinte ville gå ihop för honom.”Säg, pappa,” frågar han till sist, ”hvar fannsjag, när den här stan brann? Var det när jagvar i Grenna med mamma?””Nej, lilla gubben,” svarar fadern, ”när denhär stan brann, fanns du ännu inte till.”Gossen skjuter ut underläppen igen med enmin som säger: nej, det här är jag inte med på.Och han upprepar med eftertryck:”Ja, men hvar fanns jag då?”Fadern svarar:”Du fanns inte alls.”Gossen tittar med stora ögon på sin far. Plöts­ligt lyser hela det lilla ansiktet upp, han sliter siglös från fadern och börjar hoppa och dansa igeni solfläcken på den gröna mattan och skriker medfull hals:”Joho! Det gjorde jag allt ändå! Jag fannsi alla fall, det gjorde jag!”Han trodde att fadern bara skämtade medhonom. Det här var ju tydligen alltför tokigt!Jungfrurna brukade ibland narras för honom påskämt, och han tänkte att fadern gjorde som de.Och han hoppar och dansar i solen.OSKICKET.Jag är ensam i mitt ensamma rum, och lampansjunger. Fönstret står öppet i den varma vår­kvällen, och från gatan tränga stundom röster upptill mig, men inga ord. Jag sitter med en fotografii handen, och som det stundom går har jag suttitoch stirrat på den så länge att ansiktet till sistblifvit mig främmande och jag inte längre kanfånga själen bakom bildens stelnade leende. I ettrum någonstädes i närheten, under eller bredvid,spelar någon piano – någon skolflicka som klin­kar ... Jag tycker mig se en liten råtta på fjorton,femton år: hon trutar ut med munnen och gör sågodt hon kan och har alldeles för mycket arbetemed att läsa noterna för att kunna tänka på hurdet låter. Det är Konung för en dag: ”Hennesnamn och börd ej mig brydde”...Herregud hvad tiden går. Och att tänka sigatt det en gång fanns en tid, då jag älskade dennasnutfagra melodi af hela mitt oskyldiga hjärta, ochhela pjäsen för resten. Det är öfver tjugu år sedandess ... Hur Zéphoris bedårade mig med sin skäratenor och sina vällustigt vindande ögon, och medsina ädla tänkesätt! ”Med bortvändt ansikte ned­lade jag min ljufva börda på stranden ... Jag haderäddat hännes lif: jag ville äfven skona hännesblygsamhät ...” Och den elake prins Kadoor isin gröna plyschnattrock: ”Välan, föwaktlige mo­nawk, sof du veklighetens sömn: din fiende vakaw!”Men först och sist den undersköna arian: ”Hennesnamn och börd”... Den gick jag och gnolade ochhvisslade på dagarna i ända.En gång höll den på att ställa till en för­skräcklig olycka för mig.Det var när jag var tolf år och gick i fjärde.Det var på vårsidan, terminen led mot sitt slut;jag hade klarat mig någorlunda under hela långavintern och kunde motse examen och betyg medjämnmod – jag tog dem för resten alltid medjämnmod ... Det var lektion i modersmålet. Ingenläxa att förhöras i, bara läsning af Frithjofs saga.Allting lugnt och fridfullt, ingen aning om att någonfara kunde hota. Men det var lugnet före stormen.Jag hade läst Frithjofs saga förut, många gånger,och tröttnade snart på att följa med. Det sista varjag inte ensam om: ouppmärksamheten var rättutbredd, och man förströdde sig på åtskilliga sätt,alla gamla och utslitna. En snusdosa gick omkringfrån pulpet till pulpet, papperstussar flögo genomluften, och en konstfärdigt vikt ”fluga” beskref envacker kurva och sänkte sig till sist på magisternskateder. Måhända var den ämnad som en lätt an­spelning på hans kända svaghet för glaset. Menläraren var känd för sitt saktmod och föraktad försin mildhet och blaserad på skoj, och han ignoreradeflugan.Men plötsligt skedde något alldeles oerhördt.Det var någon som hvisslade – hvisslade,rent och vackert, midt under lektionen: ”Hennesnamn och börd”...Jag hade inte väl märkt, att den som hviss­lade var jag, färrän jag afbröt mig. Men det varså dags. Det hade blifvit alldeles tyst i rummet,och när jag såg det allra värsta rötägget i klassenvända sig om och se på mig med något som nästanliknade beundran i blicken, började jag få en aningom att det som jag hade gjort var något som gicköfver alla gränser.Magistern var mörkröd i ansiktet. Jag var enaf de snällaste gossarna och hörde till hans favoriter.Det ökade bitterheten i den skymf som han kändesig ha lidit.”Du – du –” stönade han, ”du, slyngel!Hvad tar du dig till? Gatpojke!”Jag kände allting dansa rundt för mig. Menjag tyckte, att jag borde svara något, försöka för­klara mig. Och till sist fick jag fram ett svar, sominnehöll hela sanningen och intet annat än san­ningen, men som tyvärr var illa afpassadt för lära­rens uppfattningsförmåga.Jag sade:”Jag föll i distraktion.Jag trodde, att mannen skulle få slag. Hanblef mörkblå i ansiktet. Han kippade efter andan.”Ut!” skrek han, ”ut! Jag har aldrig i mittlif hört något så fräckt! Ut! Kustos, sätt opp ettoskick för honom! Ut med sig!”Det svartnade för mina ögon. Jag öppnade ochstängde dörren så sakta jag kunde och lomade ut.Jag gick till vattenledningen och drack vatten.Det var varmt och jolmigt och kväljde mig. Jagtog upp näsduken och höll mig kvar vid vatten­ledningen i afsikt att låtsa som om jag hade näs­blod, i händelse Snuffe – rektorn – skulle kommaförbi i korridoren.Det som hade händt mig var något förskräck­ligt. Det var den största olycka som dittills hadeträffat mig. Ett oskick var något förfärligt. Hvadskulle pappa säga ... Jag mindes hur ond han blefden enda gång jag kommit hem med en anmärk­ning, och det var ändå bara en oordning. Men ettoskick! Det betydde nedsatt sedebetyg, nedflytt­ning bland rötäggen ... Till sist sökte och fannjag ett slags tröst i en tanke, som redan förut hadebesökt mig några gånger, mest i stunder då jaghade det svårt. Jag tänkte: det är inte verklighet,jag drömmer. ”Lifvet är en dröm.” Detta talesätthade jag ofta hört min mor använda. Och för migvar det i den stunden full sanning. Jag tänkte: jagkan inte veta säkert att någonting är verkligt; allthvad jag hör och ser och upplefver kan mycketväl vara drömmar som jag drömmer ... Och deandra? Magistern, pojkarna? För dem är jag imin tur en dröm ... Jag hade nyss lånat Shakespereur skolbiblioteket och mina läppar hviskade ord,om hvilka jag ännu inte visste hur världsberömdade voro:Af samma tyg, som drömmar göras af,vi äro gjorda, och vårt korta lifomfamnas af en sömn.”Jag drömmer ... jag drömmer ...”Kustos öppnade dörren till klassrummet:”Du skall komma in och läsa,” sade han.Jag gick med nedslagna ögon till min plats.Min sidokamrat visade mig i boken hur långt vihade kommit: det var ”Frithofs afsked” jagskulle läsa.Jag läste. Och ju längre jag läste, desto meratyckte jag att Frithofs öde var mitt eget. Han varbiltog och varg i veum. Jag hade blifvit utkördoch stått vid vattenledningen.Jag kom till sista strofen:Gå ej till stranden,Ring med din makahelst sedan stjärnorna sprida sitt sken:kanske i sandenvräkas tillbakaFrithjofs, den biltoge vikingens, ben.Jag tyckte mig se mitt eget lik rulla i vågornaoch sköljas upp på stranden, och på stranden stodmagistern och hela klassen, och magistern ångrade,att han hade gifvit mig ett oskick. Men det varför sent ...Jag tror att det var i den stunden jag förstagången kände den våldsamma vällusten i att ut­lösa ett lidande i poesi. Jag kunde knappt få framde sista raderna för sinnesrörelse, och då jag slutatbrast jag i störtande gråt.”Seså, gosse,” sade läraren, ”inte ska dugråta, inte! Jag har varit en likadan tjyfpojke somdu. Låt bli att tjuta, så slipper du oskicket!”Han trodde, att det var för oskicket jag grät ...DRÖMMEN OM ÅLDERDOMEN.Jag drömde i denna natt, att jag hade blifvitgammal. Lefde jag ens? Jag vet det knappt. Jaghade öfverlefvat allt, som fordom var mitt lif, ochjag var mera lik en skugga än en människa. Jagirrade omkring i skymningen på välbekanta gator.Jag såg förfallna hus skymta förbi, hus, som jagmindes, att jag hade sett byggas i min barndom,och som jag då trodde vara ämnade till boningaråt furstar och stora herrar, men som nu tycktestigga om att få gömma sig i skuggan. I en gatu­fond reste sig en röd kasern, från hvars tak vajadeen flagga med främmande färger. En trupp sol­dater marscherade förbi med byxorna instuckna itunga stöflar. Deras järnskodda klackar skrälldemot gatläggningen. Midt på den smutsiga gatansutto två små barn och lekte, så smutsiga själfvaoch så fattigt klädda, att de tycktes smälta ihop medgatan och knappast syntes. De sågo icke soldaterna,och soldaterna sågo icke dem. Det är inte deras fel,sade jag till mig själf; det kommer sig af att de äroförbjudna att se något. Om de kunde se sin väg,skulle de icke kunna marschera; och de måste jumarschera. Jag ville gå fram och rycka undan bar­nen, men jag kunde icke. Jag stod som fastspikadoch kunde icke röra mig. Hvarför? undrade jag.Hvarför kan jag inte röra mig, hvarför måste jag ståstilla och se på detta? Är det kanske inte verkligt– drömmer jag? Nej, det är verkligt; barnen äroverkliga, och soldaterna också. Men jag själf är endröm. Och med ens tyckes hela mitt lifs gåta ståså klar för mig som ett klart brinnande ljus: jag varicke verklig, jag var en dröm. Och icke kan endröm vara till någon hjälp för lefvande människor.Jag såg ingenting mer af barnen, sedan solda­terna hade marscherat förbi. Jag såg blott att derasstöflar lämnade mörka blodspår i smutsen.Plötsligt steg det upp ett minne inom mig, somkom mitt hjärta att stelna i skräck. Jag hade jusjälf barn – två små barn. Hvar kunde de vara,och när såg jag dem sist? Det kunde väl inte –nej – – 
Jag måste gå hem, jag måste se mina barn,de voro naturligtvis hemma och sutto på den grönamattan i salen och lekte med sina träbitar och sinasmå hus. Jag måste gå hem, de vänta på mig medmiddagen, och min hustru är orolig – – 
Åter irrade jag länge genom gatorna i en tät­nande skymning. Det hade börjat snöa. Jag hadekommit upp i villakvarteret, gatorna lågo tysta ochhvita, och öfver galler och staket sträckte trädensina grenar, tunga af snö. Jag gick in genom enöppen grind mellan två stora fyrkantiga stenstolparmed stora hvita hättor af snö. De stämde mig såunderligt vekt, kanske för att de liknade två öfver­snöade grafvar. Jag kom in på den stora gårdenmed en liten fontän i midten, och jag såg strax attdet lyste i salsfönstret. Lampan stod på bordet, detvar dukadt, och de sutto redan till bords. Jag gickfram till fönstret, knackade på rutan och nickadeåt dem där inne. Men de sågo mig icke och hördeingenting och fortsatte att äta. Och med ens sågjag, att det var främmande människor kring ettfrämmande bord. Det var icke de mina. Det varen tjock fru och en flintskallig herre i nattrock, somsåg ond ut och tycktes gräla, och några halfvuxnabarn, och de hade vaxduk på bordet. Den flint­skallige herrns ansikte kände jag för resten mycketväl igen från Du Nord, där han brukade drickatoddy. Jag skämdes förskräckligt. Ja, det var ju härvi bodde det första året, men vi flyttade för att detfuktade, och nu bo vi i en helt annan stadsdel – –och jag är så trött – – 
Åter gick jag ute i snön. Jag skulle ju gåhem. Jag försökte intala mig själf, att jag vissteprecis hvart jag skulle gå, och att jag gick när­maste vägen. Jag sneddade öfver gator och vekom hörn, men hvart jag än kom hade jag en känslaaf att jag helt nyss hade gått där förbi. Vid en lyktastod en gammal kvinna och räckte fram sin hand,men hon dolde sitt ansikte. Jag gick förbi henne, menkände på samma gång instinktmässigt efter i fickan,om jag hade någon slant. Jag fick upp ett silfver­mynt, men när jag såg närmare på det, fann jagatt det var gammalt och nött och icke längre gång­bart. Det var profilen af den kung, som regeradei min ungdom, och kring kanten löpte hans valspråk,halft utplånadt af tiden: Brödrafolkens väl. Jag stodlänge och stirrade på detta gamla mynt och kändelust att gråta.Ja, ja, det var den tiden ... Den gyllene fre­dens tid, som poeterna i våra dar ha kallat den.Det kom andra tider sedan. Åter såg jag för migden röda kasernen och de främmande soldaternasgrofva stöflar. Och mina barn och mitt hem, somjag sökte nyss? Å, nu minns jag allt. Jag ärgammal och har öfverlefvat allt, jag har inga barnoch intet hem. Min dotter uppfostrade jag i minaidéer, men då hon blef vuxen, blef hon förälskad ien missionär och gifte sig med honom och blef borta.Och min son – hur var det, ville han inte bliofficer? Jo visst; men det bjöd mig för mycketemot, och jag hade inte heller råd till det. Menhan var värnpliktig, när det stora kriget bröt ut,och dog af svält uppe i Lappland. Om han hadevarit officer, hade han kanske åtminstone inte döttaf svält. Men det är länge sedan, allt detta, och jagminns det bara helt dunkelt. Jag har öfverlefvatallt, och jag är själf en dröm. Och jag hviskade förmig själf några ord, som jag en gång hade läst påen graf, då jag en blå vårkväll i forna tider gicköfver en kyrkogård med henne, som jag älskade dentiden – jag hviskade de orden åter och åter förmig själf: Alles geht vorüber und wirdzum Traum.Men medan jag hviskade detta för mig själf,kom jag på nytt att gå förbi lyktan, där den gamlakvinnan stod. Men hon dolde alltjämt sitt ansikte.Och detta att hon dolde sitt ansikte fyllde migmed en namnlös skräck. Skakande af ångest frågadejag henne:”Säg, hvarför döljer du ditt ansikte?”Hon svarade mig med en röst, som jagkände väl:”För att inte göra dig alltför mycket ondt.”Då sade jag:”Ingenting kan mera göra mig ondt. Jag äricke verklig, jag är en dröm.”Hon svarade:”Alles geht vorüber und wird zum Traum.Ur GERTRUD. 
TREDJE AKTEN.SPEGELSCENEN.Lidman står kvar vid spegeln. Han tänder de tvåljusen. Och han står länge med sammanknäppta händer ochser in i spegeln, som gömmer på den älskades bild och påsyner från de längesedan gångna åren.Pendylen slår sju.Gertrud kommer långsamt in från salongen. Då honser Lidman, blir hon stående tyst midt på scenen. Han serhenne i spegeln och vänder sig åter om.GERTRUD.Så, Gabriel. Du är här.LIDMANfram emot henne.Jag kom för att säga farväl. Jag reser i öfver­morgon.GERTRUD.Så. Du reser.LIDMAN.Och du själf, Gertrud? Skall du stanna här?GERTRUDgår rolöst af och an.Ånej. Jag reser väl också. Någonstans.Ser sig omkring.Jag har länge varit hemlös här.Stannar ett ögonblick framför spegeln. Vänder sig motLidman.Du tycker väl det är underligt att den spegelnsitter här. Men jag har aldrig brytt mig stort omdöda saker och ting. Aldrig kunnat fästa något afmin själ vid sådant. – Jag är så olik dig i det. Duvar alltid en smula ... fetischdyrkare.LIDMAN.Det är jag nog ännu, Gertrud. De lefvandegudarna, de åldras och dö, eller de vända sig bortfrån mig. Fetischerna bli kvar.Plötsligt, upprörd:Gertrud. Du reser, och jag reser. Låt ossresa samman. Låt oss lefva den lilla resten af dethär skugglifvet samman med hvarandra.GERTRUDfrånvarande.Å, Gabriel, du är från dina sinnen.LIDMAN.Gertrud! Har du inte ibland om natten hörtmitt hjärta ropa efter ditt! Har du inte straffatmig nog för det okända som jag har förbrutit motdig – hvad det var fick jag aldrig veta. Har jaginte lefvat länge nog i fiendeland, med barbarernaskvinnor!Du frågade i går, hvad det var som drog mighem. Det var du, Gertrud. Du, du. Ingentingannat. Det var längtan att än en gång få höra dinröst och se dina älskade ögon. Det var hela minhemlängtan.GERTRUDsätter sig i länstolen vid skrifbordet.Hvad detta är underligt, Gabriel.LIDMAN.Jag visste ju att du var gift, och med hvem.Så läste jag en dag i en tidning – det är väl nuett år sen eller mer – att din lille gosse var död.Och jag tänkte: kanske ligger hennes lif nu likatomt och öde som mitt.Och jag tänkte vidare: kanske hon är färdigmed Gustaf Kanning vid det här laget. Jag kändedet nästan som en visshet, att det måste vara så.Och jag fick ju bekräftelse på det. Fast påett annat sätt än jag tänkt.Ingenting blir som man har tänkt.GERTRUDvaggar med hufvudet.Nej, nej. Ingenting blir som man har tänkt.LIDMAN.Gertrud – har du älskat honom? Din man?GERTRUDsom om hon sökte i sitt minne.Älskat honom? Det minns jag knappt. –Men jag minns något annat. Jag sitter och tänkerpå ditt valspråk. Din trosbekännelse. Minns duden?LIDMAN.Jag vet inte hvad du syftar på ...GERTRUD.Nej, man kan inte minnas allt hvad man harsagt.Men så här var din trosbekännelse:”Jag tror på köttets lust och på själens obotligaensamhet.”LIDMAN.Åja, det låter tämligen likt mig.GERTRUD.Jag har inte glömt det. Du sade de ordeni en stund, då jag trodde att vår lyckodröm varfull och hel verklighet. Och du väckte mig ur denmed de orden.Men jag blef din lärjunge, i det ena och i detandra. Din tro blef min tro. Och sedan, när dethade gått sönder för oss två, sökte jag köttets lusthos en man som var främmande för min själ. Därhar du mitt äktenskap.LIDMAN.Jag hade tänkt mig något sådant.GERTRUD.Och för resten, när jag tänker efter: det harvarit tider och stunder, då jag har tänkt att jagälskade honom. Å, hur skall man veta hvilket somär det rätta: det som man tänker om en kärlekmedan den lefver, eller det som man tänker omden sedan den är död ...LIDMAN.Gertrud! Bryt upp och följ mig!GERTRUDskakar på hufvudetNej, Gabriel. För mig finns bara ensam­heten nu.LIDMANlågt.Du har alltså ändå brutit med honom? Musi­kanten?GERTRUD.Brutit – nej. Men jag är ingenting för honom.LIDMANpå knä framför henne.Följ mig, Gertrud!GERTRUD.Låt mig kyssa dina gråa hår.Hon kysser honom lätt vid tinningen.Men hur kan du tro, att vi skulle kunna fålif i det som en gång är dödt och begrafvet? Detsker inte sådana underverk, Gabriel. Och du vetju att jag älskar en annan.LIDMANreser sig och går ett slag öfver golfvet. Stannar framförGertrud.Gertrud – hvarför gick du ifrån mig? Duskall säga mig det en gång. Du öfvergaf mig såplötsligt. Du skref att du var ingenting för mig,att du ville vara ensam, och att jag skulle kommaatt trösta mig så lätt och snart. Men du gaf ingenverklig förklaring. Och snart slutade du upp attsvara på mina bref. Hvad var det, Gertrud? Hvar­för gick du ifrån mig?GERTRUDstiger upp ur stolen, går ett slag med blicken i golfvet,stannar.Gabriel, tror du verkligen själf så fast på denlegenden, som du har skapat åt dig efteråt – denlegenden att jag gick ifrån dig? Vet du verkligeninte af att det var du själf som sköt mig bort ifråndig – sakta och varsamt och fint. Så fint, att enannan än jag kanske inte hade förstått det.LIDMAN.Å, Gertrud, jag minns ju att jag ibland kundeskönja den inbillningen hos dig. Men jag förstodden aldrig. Jag älskade dig. Jag har aldrig älskatnågon annan. Alltsedan jag mötte dig på min väg,har jag mätt alla andra kvinnor med ditt mått. Ochaldrig kunnat känna en skugga af kärlek till någonannan.GERTRUD.Ja, ja. Du älskade mig – det tror jag. Ochdu älskade ingen annan – det vet jag. Jag troratt du älskade mig så mycket som du kunde älska.Men hvad betydde jag för dig? Jag – en kvinna.Du var trött, Gabriel. Kanske inte trött påmig, men på hela kärleken och allt dess väsen.Och när det till sist stod klart för mig – sågick jag. Kunde ju inte annat.LIDMAN.Å, Gertrud, det är något i det som du därsäger. Jag kände rösten i mitt inre ropa och kalla.Kalla mig till verket. Bort från kärleken! Bortfrån kvinnan! Verket, verket! Mitt rätta lif!Det är sant att det fanns stunder då jag villebort från dig. Men aldrig hade jag velat ellerkunnat bryta. Jag älskade dig för mycket.GERTRUD.Nej, du kunde inte bryta. Och så var det jugodt att jag kunde.Du längtade till verket. Och också till ryktetoch äran och pengarna och allt som lyste. Kär­leken hade blifvit till hinder och börda för dig.Du ville ha en vällust, som lämnade din själ obe­rörd och inte störde din tankes ro. Du ville inteha kärlek. Den var dig innerst – en börda.LIDMANskakad.Gertrud, det är sant! Det är så som du säger!Det är ohyggligt sant, förtvifladt sant!GERTRUD.... Detta kände och anade jag länge, länge.Jag tror nästan ända från början. Och nu villjag säga dig, Gabriel, hur jag fick den sista viss­heten.Det var en tid du inte på länge hade kunnatarbeta. De tiderna, då du inte kunde arbeta något,var de svåraste också för mig, och vi hade intepå länge varit samman. Så sökte jag dig en dagefter en repetition på operan. Jag hade just fåttVenus i Tannhäuser och var glad och förtjust ochville sjunga igenom den för dig. Men du var intehemma. Men jag hade ju nyckel till dina rum,och jag gick in för att skrifva en rad till dig vidditt skrifbord. Det låg några papperslappar där.Jag visste ju att du brukade kasta ner infall ochidéer på sådana små papperslappar, och jag kundeinte låta bli att se på dem. På en af dem hadedu ritat en kvinnoprofil – det skulle visst varajag. Och därunder hade du skrifvit dessa ord:”Kvinnans kärlek och mannens verk – detvå äro fiender af begynnelsen.”Så fick jag vissheten, Gabriel.LIDMAN.Och detta har du aldrig sagt mig ...GERTRUD.Nej. Efter detta förstod jag att det måstevara slut. Och om jag hade sagt dig detta då –så skulle du ha förklarat och bortförklarat dinaord, din kärlek skulle ha slagit upp i en ny flamma,som jag inte skulle ha kunnat stå emot, du skulleha sugit mig till dig igen, och vi hade bäggegått under.Därför måste jag tiga.LIDMAN.Och på den fattiga skrifna raden var det alltsåmitt lif gick i trasor.GERTRUD.Ditt lif i trasor? – Du har ju nått det somdu ville nå.LIDMAN.Det man har vunnit är ingenting. Det manhar förlorat är allt. Så är det alltid, alltid.Man måste välja. I allt väljande vinner mannågot och förlorar något. Och alltid, alltid visardet sig efteråt att det som man har förlorat vardet enda som var något värdt.Alltid. – Alltid.GERTRUD.Å, de dagarna, då vissheten om detta gick uppför mig ... I de dagarna blef mitt hjärta gammalt.Jag kände blygsel och leda vid att vara kvinnaoch att älska. Jag tyckte att jag inte kunde lefvalängre. Jag var led vid allt.Och jag tänkte öfver så mycket. Jag tänkte,att du hade rätt i detta om kvinnokärleken ochverket. Jag såg omkring mig och fann, hur rättdu hade. Jag såg hur alla män, som stiger högt– alla de som blir storheter och miljonärer ochministrar – hur de allesammans är sådana män,som inte vet hvad kärlek är och inte bryr sig omatt veta det. För det mesta ha de fula och rikahustur. Ibland ha de också vackra, dyra älskarin­nor. De förakta inte vällust. Det är kärleken deförakta.Och du har blifvit som de. Och jag älskardig inte.LIDMAN.Gertrud, Gertrud ...GERTRUD.Å, de dagarna, när detta blef mig klart. Deeländiga gråa dagarna. I de dagarna, Gabriel –blef jag gammal.Man hinner bli gammal mer än en gång undersitt lif. Och man tar igen sig och blir ung pånytt. Det kommer nya vårar, och man tror attman ännu är ung. Men i hjärtat sitter åldernkvar. Frosten sitter kvar.LIDMAN.Gertrud. Mitt lif: det var de tre åren då duälskade mig. Allting förut var preludier. Ochallting efteråt har varit epilog. En alltför lång ochmeningslös epilog.Å, att du gick ifrån mig! Att du kunde. Attdu kunde.GERTRUD.tar hans hand, ser på den och smeker den sakta.Att det skulle göra ondt, det visste jag. Ochjag såg ju af dina bref sedan, att det gjorde meraondt än jag hade kunnat tänka eller ana. Det varstunder då jag kände mig som en förbryterska motdig. Det var en tid – du vet det nog – somdet talades om att ditt ... ditt förstånd var i olag.Men jag såg ju af dina bref till mig, att det intekunde vara så farligt. Och också af dina böcker.Och om det kanske också var lite svårt en tid,så reste du dig sedan. Du reste dig och steg högtoch lyste vidt omkring. Och du blef en storhet.Men kall som stenen är mig din storhet – liksomden tycks vara det för dig själf.Jag vill ha varmt, rödt hjärtblod. Och jagbryr mig inte om storhet.Hon låter hans hand falla och går ifrån honom, gårrolöst af och an.LIDMAN.Det finns ingen storhet, Gertrud. Natten ärstor, och rymden är stor. Men jorden är liten ochmänniskornas lif är smått.Storhet. Å, herregud! Jag tror på intet ochvet intet och har i snart tretti år lefvalefvat af att läraut – intet. Det är min storhet.Det enda jag har att minnas från mitt lif påjorden är vår kärlek, Gertrud. Det enda, det enda.Som en grönskande ö i hafvet har den stigit uppför mig. Allt annat har varit tomhet och narraktig­het och meningslöst besvär.Minns du den vårkvällen, då vi gick hand ihand på en kyrkogård i en främmande stad ochläste namnen på de främmande döda? Där varbland de andra grafvarna en graf utan något namn.På stenen stod blott de orden: AMOR–OMNIA. –Kärleken är allt.Minns du?GERTRUD.Jag minns. Vi stod länge stilla framför denstenen.LIDMAN.Kärleken är allt. Den är det enda i världen.Det har den långa saknaden och de många tommaåren omsider lärt mig.Man skall inte vara ensam. Jag har lefvat förmycket ensam.Och man skall inte vara många. Jag har förmycket beblandlat mig med mängden.Man skall vara två.Gertrud, vi två hör tillsammans.GERTRUDlätt framåtböjd, hviskande.Ja, man skall vara två.Tänk, att du alltså har lärt dig förstå det,Gabriel. Nu, när det är för sent.LIDMAN.Gertrud, ingenting är ännu för sent. Brytupp och följ mig! Vi skall låta stormarnas tid varaförbi. Vi skall lefva stilla samman i ett hvitt husvid det blå hafvet och inte låta någon eller någotskilja oss mer. Ingen utom döden. Och vi skallgå hand i hand bland minnena af det stora för­gångna. Ingenstädes försonar man sig lättare medförgängelsen än där. Gertrud, följ mig! Jag älskardig. Jag älskar dig som aldrig förr.Och kärleken är allt.GERTRUD.Det finns ingen lycka i kärleken, Gabriel.Du kan tro mig, jag har älskat mer än du. Efter­som jag är kvinna.Kärleken är lidande. Kärleken är olycka.Och jag älskar dig inte. Det finns ett tomtrum i ditt bröst, som ingenting kan fylla. Jag kaninte hjälpa dig. Sök ingenting hos mig.LIDMANi länstolen vid skrifbordet.För sent. Och förgäfves.Det är inskriften öfver hela mitt lif: förgäfves.GERTRUDstår rak och stel framför honom.Vill du ha sanningen naken, Gabriel? Så tagden då. Jag skulle kunna älska dig på nytt, omdu kunde göra dig trettio år yngre. Och den somjag nu älskar, han skulle älska mig, om jag voreaderton eller tjugu år.Det är åldern som tar oss. Och mot densjukan finns ingen bot.Men du skall ha tack för allt vackert duskrifvit och sändt mig under dessa åren.Hon böjer sig fram och kysser lätt hans panna. Där­efter går hon till spegeln och släcker de två ljusen. 
INNEHÅLL.  Ungdomsvers: Dröm 3Långfredag 4När du rodnar5Du lämnar ej mina tankar5Det mörknar öfver vägen6Den okända6Ensam7Du däruppe7Sylvesterklagan9Människorna13Världsstyrelsen13Dagboksblad13Jag gick på vägen med min moder16Sång på vattnet17Trollspegeln19Vid dammen22  Tio historietter: Drömmen om evigheten24Nattvardens sakrament28Pälsen31Sotarfrun36Skuggan43En kopp te46Syndens lön50Duggregnet54Historieläraren57En herrelös hund60  Ur Martin Bircks ungdom: Hemmet64Sommardagar72Vinternatten85  Ur Främlingarna: Det blå ankaret115Spelarna122Kyrkoherdens kor131Satan, majoren och hofpredikanten138Det sjätte sinnet145  Ur Doktor Glas150  Ur Det mörknar öfver vägen: Blom177Kinesen187Den brinnande staden193Oskicket198Drömmen om ålderdomen202  Ur Gertrud: Tredje akten. Spegelscenen206