 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIKAEL LYBECKBREVEN TILL CECILIAHELSINGFORSSÖDERSTRÖM & C:o, FÖRLAGSAKTIEBOLAG.All rätt förbehålles författaren.Copyright. Söderström & C:o, Förlagsaktiebolag. 1920.BREVEN TILL CECILIAKAMRATMÖTETHan hade så få bekanta utom de lärdauniversitetskretsarna, men till utseendet varhan känd, för att icke säga populär, alltsedande där föredragen om Konsten och Livet. Möttehonom en rad unga damer på gatan, så viskadede ivrigt sinsemellan när han passerat, enoch annan till och med vände sig om —»Vad han ser väldigt bra ut!»Sådant tog han icke åt sig, märkte detknappast.Mannen i den ljusgrå slängkappan, påhuvudet en mjuk, grå filthatt, detta huvudlutat helt lite åt sidan, åt höger — det varSven Ingelet. Håret mörklockigt under debreda hattbrättena, ansiktet smalt och medrak profil, varm, mattgul hy, stora, klarbrunaögon, därtill ofta ett vänligt leende på läpparna— det var Sven Ingelet. Skägget kortklipptoch spetsigt, redan gråsprängt, alltså ljusare änmustascherna. Gestalten lång och en smula böjd.Den han talade med såg han lugnt ochfast i ögonen, det generade många. Men hanmärkte det icke.*Lördagen den 31 maj klockan fem påmorgonen skulle ångbåt avgå från Helsingforstill Köpenhamn. Nu var det torsdag, doktorIngelet trädde just ut från kontoret där hanlöst biljett; Leo Lewenhult, Gundö-baronen,ämnade sig utomlands med samma lägenhet.Under portalen till ångbåtsbolagets hus stoden hop emigranter, de båda vännerna endastgjorde tecken åt varandra, ett tecken sombetydde: vi träffas ju snart! Ingendera gavsig tid att stanna.Även baronen var en vacker karl, ehuru iannan stil. Av medellängd, axelbred, blond,blåögd, slätrakad. På huvudet nyländska jakt­klubbens mössa, kavajen stramt igenknäppt,benkläderna vita och välpressade — han komfrån klubbens paviljong. Hela hans manligayttre bar vittne om en imponerande hälsa, englad och oförbrännlig lust att avtvinga livetvarje njutning det möjligen ännu gömde på.Mötte honom en rad unga damer på gatan, sålikasom stelnade de i sin gång, och naturligtvissnavade genast någon av dem. Förargligt!Icke ett enda ord på en lång stund, alla söktede bara se högst likgiltiga ut. Han mönstradedem alltid med ett slags illmarig distraktion,ofta med en hälsning i sista ögonblicket somom han, tyvärr, först då blivit deras löftesrikaungdom varse.Allvarsam och tankfull fortsatte Sven Ingeletsin väg gatan framåt. Med raska steg. Plötslligthejdade han sig — en duva, en tydligen mycketvärldsvan duva kom trippande emot honomutan att väja, utan att hysa minsta tvivel omsin ensamrätt till trottoaren, han insåg det straxoch trädde höviskt åt sidan. Sådana småavbrott roade honom, de liknade nyckfullt ellerav misstag satta kommata i en fortlöpandemening, kunde ibland föranleda oväntade, tilloch med nyttiga betraktelser. Javisst, alldelesrikligt, sade han sig, varför egentligen skynda?Vart man än går, vad man än strävar efter,så är det ju själva vägen som är meningen,trots allt, målet bara punkten som anger attnu är meningen slut. Och punkt kan mansätta när man vill.På torget vid hamnen var rörelsen livlig,morgonsolen lyste varm över saluståndenoch de jäktande människorna. Han saktadefarten och såg sig omkring, dock utan attägna omgivningen en tanke. Men när han ifönstret till en blomsterhandel blev varse någramörkröda rosor, i en hög kristallvas, gickhan in och köpte dem.Butikfröken var blek och fager och betraktadehonom med synbart välbehag.»Kanske får vi skicka blommorna, vilkenär adressen ...?»Sven Ingelet gav intet svar, endast lyfteflyktigt på hatten till avsked.En av ångbåtarna borta vid kajen utstötteett hest tjut, han ryckte till, det skar genomvårluften som vrålet av ett stort, brunstigt djur.*Förslaget var konsul Ragnar Gullströms.Redan vid påsktiden skrev han från sitt kontori Nystad till Otto Erik Minck i Helsingfors:Jag tycker att vi sju kvarlevande klass­kamrater borde råkas ett tag. Tammefantycker jag inte det! Nu har vi 1913, och imaj, den 30 maj på kvällen, är det precistjugo år sen vi blev studenter. Och det bordevi skåla på lite grand.Tänk, bara sju i livet numera! Av tolv.Här har du oss i ordningsföljd, jag hittade igår en gammal skolkatalog bland mina papper.Lägger till vad jag vet om titlar och värdigheteroch vad annat smått jag just nu erinrar migoch kan ha att påstå. Det är egentligenkusligt hur fort tiden gått.Otto Erik Minck, Primus som du kallades,rentier och ungkarl och enstöring. Och alldelesförbannat musikalisk! Tack för de mångaficklån du givit mig, hedersprisse, har jagbetalt dem alla?Leo Lewenhult, Lejonet, godsägare och baron.Gift med den granna Dagmar Lackau, hennehade jag bra gärna farit av med men var förobetydlig. Rykten om skilsmässa ha nått mig.Lögn, eller hur?Sven Ingelet, Ynglingen, eller när det skullevara retsamt: Ynglet, han är ju ett eller ettpar år yngre än vi andra. Filosofiedoktor,disputerade om någonting konstigt, »konst­teoretiskt», sände avhandlingen även till mig,vänskapsfullt från författaren, jag begrep inteett muck av innehållet. Fortfarande kvar viduniversitetsbiblioteket, något slags amanuens,är han inte det? Samt ungkarl och enstöringsom du. Är han inte det? Ni två höll ju alltidihop, ibland var Lejonet med som tredje, iblandjag, gör ni det än? Du är världens finaste man,Otto Erik, brukade Ynglingen säga. Ja denYnglingen! Hur är det med hans gamla pappa?Hans H. Fors, Hans Höghet, bankdirektör,har ett par gånger sökt upp mig när haninspekterat härvarande filial. Högdragenhetenmjuknar i mycket stark fukt, jag kan intygadet. Återsåg honom för inte så länge sen iH:fors, då var han sig lik igen, bestod migbara en styv nick. Typisk huvudstadsbo!Ludde Fernlund, Den Gamle, rådman någon­stans, jag minns tammefan inte i vilken håla,fastän han skrev till mig därifrån på nyåret.Fy fan så glömsk man har blivit! Nåja, jagska titta efter i brevet.Ragnar Gullström, kärt barn har månganamn, jag fick var vecka ett nytt, inget avdem fastnade. För resten konsul, skeppsredare,allt möjligt.Ruben Bernik, Moppe, veterinär. Smetadepomada i sitt knollriga hår, jag satt judebängelnnärmast, följaktligen var det min plikt att gehonom stryk tills han avstod från ofoget.Var finns han nu?Tammefan vore det inte roligt att få skålalite med er allesamman en kväll och en natt!Innan man blir för murvlig.*Av allt att döma var en enda riktigt förtrogenvän, Otto Erik Minck, nog för Sven Ingelet.»Minckens vinhandel», ett tvåvåningsträhus,i dag som är nästan oförändrat, lika småstads­reputerligt som för ett halvt sekel sedan — menskylten med de solblekta, målade druvornafinns icke mera. Otto Eriks farfar lade grundtill affären, Otto Erik själv lade ned den. Hanvar icke affärsman, samlade bara konstsaker,dyrbara möbler i synnerhet samt alla möjligagamla musikinstrument. Bland dem rördesig Sven Ingelet hemvant och säkert vid sinabesök i den överfyllda våningen. Den undrehyrdes ut. Guldsmedsbutik.Nu var det torsdag som sagt — den 29 maj1913. Otto Erik Minck gick och sög på sinmiddagscigarr, starkt bolmande, och systernMalin, hans ogifta, elva år äldre syster, satt vidett av fönstren i en högkarmad renässansstoloch följde honom med blicken. Hon tog sigförunderligt liten ut i den breda, praktfullastolen. Brodern gick långsamt av och an övergolvet, iklädd en nött jacka av brunt juftläder,stödjande sig på en käpp, han haltade, vänstrabenet var kortare än del andra. Pincenezglasendolde rätt mycket av ögonen, munnen sköthan ut så att överläppens lurviga, lingulaborst pressades mot den tjocka näsan, detryckte spasmodiskt i kindmusklerna, stundomi hela det stora, rödlätla ansiktet, och alltjämtströk han sig nervöst över hjässan som varkal.Plötsligt stannade han framför ett riktskulpterat holländskt skåp i barock, kändepå det, småfnyste gillande, betraktade längeoch uppmärksamt Mariebergtallrikarna somhängde på väggen, småfnyste igen, vände sigom och lät blicken dröja vid spinetten i detangränsande mindre rummet —Så satte han sig. Och då skrattade systern,ja han själv med för resten.»Naturligtvis, Otto Erik, det är klart att dumåste syna dina skatter, du har aldrig settdem förut.»En gladlynt liten dam var hon, fröken Malin,tidigt gråhårig, ganska korpulent, prydlig ochfin i svart sidenklänning, med spetskrage ochett band stenkolspärlor om halsen.»Hur är det» — sporde hon — »någon aver har väl fått förhinder? I morgon kväll.»»Nej, varför det? Ingen såvitt jag vet.»»Och på Kaisaniemi?»Han nickade — »I Sjöpaviljongen, där stu­dentkalaset hölls. Det blir middagstillställning.Klockan sju. Leo har åtagit sig arrangemanget.»»Kors! Än hans resa då?»»Vad har det med resan att göra? När visagt adjö och skilts går han och lägger sig isin hytt helt enkelt. Ombord på ångbåten.Sven likaså.»»Och när skils ni?»»Hm. Gud vet.»»Jag riktigt gläder mig på dina vägnar —du som sitter hemma beständigt.»»Är vi nu där igen! En person med minanerver får lov att sköta sig en smula —har jag sagt. Tror du, till exempel, att detär för mitt höga nöjes skull jag minskattobaksrökningen?»»Le malade imaginaire.»»Äsch! Det har Sven hittat på.»»Men det är sant!»... och igen skrattadefröken Malin, ett smittande, muntert skrattvari brodern nödgades instämma, i det hansamtidigt reste sig och återtog sin vandring.En mjuk gångmatta dämpade ljudet av stegen.Och två av de fyra pendylerna passade påatt ge sig till känna, vardera med fem spröttklingande slag.»Säg mig, Otto Erik ...»»Nå äntligen!... ja jag hör det strax påtonfallet, Malin, för jag vet vad du hela tidentänker på. Sven är fortfarande nedstämd, jagmedger det, han behöver nog slippa ut ochfuragera på sina europeiska betesmarker, mentre veckor är alldeles för knappt tilltaget.»»Otto Erik — minns du när han i fjol komtillbaka från Italien, i april var det, aldrighar jag sett en mänska så lycklig! Rentavfebril och smått generad över det nästan,därför har jag väl också förlåtit honom ... detatt han inte besökt oss så ofta och regelbundetsom förr om vintrarna. Herrejess, nedstämdär ju lite var emellanåt, men han är det inte somvanligt förnuftigt folk, så att man får orsakenklar för sig och kan tala om den och därigenombli i tillfäle att hjälpa, om möjligt. Julen 1905på samma sätt, minns du inte? Det är säkertbara vi som känner förändringen, och ändåinbillar han sig naturligtvis att vi låter narraoss, i stället för att vi är så rysligt grannlaga,gunås, och ingenting frågar, ingenting frågar.»»Ja man ska aldrig göra sådana frågor.Man ska vara tillgiven nog att kunna vänta.»»Ack men han borde ju veta hur innerligtvi saknar honom! Ibland liksom ... ocksånär han är tillstädes. Inte sant?»»Han vet det, Malin, han vet det. Allt­sammans, för han håller av oss. Du måsteha tålamod.»»Tycker du då inte att vi har en liten, litensmula rätt till hans förtroende?»»Nej. Absolut ingen rätt till opåkallat intrång... i det inre livet ... låt vara välment. Inganärgångna frågor som han nödgas svara på.Det är en av grundbetingelserna, därför passarhan och jag för varann, vi som båda är skyggaav naturen. Och brist på medkänsla eller tillitär det sannerligen inte — inte hos någondera.»Systern skakade på huvudet.»Jag önskar att det vore den där LucaSignorelli som pinade honom» — utbrast honmed hetta — »då kunde man åtminstoneförstå... men redan tidigt i våras sa han juatt arbetet på boken nästan avstannat, hanhade annat i tankarna.»»Och misströstar nu om att få den färdig,ja.»»Tror du verkligen att det är orsaken? Hansa det fullkomligt trankilt, gjorde han inte det?»»Hm. Vi tänker och vi tror. Och svaretär sällan ... efter önskan. Så mycket vet vi.»»Än fadern då? Med ett sådant ... originalatt brås på kan man nog bli underlig till sist.Rör han sig alls ute, kanslirådet?... jag harinte mött honom.»»En hård man, en hård man.»Nu hördes en ringning och att tamburdörrenöppnades. Därpå en röst som frågade något.Genast spratt fröken Malin upp ur stolen ochräckte ivrigt händerna mot den inträdande.»Här har jag suttit och latats bara för attjag väntat på dig, Sven!» Ögonen glänste.»Vänliga tankar ... god sysselsättning,Malin», svarade Ingelet stilla. »Tyvärr kommerjag bara för att säga farväl. Dig träffar jagju inte mer.»»Sök upp oss när du återvänt! Som förr.Då är vi på landet, du känner vägen.»Otto Erik Minck småfnyste, det betyddegillande. Kinderna hade blivit än rödare, hanströk sig nervöst över hjässan, eller slet iskjortkragen som om den varit för trång, menovanligt nog var det han som yttrade sigoftast, likasom stötvis gav fart åt samtalet.»Vi får uppleva en missräkning till, Sven,innan vi dör» — förklarade han bland annat.»Jag menar det här kamratmötet. Ett tjogår är för länge, för lång mellantid, vi hartappat bort varann och blir flata och onaturligaav att pressas ihop.»»Mycket kortare tid kan ha liknande verkan»,inföll systern. »Jag har ett förslag — i kvällska vi smaka på C. F. Mincks ryktbara portvin,det finns ännu ett halvt dussin flaskor kvar.»»Vad har jag sagt, Malin, du är en märkligkvinna!»... berömde henne brodern medforcerad livlighet — »dina idéer sväva inte idet ovissa, de gå på djupet, ända ner i källarn.»Vilket föranledde Sven Ingelet till en skämtsampåminnelse: »Ja kom ihåg, Otto Erik, imorgon dricker du snällt och lydigt vad manslår i åt dig, utan fusk, jag ämnar också följade andras exempel efter ringa förmåga. Detär vår skyldighet den här gången.»»Rätt så» — understödde honom frökenMalin — »narra bror min till extravaganser,ju större dess bättre! Förr skydde han deminte minsann, nu kallas de hälsovådliga närhan talar med mig. Den hycklarn!»Brodern låtsade icke höra men såg road ut.Ingelet berättade:»Med Lejonet har jag träffat den överens­kommelsen att vi inte nämner ett ord omhans och min avresa, du ensam äger följa osstill båten, o Primus inter pares! Och kandu tänka dig — han ville att jag skulle hållafesttalet! När jag vägrade sa han: Gott, dågör jag mig själv till åtlöje.»Otto Erik Minck satt med hakan stödd motkäppens silverkrycka; käkarna tuggade. »JaLeo är oersättlig vid vissa tillfällen. Och hansaptit på livet oförminskad.»Efter ännu en stunds lekfullt småpratlämnade dem fröken Malin, hon sörjde alltidför att de båda vännerna skulle få vara påtu man hand. Och då hon avlägsnat sigtog brodern fram ett blått skrivhäfte ur enchiffonierlåda.»I anledning av morgondagen har jag rotati gamla gömmor, se här vad jag funnit!»...rösten lät otydlig. »Jag ska läsa upp det fördig, Sven. Hör nu noga på!»Han harskade sig och begynte:»Vi hade för tre år sedan en helt liten apa,en hona, i en stor bur hemma hos oss i vårthus. Hon liknade mycket en människa, ehuruhon bara var ett djur, därför vill jag här jämföraoss med hvarandra. Sedan blef hon sjuk ochdog. Hon var mycket mild och tålig, närhon dog, jag undrar om människorna äro det?Nästan alla dagar lekte jag med henne lite,ty hon tyckte mycket om att leka. Det tyckerjag också om. Hon härmade mig ofta ochjag skrattade, själf härmar jag ganska träffande,tror jag, både lärare och kamrater, men aldrigelakt. Det gjorde icke hon heller.Den apa, jag talar om, var på sätt och visklokare än jag då var, åtminstone slugare.Man kallar det förställningskonst. Hon föredrogmitt sällskap framför andras, kanske därföratt jag icke var så stor och klok som deandra människorna, eller kanske därför attjag var så lätt att narra, emedan jag litadepå henne. En gång bet hon mig i kinden.Hon var falsk och tjufaktig, man skall aldriglita på någon, ja hon var visst också oanständig.Men hvem vet hurudan man är, när man älskar.Jag har läst om aporna, att de kunnavisa stor uppoffring för det allmänna bästa.Därmed menas icke fosterlandet, utan stam­mens försvar. Det är ett vackert drag, somjag gärna ville hafva, men jag undrar om mankan lära sig något sådant som själfuppoffring?Aporna sägas hysa den ömmaste kärlek tillsina ungar, äfvensom medlidande med desmå och svaga. Den senare känslan hyserjag också. Af lust att såra handlar jag aldrigmot någons vilja, och har jag straffats förolydnad, så har jag ändå alltid känt mighafva rätt att handla just så som jag gjort.Däri tror jag mig stå öfver aporna, men minfar skrattade åt mig, när jag sade honom det.För öfrigt äro aporna mycket vigare ochbehändigare än jag. De äro särdeles komiska,när de äro allvarliga. När vår lilla apa varinställsam, liknade hon jungfru Durberg. Jagönskar att jag kunde göra ett så förnuftigt brukaf mina erfarenheter som aporna. Likasomde har jag ett förträffligt minne, men gällerdet att undgå faror, eller att värja sig motsådana, är jag ofantligt underlägsen. Däremotär jag pålitlig i vänskap, det äro aporna icke,låt vara att de stundom visa tacksamhet.Hafva deras lidelser blifvit väckta, så veta deicke till sig, de se ingenting, höra ingenting,blifva med ett ord sagdt rasande. Jag förmin del är tyst och stilla, när lidelsens stormarrasa inom mig.Häraf torde framgå, att aporna i ofantligtmycket äro alldeles som vi människor.»Otto Erik Minck slog ihop häftet. »Nå,vad tycks?»... frågade han.Sven Ingelet teg.»Ja själv är du författarn. Gubben Ulrich,du minns, gav en gång i uppsatsskrivningämnet Ett av våra husdjur, och naturligtvisvalde du aporna. Inte kan du ha glömt det?Jag tog ditt opus ifrån dig, och på min inrådanskrev du helt anspråkslöst om vad rubrikenanger, inlämnade ett nytt och förbehållsammareprov på din stilkonst. Du uttryckte dig juunder skoltiden så ... hur ska vi säga?...personligt, när du fick en penna i handen,man skulle ha drivit med dig utan all ända,Sven, grymhet hör pojkar till.» Otto ErikMinck såg djupt bekymrad ut. »Tja. Menkrian är alls inte så dum som du förmodligentror, jag finner lärorika barnsligheter här ochdär, lustiga tillika: man ska aldrig lita pånågon — vem vet hurudan man är när manälskar — jag för min del är tyst och stilla ...och så vidare.» Han strök sig över hjässan.»Inte sant? Det är bra.»Och när Sven Ingelet icke heller nu svaradenågot gjorde den andre likasom våld på sigför att kunna fortsätta —»Jag läser ju och läser, ganska planlöst somdu vet, men något måste också en obrukbardagdrivare syssla med emellanåt — och förresten var det inte om mig jag skulle tala.Vad jag önskar komma till är några småfunderingar ... som jag också sysslat med påsista tiden ... medan du varit borta. Hosvännen Luca Signorelli, antar jag.» Han sletförtvivlat i skjortkragen. »Gamle Goethe saen gång till Eckermann: Ich habe immergefunden, dass es gut sei etwas zu wissen.Enkelt och rentut sagt. Att han främst menadeerfarenhet ... att ha erfarenhet ... det är säkertingen vantolkning. Och då påstår jag: DasWissen ist viel besser als die Wissenschaft. Dusaknar livserfarenhet, Sven, mänskokännedom... trots dina resor ... och den som förvärvasgenom vad jag ville kalla ... lättsinne, ett visstslags lättsinne, den är ingalunda att förakta.Tvärtom. Vi är för allvarliga på sätt och vis,både du och jag, och som du själv skriverom våra släktingar aporna: de äro särdeleskomiska när de äro allvarliga. Det ska varamåtta i allt, Sven, motvikt ... så att säga ...eller proportioner, det uttrycket brukar duanvända, jag minns de där föredragen iSolennitetssalen, om Konsten och Livet, i demåterkom det ofta. Fantasi och markant formvar jag säker om på förhand, men jag kundeinte låta bli att tänka: vad vet han genomegna rön om livet? Ja förlåt mig! Som pojkegick du och undrade, bara undrade, och alltsendess har du hållit dig till böcker. Och tillbilder. Lärda mödor — bilddyrkan. Är dunöjd kanske? Nej. Du borde prövas, prövas... i annat än vetenskap ... ja och vänskapenför mig. Av verkligheten, inte av din hjärnaallenast. Också studera konsten att leva ...glad, menar jag, det är en stor, stor konst,mitt tungsinne är dig för tryckande, jag inserdet äntligen. Och din bekantskapskrets förliten. Veta mer om dig själv ... och ditthjärtas krafter, just det ... genom att lärakänna andra mänskor. Exempelvis kvinnor... just det! Och så göra ett förnuftigt brukav dina erfarenheter. Antar jag. Varom inte— ett oförnuftigt.» Han steg pustande uppfrån stolen, haltade bort till chiffoniern ochgömde det blå skrivhäftet i en av lådorna.»Eller ... ja om möjligt ... lidelse, Sven,ända till giftermål, det är allvarligt nog därjämte.Minsann. Och din smak är ju säker. Tja, såhar jag funderat i min ensamhet. Jag föreställermig, ser du, att när livet prövar, vill prövavad en karl innerst går för ... så ger dethonom en god hustru. Inte en elak, utan engod. Då visar det sig vad han går för. Vadhan är värd.» Och nu sökte Otto Erik Mincksin räddning i en torrolig grimas — »Hurgammal är jungfru Durberg?»Sven Ingelet drog på munnen. Emellertidsade han endast: »Spela för mig, OttoErik!»Denne hörsammade icke uppmaningen, utanfortfor att tala lika ansträngt som förut:»Här går jag och predikar visdom som enyrkesman, Sven. Inte sant? Den har samlatsig under mina vandringar från rum till rum,ibland får syster Malin ett stänk av överflödet,några vägledande maximer, dem tar hon medro, bara skrattar.» Han gjorde ett uppehåll.»Ja ja, Sven, den beprisade ungdomen ärförbi, jag är ju redan gubbaktig nog. Bådeutvärtes och invärtes. Om jag haft förmånenfödas av fattiga föräldrar så vore jag vid det härlaget orgelbyggare, kanske välbeställd organisti en landskyrka. Allra helst konstsnickare,sund och verksam och utan grubbel, enannan Haupt, i varje fall åtminstone en Neyber,le inte, mina passioner heta Jakaranda ochPlommonträ. Nu går jag i stället sysslolösdagen lång, läser lite, tänker lite, det är ingetarbete, smeker möblernas marketerier ochbronsbeslag ... eller något gammalt, rartinstrument. Skamsen och folkskygg ... vågarknappt visa mig ute ... föraktlig i egna ögon,ömkansvärd i andras. Utom i dina, ja. Duvet att det är mitt allvar, vart ord, bekän­nelsen är ju inte ny, jag har visst gjort denhundra gånger. Och allvaret, Sven, dethögtidliga allvaret, det är lättja ... också det.Påstår Balzac. Vad ska man svara på denparadoxen? — Jo jag ska spela för dig.»Men i detsamma kom fröken Malin in medvinet. Hon fyllde glasen, och genast grepbrodern ett av dem och tog en djup klunk,ivrigt blinkande, armen högt lyft, på ingavillkor finge han ertappas med något sådantsom att ha tårar i ögonen. »Vad går åt mig?»... utbrast han plötsligt. »Jag är en tölp,skål på det, Sven!»»Nej nej, herrejess» — protesterade systernoch såg förbryllad från den ene till den andre— »först dricker vi för den avresandes välgång.Och lyckliga återkomst» — hon lade gärnastark tonvikt på ett eller flera ord.Nå, det var ett förslag som Otto Erik Minckkunde obetingat gå in på, de klingade, hansmåfnyste och tömde sitt glas, sedan gick hanutan förnyad uppmaning stilla bort till flygeln.Märkvärdigt! Han pratade visst med den, dehörde honom mumla: »Strax, strax, ge digtill tåls, jag ska bara känna efter om dubevarat din själ ren» — fingrarna likasommätte klaviaturen, ackord efter ackord, därpåföljde ett ögonblicks tystnad.Och så spelade han. Vilken förvandling!De nervösa ryckningarna spårlöst försvunna,ett stort lugn utbrett över hans ansikte,huvudet lätt bakåtböjt.Systern satt bredvid Sven Ingelet. Enhalvtimme hade väl redan gått, eller mera,när denne viskade: »Nu skulle till och med enfrämling förstå att den där underliga mänskanär världens finaste man.»Fröken Malin tryckte sakta hans arm —»Det är för att du själv är så fin ... ja justdu, Sven!»... hon nickade och log.*Sjöpaviljongen — middagsbordet dukat i övrevåningens rymliga glasveranda. Luften redansommarlikt varm, flera av fönstren öppna.Utanför blommade ett sibiriskt ärtträd, tättintill väggen och skjutande upp över taket,stenfoten skymdes av fläder och syren, lågaoch illa medfarna men anspråkslöst redo atttaga del i våren. I en gles grupp framförbyggnadens väderbitna, smutsgula fasad ettpar björkar och en lönn mellan några småbuskar, alla på den nedtrampade gräsplanen;vid vägen och vattnet de gamla, lutandepilarna. Parken i ljus grönska, Djurgårdsvikenutan en krusning, solnedgångsskimmer överLångbrokajens rad av gråvita hus.Och så middagsbordet dukat i den minnes­rika glasverandan. Där hade de samlats.Bankdirektör Hans H. Fors infann sig senareän de andra. Han tryckte näsduken mot sinsmala, höga panna och gjorde till hälsning enserie gester med den lediga handen, nonchalantsom om de träffats i går men tillika beklagande:ett sammanträde, finansieringen av ett nytt,stort företag —»Jag hoppas ni ursäktar mig, mina herrar.Nej se där har vi ju till och med lille Bernik!Du har blivit fylligare.»»Tacka fan för det!»... log Ragnar Gull­ström, konsuln från Nystad, pigg och rörligvändningarna, med blå ögon, ovanligt litenmun och håret som en jämnrund, rödgulsammetskalott. »Fan har hästhov, Moppehar skott sig på den och det är han fet av,förstås.» Bankdirektören, Hans Höghet, haderedan inlåtit sig i ett förbindligt Jaha ochJaså med baron Lewenhult, följaktligen fickveterinär Bernik icke tillfälle att säga vadhan utan tvivel skulle ha sagt, om han hittatpå det. Han var icke i frack, bar i ställetnästan fotsid långrock och kulört väst samtlåg, nedviken krage — orsaken härtill var ettmissöde, han skildrade det i alla dess fasermycket omständligt, fastän ingen hörde påhonom, ingen utom Ludde Fernlund, rådman­nen, en fet och fryntlig koloss med dubbelhakaframtill och varblemmor under svarta småtaftmuscher i nacken.»Du är snygg och fin som du är, Moppe... och välluktande ... det är du.»Ruben Bernik fingrade på briljantnålen i sinärggröna kravatt— »Den har kostat åttahundrakronor», sade han.»Mycke, mycke pengar! Varifrån tar dudem?»»Jag har en annan som är billigare, en agat»— så erinrade sig veterinären en försummelseoch gick skyndsamt bort till den närmasteav de två hörnspeglarna i salongen innanförverandan för att se efter om benan varorubbad.Vid dörren till trappan väntade en kyparei slappnande givaktställning på order och följdeLeo Lewenhult med en utvakad blick — frånlierr baronen-arrangören var naturligtvis envink om måltidens början att emotse. Och närden äntligen gavs, denna vink, ryckte han tillsom om livet plötsligt blivit rikare, en kärlyckodröm verklighet. Men därförinnan hadekonsul Gullslröm hunnit fråga: »Nå — fårvi mat snart, eller ska vi leva på ställetstraditioner?»Rådman Fernlund satte sig sist av alla, hanläste visst en bordsbön tyst för sig själv,åtminstone stod han tankfull en liten stund,med händerna på stolkarmen, huvudet sänktoch anletsdragen omlagda till en kyrkmin kringnäsan, ett ymnigt snushorn. Det chockeradebankdirektören i hög grad, man kunde seatt han tänkte: om något, borde sådant därvara undangjort hemma. Samtidigt kom enhjälpkypare flåsande upp ur köket, även hanmed utvakad blick, snavade mot tröskeln,fällde en bricka, Gullström lät höra ett prompt»Fy satan, drummel!»... och så begynteserveringen. Aalborgbrännvinet iskänktes, enhandling som stämde till försonlighet, ochRuben Bernik gjorde gutturala ansatser tillsång, men glasen tömdes av de tongivande isällskapet under så tröstlöst belevad tystnadatt han avbröt sig och endast knäppte medfingrarna ett tag. Då rämnade Ludde Fern­lunds kyrkmin i ett brett grin, tandköttetsyntes.Först nu blev samtalet livligare. Och förstnu uppenbarade sig en jämförelsevis ung mani snävt tillskuren visitdräkt, en utprägladhälgångare, han antogs vara något slags hov­mästarvikarie. Långsamt och fullt till fredsmed sin hållning beskrev han en kurva genomrummet, bugande sig vid vart steg, djupastför Gundö-baronen, sedan dök han åter ned ii den bottenvåning ur vilken han emanerat.»Vad ville den där?»... frågade Bernik.»Önska dig en glad sommar», upplysteLeo Lewenhult honom om, men vände sig idetsamma en smula retligt till sin högragranne, Hans H. Fors, ett yttrande av dennehade väckt hans misshag:»Javisst, huset är gammalt, något som ocksåhar sin charme, du får lov att nöja dig medvad huset förmår. Det gör vi andra. Matenför resten rätt bra, vågar jag påstå, och vinernapassabla, champagnen kommer du att finnalagom torr. I den mån du har smak.» Hantillade: »Girlanden ovan fönstren är ingalundamitt påfund.»»Och sällskapet har du inte heller valt»,antydde Hans Höghet, bankdirektören, diskrethostande, pekfingret med signetringen hjälptede tunna mustascherna att dölja ett löje. »Käre,varför missförstå mig? Längre än till klockantolv kan jag inte stanna, så överhopad medarbete som jag är ... redan före banktid.Tänk dig, i morgon igen ett sammanträde,finansieringen av ett nytt, stort företag ...»Ludde Fernlund, Den Gamle, höll armarnasom en jätteparentes kring sin tallrik ochskrattade redan på förhand, gapet vidöppet,han sade sig ha suttit sju resor i karcer ...under fyra terminer ... kunde någon överbjudahonom så var god bara!»— och det är obestridligt» — fortsatte HansHöghet, bankdirektören — »ja det är helt enkeltett faktum att industrien är samhällskroppensmotoriska nerv. Eller rättare: ett vilt utgrenatsystem av nerver. Rubbas grundvillkoren fördess ostörda verksamhet ...»»Vet du vad, Moppe» — hördes RagnarGullströms gälla röst — »du hade bort blifondmäklare för att få bruk för din vackraaffärstalang, du har ju den i blodet.»»Fondmäklare kan man vara lite varstans»,ansåg Ruben Bernik. »Och jag har alltidtyckt så mycket om att rida. Och omhundar.»»— rubbas grundvillkoren för dess verk­samhet» — fullföljde bankdirektör Hans H.Fors sin utläggning, gaffeln slog takten —»vad inträffar, tror ni? Jo stagnation. Ochkulturen blir lidande. Intraderna minskas.»»Säkert, säkert», medgav rådman Fernlund.»Det bär blankt åt helvete.»Emellertid hade middagen fortskridit sålångt att två remmare lätt rhenvin tömts tillfisken, och ungefär vid det laget tycktesminnena från skolan bli det allmänna ochenande samtalsämnet. Ett efter ett, gamlaoch dammiga, drogos de fram ur mångårigtmörker och borstades upp, ja utbroderadesom så befanns nödigt, glada och mindre gladautan åtskillnad. »Herregud, kommer du ihåg?»... och strax var man mitt inne i alltsammans.Vårens bollspel, till exempel, och vinternssnöbollskrig, konventet med dess tidning,fuskandet under Blarens och Josafats lektioner,trängseln på gården kring gumman med sylt­munkarna, bakläxor och andra straffdomar,lärarnas egenheter, i synnerhet av de sistnämndaägde konsul Gullström en utvald samling attprisge. Och skrattet nådde sin höjdpunkt närSven Ingelet lät förmå sig att visa huru gubbenUlrich brukade deklamera Runeberg medgråten gurglande i svalget.»Jäkeln anfäkta!»... utbrast Bernik — »Yng­lingen kan då härma allting som en riklig aktör.»Ingelet bet sig i underläppen. »Ja allt —utom geniet», svarade han sakta, endast Minckhörde det.Efter steken, sedan champagnen serverats,hälsade Leo Lewenhult dem välkomna i ettledigt hållet andragande, mestadels i skämtsamton, utom när han berörde dödens rika skördinom kretsen, då stego alla upp och det varmycket högtidligt. Visserligen spillde LuddeFernlund hälften av glasets innehåll på duken,men det var ändå mycket högtidligt.»Jäkeln anfäkta vad han är tränad och kvick,Lejonet!»... undslapp det Ruben Bernik.Därmed bröts på ett osökt vis den tystnadsom uppstått, och nu pratade somliga högljuttvidare om gubben Ulrichs tre ogifta döttrar,medan kyparen satte fram desserttallrikarna.»Den yngsta såg bra ut» — avgjorde baronen—» jag spatserade med henne i tidernas morgon.Det vill säga i kvällsskymningen. För tjugutvåår sen.»»Ja det Lejonet!»... veterinärens ögonlyste av beundran.»Skål på dig, Primus!»... ropade Gullströmplötsligt — »du dricker ju ingenting, bara tiger.»Otto Erik Minck sköt ut munnen, nickadestumt, drack och försjönk åter i egna tankar.Middagen var till ända — då märkte de tillsin förvåning att Ingelet rest sig. Han hadeen svag rodnad på kinderna, väntade tills detblivit tystare, och utan att höja stämman,långsamt och med små pauser sade han nästanundfallande:»Vännen Leo talade nyss kamratligt ochklokt och muntert om oss sju levande, omvårt ... verk och vår vila, glömde inte helleratt ge uttryck, och ett vackert uttryck, åtsaknaden efter de fem som för alltid gått bort.Men jag vet inte — det var som hade hanbeklagat dem, eller missförstod jag honom?...i varje fall kan jag inte låta bli att med någrafå ord liksom ... ta döden i försvar. Dödensom inger mig en känsla av verklig trygghet,en känsla jag blivit allt klarare medveten om.För all del, ingen längtan efter ett brådstörtatmöte i morgon eller övermorgon, ånej, mellanoss två är väl snarare bara ett slags tyst avtalträffat. Enligt min mening gör man mycketorätt i att anklaga döden för de lidanden hanbefriar ifrån när livet vägrar hjälp mot sinegen grymhet ... eller livsviljan sviktar ...ledan av någon anledning blir för stark. Vår synpå döden är felaktig också i andra avseenden.Ännu i våra dagar envisas bildkonsten medatt förvanska hans ansikte, ja hela yttre — detomma, skrämmande ögonhålorna, till exempel,höra inte honom till, han har en själfull ochlugn blick, om vi frimodigt vågar se in i den.Aldrig är han så avvisande och grym somlivet, tvärtom lätt tillgänglig för vem helst somsöker honom ... och av en stor, fördomsfribarmhärtighet, den utan all fråga pålitligastetillflykt vi äger. Och om det är sant att dedöda veta mer än vi ... som det sägs ... sågör redan den möjligheten att jag inte kanbeklaga dem. Hellre då oss levande! Att döung är nämligen avundsvärt, en utmärkelse,påstå tröstare och skalder, det är att älskasav gudarna, vi måste väl sätta tro till en underårhundraden upprepad, livlig försäkran, ochatt dö gammal stämplar en således som oväl­kommen, i bästa fall som bortglömd. Men fulltviss och bevislig är bara vår själs skröplighet... och döden. Alla röjer vi, till och med deförsiktigaste bland oss, någon gång i ord ellergärning ett eller annat fult drag, ofta ett löjligt.Är det för mycket sagt? Så kommer döden —och minnet av det fula förbleknar, utplånas,det löjliga blir rörande, mänskornas röster fåen vänlig och nästan varm klang när taletfaller på dem de nyss gjorde spe av. Det ärdödens förtjänst. Och mäter vi honom medden måttstock jag helt naturligt frestas attanlägga, åtminstone till sist: konstnär är han,i sin art oförliknelig, Fullkomnaren. Livetsfrämsta och underbaraste skapelser, de storaandarna ... jag kunde också kalla dem: deförtidiga ... först när döden lagt sista handenvid verket öppnas våra ögon, tvingas vi attse ... den höga resningen, proportionerna,mästarinseglet. Det är dödens triumf över sigsjälv och oss: odödligheten. Ja» — han gjordeen tvär, lite tafatt gest — »och nu slutar jag.Mitt glas får stå orört, en skål för döden skulleväl anses utmanande, jag bleve antagligenensam om den, de flesta mänskor känna siglevnadsdugligare genom att glömma honom.Jag däremot är glad att alltid ... nej ... låtinte mina kanske obetänksamma ord väckaförstämning, det var ingalunda avsikten ...och om de gjort det, så förlåt mig!»Han satte sig. — Otto Erik Minck stöddehakan mot käppens silverkrycka och pressadeihop läpparna, den vanliga ställningen närhan hörde uppmärksamt på, de andra utbytteförstulna blickar av överraskning. Dock ickeLudde Fernlund, han fortfor lugnt med sinafingerövningar på de små taftmuscherna sombörjat lossna, huden var het och svettig.»Hur är det riktigt fatt med Ynglingen?»...undrade Ragnar Gullström halvhögt.»Full är han inte, bara lärd», visste RubenRernik förkunna, i det han makligt sträcktesig över bordet efter en tandpetare.Leo Lewenhult tänkte: vinet har nog sinlilla andel, men vad ligger under? Emellertidsade han endast: »Sådant där skulle då aldrigfalla mig in!» Vartill bankdirektören, HansHöghet, fogade följande beaktansvärda ord:»Jag är en principiell motståndare till döden— uppriktigt sagt. Den hindrar framåtskri­dandet. Industrien är föga tjänt med attstark mortalitet decimerar personalen, ocksådärigenom hämmas produktionens intensitet.Vi miste nyligen en arbetsförman ...»»Dra åt helvete med din industri!»...avbröt honom Ludde Fernlund, Den Gamle,som blivit tapper av champagnen. Det varblott förslagsvis menat, utan tvivel. Icke destomindre passade Leo Lewenhult på att ledatankarna och stegen i annan riktning genomatt säga: »Nu rör vi på oss lite ... tills kaffetkommer.»Alltså delade sig sällskapet i smågrupper, tvåoch två, med Ruben Bernik som ambulerandetredjeman — Ragnar Gullström drog vännenLeo med sig in i salongen.»Tammefan är det inte otur» — han gjordeen grimas — »jag ville så gärna i morgon ätafrukost med dig och Primus och Ynglingen menär tvungen fara till Åbo. Och har därförinnanen förbannad massa affärer att uträtta. Satanockså! Apropå det: vad går åt Ynglingen?»»Je n’en sais rien.»»Läst och studerat för mycket, gissar jag.Det gör väl ingen glad?»»Har aldrig försökt det.»»Då är han bara olyckligt kär kanske? Vidhans år slår det sig lätt till mjältsjuka. Leverhan för sedligt?»»Fråga Primus! Eller honom själv.»»Allt annat! Han är ömtålig, jag vill intesåra, förstår du. — Råkas ni ofta?»»Nej. Vi har ju så olika umgänge. Ochintressen. Någon gång skakar vi hand pågatan.»»En konstigt sammansatt gosse är han,tammefan! Vad tjänar det till att bråka meddöden och allt det där? Hans pappa har juen viss förmögenhet, inte sant?»Lewenhult log — »Ja varför bråkar folkegentligen?»Nu ropade man från verandan att kaffet varpå bordet. Och punschen och konjaken ochlikörerna. Cigarröken ringlade sig som ljusgråband ut genom de öppna fönstren, ansiktenahade fått högre färg, en del röster oanad styrka,i synnerhet sedan samtalet fastnat i de förstastudentårens äventyr. Allt med ens ljödotågsignaler från järnvägsområdet.Så lades timme till timme utan möda, utanmisshälligheter. Och så blev det sent nästanutan att någon märkte det.Klockan halv ett, eller däromkring, närbankdirektör Hans H. Fors redan avlägsnatsig, slog det de församlade med undran attRuben Bernik en lång, onaturligt lång stundvarit borta. Gullström och Ludde Fernlundhade lovat varandra att föra honom helskinnadtill det flärdfria hotell där han tagit in, och vidnärmare eftersyn befanns han sitta hopkrupeni ett hörn av salongen med en gardinstångöver knäna, en slät mässingsstång som hanavlyft från krokarna under taklisten och rensatfrån allt i hans tycke onödigt krimskrams.Särskilt meddelsam var han icke dåmera, acknej, ehuru han av rådmannen interpelleradespå två språk, svenska och finska — deltagande,kanske något sammanhangslösa frågor om olikalivets materier. Ilsket och tämligen sluddrigt,det måste medges, svarade han på dem alla:»Losz mir menucho!»... vilket är uttytt: Låtmig vara i fred! Gardinstången lyckades manmed milt våld fråntaga honom, men sin envisa,utopiska önskan behöll han, trots motskäl,ända till hotellets dörr där han hjälptes urdroskan.»Moppe är ingen fullblodsjude, tammefan!»... förklarade Gullström — »dem bräcker maninte i brådkastet, tammefan! Jag har supitmed många.»Det tog rådmannen för givet. Han sadesig ha supit med många, han också. Mångaslags mänskor. Och alltid funnit det tre-evligt.*Enligt överenskommelse följdes även deövriga åt, men till fots — Sven Ingelet och LeoLewenhult i bredd, Otto Erik Minck haltandeett par steg bakom dem. Som ofta förr hadede stannat vid Frimurarns grav, stavat på denvälbekanta inskriften, utbytt några lågmäldaord och så vandrat vidare i riktning mot staden.Natten var ljus, stilla och vacker. I parkenhördes redan fågelkvitter, enstaka, skyggalockrop som åter tystnade. Himmeln genom­skinligt blek, små strömoln, rosenmoln i öster.Mellan träden blänkte dammen, spegellugn.Ljus, stilla och vacker var natten.Ingelet gick med huvudet bart, inandadesluften i djupa drag, tigande, tagen av stämningen— så föll honom något i minnet, han vändesig om.»Jag förstod av ett svar i afton ... ja ...Fernlund har det visst brydsamt och knapptfortfarande, Otto Erik, vi måste på allvar setill att han får det bättre ställt för sig.»»Det har jag tänkt på. Han söker upp migi morgon.»»Naturligtvis har du hunnit med det! Menjag vill också ge en skärv, kan du väl inse —Leo är säkert beredd till detsamma, vi klarerarsaken oss emellan vid min återkomst. Sägsnällt ja!»Otto Erik Minck småfnyste, det antogs somgillande. Sluten och allvarsam linkade hanefter de båda andra Unionsgatan framåt, ochförst när de passerat Salutorget, ned mothamnen, upplät han sin mun ånyo:»Nu går jag hem. Jag är trött.»Då fick Leo Lewenhult ett infall: »Kom tillmig och drick en avskedsgrogg! Extra godwhisky — och ni har aldrig sett min stads­våning, tror jag? Där finns inte en levandesjäl för tillfället, tjänarinnan är på Gundö inatt, hennes syster firar bröllop, en förbannatläcker brud för resten, namnam, jag har tagitstickprov. Herrejess, klockan är ju bara två,bagaget ombord och där borta bor jag, utsiktencharmant» — han gjorde en gest åt det hållet.»Nej nej, måtta i allt», invände Minckmycket bestämt. »Jag orkar inte. Kryp niockså till kojs så är ni förståndiga!»Ingelet däremot var genast villig, lockad avatt Lewenliult omnämnt en rar, gammal tavlasom han köpt, venetiansk konst efter vadnågon sagt, en naken Venus ... eller liggandenymf ... »Vem vet, kanske Ynglingen kännerhenne och kan ge besked?»Följden blev att de skildes en smula tvärt,Otto Erik Minck nästan förargad — »I morgonångrar du dig, du ska få se det, Sven.» Menmot sin vilja måste han le åt det ivriga,barnsligt upprymda uttrycket i dennes ansikte,och då tillade han: »Nåja, adjö med er ochlycklig resa!... värre händer väl inte än attni försummar båten. Skriv någon gång!»Orörlig stod han och blickade efter dem enstund. Den ene axelbred och av medellängd,den andre lång, gänglig, huvudet lutat heltlite åt sidan, åt höger — det var Sven Ingelet.*Icke fullt en månad senare mottog Otto ErikMinck en rekommenderad postförsändelse, enpacke brev, de allra flesta från föregående år.Svens handstil! Ingen förklaring medföljde,och den person till vilken de skrivits var förhonom, Otto Erik, fullkomligt obekant. Endastett namn, ett förnamn — Cecilia.Men redan den 3 juni hade ju aftontidnin­garna meddelat vad som hänt: att doktor SvenIngelet under ångbåtsresan till Köpenhamnspårlöst försvunnit. En natt ute på öppnahavet, annat visste man icke.Baron Leo Lewenhult dröjde ännu i utlandet.BREVEN TILL CECILIA1Palermo, tisdagen den 13 februari 1912.Så har du då rest! Jag måste väl tro det,mot min vilja, eftersom jag icke ser dig,icke når dig. Jo med tecken, det är sant,bokstavstecken, skrivna ord, kallnade ord somdött på vägen. Andas på dem, Cecilia, väckdem till liv! Lyssna! Hör du icke tonfallensdjupa klagan och innerlighet?Vem är du? Jag vet det icke. Jag veticke till mig. Som en tändande blixt slogdu ned i mina sinnen, mitt blod, så heltkvinna att jag var dag under de fyra veckorvi känt varandra och varit lyckliga icke frågatefter annat än dina kyssar, endast brunnit avlängtan efter dina kyssar ... och natten.Vilken febervild eld i din hängivenhet! Italienshimmel över oss.Nu ligger framför mig ett ark vitt papper,vitt som drivsnön i det vinterland där dessarader möta dig. Adressen, en intetsägandeadress, är min redigaste tanke, resten virrvarr— saknad, jubel, tacksamhet, och åter saknad.Du älskade! Jag ville giva dig tusen nyanamn, värdiga din skönhet, din fördomsfriasjäl, men finner inga, finner inga, kanske därföratt jag en tid var så djupt, nästan sjukligtgripen av Kleist, den vidunderlige Kleist, attjag i stället bara erinrar mig de våldsammaliknelserna i hans brev till väninnan ochdödskamraten, kort före självmordet, dubbel­mordet, hans lustskrik i extas — »min seraf,min cherubim, mitt slott, mina vinberg, minåker och äng, mitt bröllop, mina barns dop,mitt sorgespel, min krona och mitt rykte!»Det är de mest överspända uttrycken jagciterar ur minnet, de mest påträngande, värjermig för dem, väljer ett enda, det enkla ...min. Jag som skall leva, vill leva.Det skymmer. Och ofrivilligt blickar jagmot dörren, den stängda dörren till ditt rum,så starkt förnimmer jag dig. Du är oron imitt blod, Cecilia, en het, stigande bölja avlidelse. Den har nått hjärtat. Bruset fyllerhjärnan med syner — jag sluter ögonen.Berättade jag redan för dig om stjärnnattenombord på ångbåten? Jag menar: mellanNeapel och »la felice» Palermo, paradisstadendär jag nu utgjuter bläck och tårar. Klockanvar över tolv, du hade lagt dig, du var trött,jag stannade kvar som du minns, kvar pådäcket. Drömde, drömde. Och min drömvar som en gyllene skål, rågad med dehärligaste frukter. Alla utom visdomens. Ochjag tankte: vad gör väl människan med visdom?Den mattar pulsslagen, man blir gammal iförtid. Och se, när jag rätt tänkte efter varjag alldeles utan visdom, så lycklig var jag.Så lycklig. Havet svagt vitglödande i mörkretunder en glansyta av violettgrå pärlemor.Ingen spegling, stjärnorna speglade sig icke.Du hade gått till vila.Här borde, strängt taget, det godas principoch det ondas stiga fram och sjunga växelsånger.Som det brukades förr, i romantikens dagar.Men nej — jag kan icke mera skilja mellangott och ont.Tog i morse en vagn och åkte till Santa Mariadi Gesù, bland vars rosenhöljda gravar vilustvandrade för några dagar sedan. Satte migpå marmorbänken, vår marmorbänk. Badademina ögon i utsikten över Conca d’Oros dal.Pater Geronimo, du minns, munken med dethundraåriga ansiktet, kände oväntat nog igenmig och frågade efter den unga, vackra signoran.»Borta» — lydde mitt svar. Kort och dystert.Han gned sin näsa, blinkade mot solenoch tycktes förslå mig.»Come un sogno ... non è vero, signore?»Jag instämde med en nick. Då tog han enhandfull sand från gången och lät den rinnamellan fingrarna, sägande: »Vide cor feminæ!»Det är latin och betyder: Se kvinnans hjärta!Vad tror du, har han rätt? Omöjligt. Tyvärrvar det för sent att vederlägga honom närjag beslöt mig för det, han hade gått. In ikoret — eller kanske sjönk han i jorden.Minns du, Cecilia, dig gav han en ros tillavsked?Ja jag har mina små upplevelser! Fastänensam.Genom Palermo-ängdens yppighet, över Ore­tos djupa bädd, återvände jag till staden.Lunch i Villa Igiea, vid vårt bord — ackjag irrar från ställe till ställe där jag varittillsammans med dig! Icke en vindfläkt, parkenglittrande blank efter regnet, ett aromhav istiltje, en enda mörkgrön vällukt, jag komihåg Baudelaire, hans fina sinne för dofter.Sökte skingra min sorg med Misilmeridruvanssaft, berömd och besjungen, drack två glas,drack tre, njöt och sörjde. Du skrattar! Odu klentrogna, låt mig upprepa för dig: jagnjuter verkligen av vin, odlat i det land därjag dricker det, och här i »la bella Italia» hördet med till luften och andhämtningen. Ickesant? Hemma däremot, de starka dryckerna,dem undgår jag helst.Och nu vill jag intala mig en smulabesinning eftersom jag måste det. Du harövergivit mig, Cecilia, du är tillbedjansvärdmen grym, kanske är det bäst så. Jag träderåter i sor Luca Signorellis tjänst, redan alltförlänge har jag prövat hans tålamod. Il fautcultiver son jardin, med andra ord: jag tyrtill vetenskapen, mitt halvfärdiga manuskript,det ligger obrukat i kappsäcken, massan avanteckningar lämnade jag kvar i Rom. Mera omboken framdeles, försona dig med den tanken!I morgon över Valledolmo och Castrogiovannitill Taormina, en ljuvlig ort som jag icke settsedan 1904. Där dröjer jag till början avmars — för att ta mitt förnuft till fånga, omjag händelsevis skulle stöta på det — ochförst efter två månader, två långa månaderråkas vi! Din befallning, härskarinna.Du bad mig skriva ofta och »poetiskt»,men förberedde mig på att dina »frankeradekyssar» bli korta. Du sade: »Jag är inteskapad för sådana, jag blir generad, dum.»Vad det roade, rörde mig!Stränga och sköna dam, gör som Edertäckes, blott Ni var gång säger att Ni älskarmig.Sven.Jag numrerar breven.2Taormina — Villa San Pietro den 15 februari.Cecilia!Nu har du lämnat Neapel, kanske redan iförrgår, jag tycker mig höra det dova bullretav expressen, ditt lyxtåg som rullar allt längreoch längre bort mot norden — och jag kan ickekasta mig på skenorna! Men trots avståndetser jag dig, ser din härliga gestalt i den ljusgråresdräkten, du sitter lättjefullt bakåtlutad, enbok ligger uppslagen i ditt knä. Nej det ärsant, ingen bok, du hatar böcker.Vem tänker du på? Säg!Det var en gång en man, icke mera heltung, som plötsligen upptänts av häftig kärlektill en kvinna, en frånskild hustru. De vorofrån samma land, ett kallt och avlägset land,och det hände sig så, att de första gångenmöttes i det glödande Neapel. Jag har uppgiftenfrån trovärdigt håll.En afton när han skulle taga farväl blevkärlekskänslan honom övermäktig, och drivenav sin åtrå tryckte han en kyss på hennesbara arm. Hon drog den undan, åja, detgjorde hon med rätta, gick emellertid ickemot dörren utan ställde sig vid det öppnafönstret, nedanför vilket låg en stor, skönträdgård. Aftonen var mild och balsamisk.»Vredgas icke» — bad han ångerfull —»jag lider, tillgiv att jag gav vika för frestelsen!Lär mig självbehärskningens svåra konst, hjälpmig, drag en gräns, jag bönfaller Eder därom,drag en gräns att jag icke må överskrida den!Ni bär ett armband, en guldorm med gnistrandeögonstenar — är det gränsen?»Då vände hon sig om och såg på honom.Och hon log.»Varför ler Ni?»... sporde han förvånad.Hon svarade: »Jag ler emedan Ni ickeär alltför vis, alltför skarpsynt, ehuru en sålärd man, och min upptäckt av orsaken därtillgläder mig.» Och alltjämt leende strök honarmbandet av sig, lät guldormen glida nedöver den smala handen och falla till golvet.Ack, han hörde klangen, hjärtat skalv i hansbröst, men han rörde sig icke. Då löste honbältet som hon bar kring midjan, lät ävendet falla, och hennes röst var som en hetsmekning när hon viskade: »Se — icke hellerjag är mycket vis. Jag älskar. Jag vet avingen gräns.»Minns du?Framför mig blånar det mångbesjungnajoniska havet, silverstrimmigt, lågt, lågt nere,så lågt att jag icke tydligt urskiljer, endastanar dess vitgröna skumbräm som river sigpå kustens taggar.Bakom mig — gårdagens järnvägsresa. Tvärsgenom Siciliens inland, från orangelundarnai väster till orangelundarna i öster, merendelsgenom tröstlöst öde terräng, ibland starktkuperad, här och där saracenerborgar påkullarna i fjärran, ruiner i markens färg,brown-ochre och burnt-sienna, fläckvis kargvegetation. Tunnlar, viadukter och åter tunnlari långsam stigning upp mot Castrogiovanni, önsmedelpunkt. På stationerna, i gruvdistrikten,vagnar med svavel, svavel, ändlösa rader,spåren gå fram mellan upptornade slagghögar.I Villarosa fick jag tillfälligtvis syn på en hopgruvarbetare, halvnakna, utmärglade varelser,lungsiktigt bleka av mörkret och kvävgasen.Deras sånger, en rik folkpoesi, ha hämtat sittpatos ur eländets djupaste schakt, det är enegenartad, särdeles uttrycksfull ton i dem,tro mig! Se här ett prov:»Förbannad vare min moder som födde mig,förbannad prästen som mig döpte!O Jesus,varför skapade du mig icke till ett svin,då bleve jag åtminstone slaktad till julen!»Inför detta tystnar min klagan. Men ickederas. År 1894 grepo de till något slags vapen,gjorde uppror — det kvävdes med militärmakt.Hundratusen soldater lyckades på ovanligt fådagar slå ihjäl ovanligt många människor.Jag tror att det var kort före jul. I varjefall en bönhörelse.Staden och bergfästningen Castrogiovannistalrika kloster ha inretts till kaserner, berättademig min kupékamrat, en talför toskanare.Där skall försvaret ha sitt stöd när fransmännenkomma för att återerövra Sicilien, vilketofelbarligen inträffar vid det stora europeiskakrigets utbrott, det är en gammal tro blandbefolkningen. Kriget, ja! Bara en tidsfråga, antarjag, nationerna bestå ju av människor. Och ledasav diplomater, affärsintressenas altartjänare,makt- plus rovlystnadens prokurister, redanmed mindre bör ett världskrig kunna bringastill stånd. Diplomatien är icke ett yrke, änmindre en vetenskap, den är en last. AugusteComte har förfäktat den satsen att det ärmed de samhälleliga känslornas segrar överegennyttan mänsklighetens framsteg skola mä­tas. Långt ha vi icke hunnit. Men låt osstala om annat!Castrogiovanni åtnjuter mycken ryktbarhetför sina sköna kvinnors skull, ehuru enfrämling nästan aldrig unnas saligheten attse dem, påstod toskanaren. De gömma sigsorgfälligt inomhus, och murarna torde varaogenomskinliga. Annorlunda var det förr, jagminns icke under vilket förgånget århundrade,då exporterades de till slavinnemarknadernai Damaskus och Bagdad och utställdes offentligt.Tyvärr var jag på den tiden varken vid liv ellervid kassa — kan du förlåta mig det, Cecilia?Och nu är jag här i Taormina. Violer ochfreesia dofta i mitt rum, jag har plockat dempå Villa San Pietros terrasser. Medan ditttåg rullar vidare. En liten parentes: i nattgjorde jag den iakttagelsen att mosquitos­gardinerna kring min bädd icke skydda fördrömmar.Jag slutar med den kärlekskranke Dantesbön: Amore, aiuta il tuo fedele!Din småsven.3Taormina, fredagen den 16 februari 1912.Tidigt i morse till Teatro Greco, eller rättaresagt till en höjd i dess omedelbara närhet,ett klipputsprång varifrån anblicken av Etnaär mig särskilt kär. Tecken och förebudgynnsamma när jag vaknade — ivrig, rentaven smula nervös, än en gång skulle jag fåse min store, vulkaniske vän i soluppgångensförklaring.Härlig är han!Luften, fonden, hade en svagt fosforescerande,gulaktig kalkton över sig, kratermolnen lågostaplade på varandra som orörliga bollar ien tät, gråblå klunga, så purprades deraskanter, det var som om blod pressats framur dem, och solen steg högre, de snötäcktalavaregionernas indigo blev till karmin, nyansersmälte i nya, allt rikare nyanser, jag åsåg ensagolik skapelseakt, belysningen spred sig somfärgbrand från sluttning till sluttning, nåddepinieskogarna, tidigare nästan svarta, därpåbrunröda ett ögonblick innan den djupagrönskan avslöjades, och snart tändes reflexerav dagens uppgångna sol i de tusen lantgårdar­nas fönster — undret var fullbordat.Härlig är han, Etna! Just nu avtecknarsig hans hjässa töckenfri och bländvit mothimlavalvets azur. Och just nu sitter jagunder ett soltak på Hôtel Timéos terrass,nedanför teatern, samlande morgonens intryckför att söka utmåla dem med pennan. Ackförgäves! Ett glas gyllene marsala håller migsällskap.Det gjorde Mico ofta när jag var här föråtta år sedan, den bleke Mico med de mörka,svärmiska ögonen och det mörka, vågiga håret.En ung, bedårande sicilianare, klädd som endandy, mästare i mandolinspel, Taorminasoch alla främlingars gunstling, i synnerhetdamernas, han nedlät sig stundom att uppträdai de stora hotellen. Alltid tyst och inbunden,furstligt förnäm i var rörelse — kunskapsmåttetett barns. Vilken utsökt njutning att hörahonom spela, att se honom! Och nu är handöd. Fadern, värden i det lilla Caffè nuovovid torget, serverar själv sina gäster som förr,jag var där i går. Någon nämnde Mico, dåryckte han på axlarna: »Non c’è che fare»— det står icke att ändra. Ett vanligt svar,siciliansk fatalism, saracenerarv. Modern baragråter när man talar till henne. Gör ingentingannat än gråter. Mico är död.Honom skulle du säkert ha förälskat digi, Cecilia. Jo, visst skulle du det! Också enannan vore farlig för din motståndskraft, omera vägar stötte samman, nu slår det mig, jagvågar knappt nedskriva namnet: Leo Lewenhult,Gundö-baronen, min klasskamrat, känd försin perpetuella dragning till könet, sin hårdametod i attacken, sina segrar. Visserligen ärhan gift, åtminstone tills vidare — nej nejskvaller, skandalkrönika, jag skämtar ofint!Vännen Leo håller jag av, han förtjänar det.Och utan minsta oro gläds jag intill vansinneöver min lycka, gläds över huru oförbehållsamt,huru ljuvt och dåraktigt slösande du skänktSven Ingelet din gunst.Icke heller du behöver vara svartsjuk, Cecilia,ingen kvinna kan jämföras med dig, och detvå mest förföriska bland dem som i dessanejder utöva sin trollmakt sätta mycket sällaneller aldrig foten i land. Låter icke det underligt?Sirenen är den ena. Chansonnette érotique,i någon mån mytologisk fågel, skön och grym.En hel mängd adliga familjer, och stadenTaormina med dem, har upptagit hennes bildi sitt vapen, jag finner det högsinnat, hon hardragit många, många av deras medlemmar ifördärvet. Vattnet torde vara hennes rättaelement, där släcker hon definitivt sina älskareslåga, kärlekssången hennes lockmedel. Nattenmellan den 24 och 25 januari närmar honsig Capo di San Andrea, då hör man hennehärifrån. Micos far min sagesman. AnnoDomini 1904 stod även jag bland skaranav lyssnande och ansträngde öronen till detyttersta, men hon måtte ha varit förkyld,konserten inställdes.Den andra är Fata Morgana, målarinnandu vet, vida berömd, bosatt i Messina-sundet.Jag tar för givet att du någon gång sett provpå hennes talang, under sina resor runt jordenanordnar hon gärna utställningar, om platsenär lämplig, belysningen likaså, och vädrenligga stilla. Första intrycket rent eteriskt,förandligat, sedan klarnar ens sinne för färglikt en spegel som immat sig, man häpnaröver den levande koloriten i hennes tavlor,mindre över att de visa oss en djärvt uppoch nedvänd natur, ett slags drömd futurism— slott, städer och landskap återgivna somsvävande fritt i luften, vilket kännare anseverkligen vara fallet. Kalabrien ett ofta före­kommande motiv. I sin konst uppgår honså fullständigt att man glömmer henne själv— var därför lugn, Cecilia! Också sirenklornaskall jag veta undgå.Däremot inge mig de s. k. onda andarnavissa farhågor, solen bränner redan ganskastarkt, jag bör kanske vidtaga skyddsåtgärdermot dem. Alltid när det är hett på Sicilienbli de tilltagsna och utom sig, Micos far harrik erfarenhet, de lura på tillfälle att slinkain i människokroppen, syndig redan förut,man löper stor fara vid andningen, och gäsparman är det säkrast att göra korstecknet övermun och näsa. Allra säkrast att äta vitlök.O Cecilia!... nu går jag att äta vitlök.Tillåt att jag kysser dig därförinnan.Din trogne småsven.4Taormina — Villa San Pietro den 17 februari.En rätt artig samling brev från mig hinnerhopa sig på ditt bord innan du hemkommer,Cecilia. Om jag fortfar som hittills. Förklaringenär den, att min herre sor Luca ännu icketagit sin tjänares flit och uppmärksamhet alltförsträngt i anspråk, vilket både gläder och smärtarmig.Det är afton, sent, jag skriver detta i spändväntan. San Pancrazio, Siciliens förste biskop,elev av apostlarna, Taorminas skyddshelgon,dyrkas i en liten kyrka som infogats i resternaav ett tvåtusenårigt tempel. Jag var där enstund på förmiddagen, och tänk, då föll det migplötsligt in att anropa honom, ehuru jag ickekänner till hans möjliga fördomar, än mindrehans maktsfär, men den kristna religionenär ju den egentliga vällustens religion, anserNovalis. »Hav misskund, helige man, havmisskund» — suckade jag till sist underframbrytande tårar — »giv mig åter minälskade!» Och nu väntar jag på resultatet.Vad tror du, Cecilia, skall min ödmjuka anhållanbeviljas? Skall du visa dig för mig? I enbrinnande buske kanhända? Det tillfredsställermig icke, med förlov sagt, du har redan gjortdet, ganska ofta till och med, ganska lättklädd till och med, den brinnande buskenär min fantasi, jag blygs att tillstå det. Kama,eller Kamadēva, lär vara begärets mest lyhördagud, säkert av medömkan, utbränd och godoch vis som han är av egna upplevelsershetta och överdrift, gudars och helgonensvanliga förflutna. Jag skulle för länge sedanha kastat mig för hans fötter och trampat ideras spår, men Indien är ett avlägset land ochspåren förskräcka, han rider på en papegoja ...Några ord av Oscar Wilde rinna mig ihågen: »Den för vilken det närvarande ärdet enda som är närvarande, vet ingentingom den tid vari han lever.» Så, just så var detfatt med mig under den kärlekens morgonmånaddu unnade oss. Varför reste du? Varför måstedu resa? Det blev visst aldrig riktigt klargjort,aldrig så att min hjärna upptog det. Faktumstår kvar: en enda månad, en enda lycksaligliten ö — och jag som hoppades på en arkipelagoch en evighet!Till den ön söka sig mina tankar.Du stod i hotellets hall, jag kände dig icke,posten hade just anlänt, breven utdelades, duräckte mig ett av dem — »Se här ... detär till er, doktor Ingelet.» Och leende sadedu mig ditt namn, och min bugning var djupför din skönhet, och du fortfor skälmskt, detfanns skälmskhet och lekfulla motsägelser ivart yttrande du fällde den dagen: »DoktorIngelet, ert ansikte är en god och pålitlig väns,jag har fäst mig vid det ... tillfälligtvis, pågatan där hemma, jag har nämligen ett pargånger avsiktligt gått ut för att möta det, blibekant med er ... om möjligt. Förfäras inte,jag misslyckades! Nu är vi i Neapel ... ochunga ännu, det vill jag lova, två unga, ensammamänskor ... herregud, vad ska vi ta oss till?Ja era föredrag om Konsten och Livet åhördejag, förstås. Vilket år var det? Jag föredrarlivet.» Och med retsamt behag i tonfallethärmade du uttryck jag använt: »Ni taladeom proportioner och linjer och former så varmtsom om ni velat bringa en vacker kvinna erhyllning.»Jag såg på dig. Men teg, teg som det händerstuderade män när i böckernas text finnsintet att svara med och all deras lärdom båtartill intet. Så satte vi oss. Och jag förundradesstorligen.Till middagen drucko vi Lacrima Christispumante, eldvinet från Vesuvius. Vid dessertentog du min hand — för att läsa »vår» framtidi den! Besked om dess hemligheter gav dumig icke, endast en gäckande blick och ettskratt, tänderna lyste vita, håret lyste somguld. »Jag har känt er länge, länge» — viskadedu — »därför är jag här. Därför har jagkommit. Förlåt mig!» Vi reste oss, du togmin arm, först då märkte jag huru den darrade.Minns du åkturen efteråt? Mitt förstånd föllgenast ur vagnen, det var mig likgiltigt, mittminne övergår allt förstånd, vart ord minnsjag. Men jag hade icke mod att kyssa dig.Sven Ingelet är icke mera Sven Ingelet.Vem är du? Jag vet det icke, aldrig har jagplågat dig med frågor, vi ha stött samman ivärldsrymden, där spörjer ingen. Det drömlikaöver vårt möte får endast långsamt skingras.Stjärndimman.En gång lät du mig förstå att du varit gift,att du bodde i Helsingfors, stundom på dittlandställe i dess närhet, att du var fri, oberoende— stolt över att äntligen ha fallit offer förkärleken. Dina egna ord. Och du tilladekort, oförmedlat: »Barn får jag inte.» Jagryckte till — orsaken skall jag kanske meddeladig framdeles. En annan gång bet du mig ikinden, vildkatt! Minns du?Om Luca Signorelli berättas följande. Enav hans söner som han älskade högt och somvar mycket skön så till anlete som gestaltblev försåtligen mördad i staden Cortona. Dålät sor Luca avkläda den döde ynglingenskropp och avmålade densamma med storfasthet, trots sin djupa smärta, för att underåterstoden av sin levnad, när helst han detville, helt kunna försänka sig i åskådandet avvad en givmild natur skänkt, ett avogt ödeberövat honom.Enahanda stöd åt fantasien ger han mig,övergivne man, med sin tavla Pan blandherdarna, jag har en bleknad fotografi av denfäst vid min vägg. Originalet i Berlin, AltesMuseum, täglich fünf bis sechs Stunden offen,Eintritt frei, an hohen Feiertagen geschlossen,juchhe! Minns du herdinnan, rättare sagtnymfen, en av förgrundsfigurerna? Ack nej,det gör du nog icke. Hon är avklädd, nakensom en givmild natur skapat henne, jag råricke för det — och se, se, hon är ingen annanän du, Cecilia, du som genom ett avogt ödestillskyndan blivit mig berövad. Ansiktets oval,de stora, tunga ögonlocken, näsan och den tillsynes så oskuldsfulla munnen, skuldrorna,brösten, dessa bröst som jag kysst med hetaoch gudsförgätna läppar, idel bedårande lik­heter er emellan! Men din hudfärg är varmare,din midja finare tecknad än hennes, modellens— nu talar jag i egenskap av höglärd expert,domen bör du ödmjukt underkasta dig, Cecilia— och ben som i formskönhet kunde tävla meddina ingå helt enkelt icke i den mänskligaföreställningen. Under en viss period av mittensamma drömmarliv skrev jag vers i storlönndom, men aldrig till levande, alltid tillmålarkonstens oåtkomliga kvinnor, och tordejag därvid med visionär ingivelse ha besjungitjust denna skogsnymf fanatiskt. Poemen för­störda, gudskelov!Det är afton som sagt, sent, min överspändaväntan bristfärdig. Svara mig, San Pancrazio,är du döv eller fientligt sinnad eller maktlös?Ingen Cecilia infinner sig, och hennes bild påden gråvita väggen blir allt dunklare. Dutiger, vördige prelat. Nåväl, låt oss då sättavår lit till pratmakarn Flammarions försäkranatt det omöjliga från i dag är morgondagensverklighet.Sven Narr.5Taormina, måndagen den 19 februari 1912.Undrar du vad jag gör, Cecilia? Frågamolnen! Tiden arbetar, icke jag, dygn efterdygn fullbordas utan mitt ingripande. Änströvar jag omkring på måfå, än ligger jagutsträckt i en vilstol på balkongen och njuterav havets violblå färgspel. Fantiserar — omallt mellan himmel och helvete. Lyssnar,tycker mig höra röster i vindens sus, i bladensprassel, se syner. Och tror på dem, i såmåtto en äkta sicilianare, snart lika vidskepligsom han, jag har ju varit förut här på ön,första gången 1904, i januari-februari, sedantre veckor i maj samma år. Under mellan­tiden återvände jag till Rom, gjorde resor tillOrvieto och en mängd bergsstäder i Toskanaoch Umbrien där verk av Signorellis handfinnas bevarade. Kanske har jag berättat det?Jag kände mig icke frisk den våren, det varnågonting på tok med nerverna — som så oftasenare — och då drömmer jag osaligt, fy, fleranätter å rad drömde jag om de fördömdashelvetesstraff och andra beklagliga missför­stånd, dem Gudfader och sor Luca förevigat.Emellertid — skrock intresserar mig. Etnaär härligt, javisst, men icke att skämta med,genom var krater stupar en rutschbana brantned till helvetet. Svavelångorna äro djävulensandedräkt, stormarna där uppe luftdraget avhans vingslag när han kretsar kring toppen ilåg flykt, och då kan påflugenhet kosta enlivet. För resten huserar han på Sicilien litevarstans. I olika förklädnader.En dag sporde mig Mico, den vackre Micosom jag skrivit till dig om, mandolinspelaren,kafévärdens son, en dag sporde han mig påsitt försynta, allvarliga vis:»Scusi, signore — har ni nånsin setthonom?»»Uppriktigt sagt, nej», svarade jag sorgset,med den kärlek till sanningen som icke ärmänniskan medfödd.»Jag har gjort det många gånger», sadehan anspråkslöst. »Senast i förrgår ... efterkonserten i Castello a Mare, jag gick ensamhem, bar mandolinen ... han följde mig. Diomio! Egli ama la musica.»»Och ni såg honom tydligt?»»Si, signore. I månskenet såg jag honomtydligt.»»Hade han horn? Och klövar?»Mico dröjde med svaret, Mico förhastadesig aldrig. Till sist kom det tveksamt:»Han hade händer på fötterna som en apa.Ansiktet var en skön signoras, en mycket skönsignoras. En annan gång red han. Ikläddsottana. På en åsna som haltade.»»Säg mig — hur visste ni att det vardjävulen?»»Man vet det.» Och om en stund: »Sådantvet man.»Därmed punkt och slut, mera stod ickeatt få ur honom, vi tego länge och till synesdjupsinnigt.Allt delta tänker jag på medan jag sitteroch skriver i San Domenicos klosterträdgård,i skuggan av dominikanernas gamla, gråbyggnad, numera ett kontinentalt Grand Hôtel.Solen bränner på sandplanen, jag låter denslicka min ena skospets, jag har det utmärkt,jag försmäktar icke, min gom är sval av densorbetto jag läskar mig med. Och min själlugn.Varför? Jo Micos far har lärt mig tillredaen verksam dryck som sicilianaren använderför att återvinna sin skönas gunst. Samt lovatanskaffa ingredienserna. Man kokar fjortonhårstrån av en medelålders munk i vitt vinoch blandar därtill salvia och en rot som påfolkspråket heter pizungurdu. Den bland­ningen skall jag tvinga dig att dricka, älskade,om du blir mig otrogen, smaken bör varaförträfflig. Tyvärr kan du skydda dig motmina trollkonster genom att bära ett linntyg,sytt med vänstra handen, eller en dörrhake ifickan. Om du nämligen har någon ficka.I går flöt platt intet bläck till din ära,Cecilia, vilket nogsamt visar att du är glömd, igår var jag på upptäcktsfärd, vid hemkomstenuttröttad och hungrig efter åtta timmarsvandring. Det hela oöverlagt, en ren nyck,jag drev längs corson i tanklös maklighet,gud förlåte mig den, fortsatte genom Porta diCatania i maklig tanklöshet, om nu det kankallas att gå framåt, fann hettan besvärandeoch vek av från landsvägen genom en bräschi kaktushäckarna. Och då for äventyrslustani mig med ens. Jag lockades in på nästanobanade stigar, glömde tiden, som för restenär ett oting, en dålig vana, kom till en bro,gick över en floddal, kom till en skog ochgick genast vilse, förstås, men hade ju snartbergen till försyn och ledning igen, MonteCalciniera, Madonna della Rocca, Monte Venere,Monte Zirreto, vad allt de må heta! Skogenvar grann, ställvis rentav praktfull, jag lyftepå hatten och bugade mig för vart speciesjag kände, och jag kände oväntat många.Valnötträdet som djävulen älskar och somdärför aktas ringa, fikonträdet som Kristusförbannade och som därför så sent bär frukt,gamla, vördnadsbjudande kastanjer, några ekar,sällsynta på Sicilien, en och annan rödbok,ännu sällsyntare, citron- och orangeträd imängd, mandel- och granatträd, mullbärs- ocholivplantager. Och så mitt i alltsammans ettvidsträckt, långsträckt ödefält där lavan ickehelt förmultnat och där endast ginst, orm­bunkar och magert ängsgräs växte. Där sågjag honom.Jag råkade stå skymd av en rad buskar,oviss om vägen, när han kom gående överdet öppna fältet utan att bli mig varse. Enboskapsherde, reslig och starkt byggd, bar­huvad, barbent, iförd en ärmlös getskinnsvamsoch med snörda sandaler av ogarvad hud— en gengångare ur den homeriska sagan.Stenansiktet grovhugget och fårat, hår ochskägg gråstripiga, ett rep om livet, en järnskoddstav i ena handen. Anspänt iakttog jag honom,gripen av stor skönhetsglädje, så intimt ochstämningsfullt var han landskapets själ ochen vild fornvärld förkroppsligad. Min fantasifick vingar, flög tjugufem århundraden tillbakai ett enda nu, och strax kände jag en fränsmak av någon sorts gammalgrekisk herde­munart på tungan. Ljudlöst och stilla överallt.Tills tystnaden plötsligt bröts, jag vågar ickebetvivla det, dryader skrattade, jag vet ickevar, en panflöjt hördes, ett gällt djurskri.Men mannen där borta låtsade om intet, hangick lugnt vidare, avståndet likasom gnagdekonturerna, gjorde honom mindre och mindre,så gick han in i själva solnedgången. Himmelnovantill ljust lasurblå, nere vid horisonten somguldgrund bakom purpurmoln. Jag ser honomför mig ännu —Sven.6Taormina, onsdagen den 21 februari 1912.Tre rader från min far. Han sänder migpengar, växeln ställd på Credito Italiano iRom. Och frambär sin högaktning. Inallestre rader.Ack Cecilia, Cecilia!Frivilligt bryter jag en mångårig tystnad,något bör du väl ändå veta om den som ...om mig. Åtminstone det psykologiskt viktiga,kanske viktigaste i detta fall, det som givitrik näring åt skyggheten bland annat. Ja detär om mitt »hem» jag vill tala, aldrig harjag gjort det förut, på ett undantag när aldrig,så outsägligt lider jag sedan länge, länge avfrämlingskapets förbannelse, ett så onaturligtförhållande råder mellan far och son. Icke ensOtto Erik Minck har reda på alltsammans,fastän han är min ende rikligt förtrogne vän— hittills, förstår du — dessutom världensfinaste man, honom måste du lära känna!Eller nej, icke personligen, det är för sent, baraså här genom andras vittnesbörd, jag menarmitt eget, jag skriver osammanhängande, per­sonligen måste man känna honom likasomfrån början, från barndomen.Och nu till kanslirådet Uriel Ingelet. Hurufinna de rätta uttrycken? Med tillkämpat lugnskall jag söka få sagt det väsentligaste, kanskeblir det mig möjligt i brev, kanske bokstavendödar den ovärdiga frestelsen att tala i sammasirligt hånfulla ton han själv helst använder.Min »skygghet» är icke timiditet i vanligmening, icke fruktan utåt, den är känslovärn,och dessutom kunde ju i ett obehärskat ögon­blick de fula eller småaktiga drag jag sominåtvänd och skarp iakttagare funnit hos mig,lockas i dagen och bli även andra en pinaoch en styggelse. Andra? Inför min far harjag alltid villigast lagt band på mig.Tillkämpat lugn, skrev jag. Ack Cecilia!Utom bitterhet dölja de orden sonlig kärlek,trots allt, ett ömt medlidande som jag ickefår visa honom — och beundran, en känslasom liknar beundran.Vad vet jag egentligen om Uriel Ingelet?Att han sällan, ogärna och sällan publicerarsitt inre i direkta uttalanden, att somliga ansehonom icke fullt normal, att han det oaktatännu är övermåttan klok och skarpsynt. Kalltoch sarkastiskt närmar han sig sitt åttionde år,lång och ståtlig, rakare och ståtligare än deflesta vid hans ålder, anlelsdragen av strängskönhet, klassisk skönhet. Ett imponerandeyttre.Från skolorna och skolöverstyrelsen harhan tagit avsked, lever sedan sexton år tillbakanästan utan umgänge. Jag är enda barnet,numera, det erinrar han sig icke, hans intressengå åt annat håll, gå så gott som uteslutandeunder rubriken: latin och zoologi. Kuriöst,icke sant? Två så vitt skilda discipliner:landfästen för en bro över ett djupt, djuptlidande. Sedan sexton år tillbaka. Romar­språket utgångspunkten, hans ämne sompedagog, hans verkliga fackstudium.Latin och zoologi alltså. Ordklasser och djur­klasser, jämförande spetsfundighet, om lyckanär god, naturfilosofisk lingvistik, insinuerargamle assessor Wäckel. Ovidii Metamorfoseroch insekternas, jag tillåter mig gissningen,Seneca och sorkarna, Lucretius och lössen,vad vet jag! På 1880-talet funnos — förutomlevande människor — allehanda levande kräki huset, till och med en apa, en helt litenaphona som jag fick leka med och mata, hennevar jag mycket fäst vid. Nu är allting dött —sedan sexton år tillbaka. Hans sanctuarium,ett naturvetenskapligt kabinett vars dörr alltidreglas, vars fönster vetta åt gården, är bräddfulltav torkade eller spritlagda reliker, säger jungfruDurberg, vad vet jag! Också lokalt äro virätt distingerade, mina två rum ha särskildingång från trappan, och medan jag tillbringarförmiddagarna på biblioteket, jag tjänstgör judär fortfarande, ägnar han sina åt syntax ochsyntes, prepositioner och preparat, vi träffasendast vid måltiderna — ifall vi träffas.Men så har det icke alltid varit. Ännu somstudent rönte jag en viss kärv välvilja, näranog uppmuntran, dock utan förtroenden, ochmamma berättade ofta för mig om hans rörandeoro när jag en vinter låg svårt insjuknad.Gör jag honom orätt?Hemmet, eller våningen i min faders hus,förefaller mig att vara den mest stela, orubbligtordnade sammanställning av möbler och övrigtbohag jag någonsin sett, var sak, ja var småsakhar där sin givna plats, sitt givna fack, sittgivna läge. Med rätsidan utåtvänd. Allt yttremönstergillt. Och dock har en anarkiperiodfunnits, en period av fullständig anarki: detvå sista åren min syster levde. Lilla Eglégjorde förtjusande obesvärat vad som föll hennein, tilläts göra det, motstånd var nämligenhopplöst, i synnerhet efter mammas död sominträffade 1894. Då kom jungfru Durberg,en oumbärlig hjälpreda i vår familj, då komden goda jungfru Durberg skenbart till maktenoch nycklarna.Min syster dog 1896, fjorton år gammal.En så mångsidigt begåvad, vacker och vildliten flicka som Eglé har säkert icke existerattillförne — dig lämnar jag ur räkningen, Cecilia.Mammas sjuklighet tog hon ju hänsyn till efterbästa förmåga, det tror jag gärna, min farsträckte vapen inför detta genialiskt förhäxandeväsen — eller oväsen — upptäckte dess unicitet,gav sig på nåd och onåd, njöt av att göradet. Var ledig stund på dagen undrade hanvilken jordbävning härnäst skulle falla hennein. Han behövde sällan undra länge, aldrigförgäves.För att ge dig ett litet begrepp om hovcere­monierna under hennes regeringstid, rättaresagt anarkiperioden, är det kanske nog atthänvisa till de aftnar min far brukade hanågra vänner hos sig. Ungdomsvänner. Minsten gång i månaden, sommarn undantagen,och alltid samma herrar, män i statens tjänst,behörigt torra och allvarliga vid andra tillfällen.Fyra spelade kort i tur och ordning, program­mets enda fasta punkt, Eglé tog sig an deövriga, och du milde, gode gud ... huruoefterhärmligt! Tiden flög i hennes sällskap,gestaltade sig till en alldeles befängd skärmyts­ling, ett tokeri utan like, en fest. Ibland måstespelet avbrytas för en stund, annan utväg gavsicke, nyfikenheten blev för stor när skrattet ikammarn bredvid blev för hejdlöst, jag glömmerdet aldrig: min far borta i dörröppningen,enligt egen mening förargad, otålig, inom sigoändligt stolt över sin dotter och tillika ironisktstämd inför vännernas förvandling och rubbadevärdighet, cigarren i ena handen, korten i denandra. Vad hon underhöll farbröderna medåtar jag mig icke att redogöra för, trollmaktenlåg väl främst i hennes fägring och fantasi­rikedom, i själva sätlet varpå hon lät demkomma till korta och lika lätt till krafter igen,i minspelets och tonfallens lustiga charme, irörelsernas grace, och hon var ständigt i rörelse,slog ständigt omkring sig med kvickt närgångnafrågor och rappa svar — ett starkt utpräglattemperaments hela unga hänsynslöshet ochdårskap. Flygeln stod stum dessa aftnar, Eglésflygel som efterträtt mammas pianino, UrielIngelet senterar icke musik och det gjordeingen av hans gäster heller. Ack vad honskämdes bort, min syster! Alla lyssnade ochlystrade. Henne till behag hoppade assessorWäckel kråka två varv runt salen, efteråt höllhan på att ge upp andan, sant att säga, menbelöningen utföll också älskvärt och punktligtoch utan svek: en kyss mitt på munnen. Ävenfysiskt var hon brådmogen för sin ålder. Ochvacker, vacker! Rikt, svart hår i ostyrigalockar, passande till ett så ostyrigt huvud.Jag var naturligtvis bara en lång och dumttafatt bror i hennes ögon, däremellan luft,däremellan slog hon armarna häftigt om minhals och klängde sig fast vid mig, ofta underordlösa snyftningar.Eglé dog den 4 januari 1896, jag blevden dagen nitton år gammal. Och från dendagen daterar sig förändringen. Vidgas klyftanhastigt, min far har så velat det. Eller nej —är viljan hans?Slaget var ju obarmhärtigt och i blindo:enda dottern togs ifrån honom, jag däremotskonades. Gränslöst, gränslöst måtte han haälskat henne, det framgår av allt, och hurumycket försonar det icke! Medvetet elleromedvetet kan en sluten och stolt natur avförtvivlan bli elak, ja grym, hjärtat har hårdnatkring såret, ett slags kallbrand, känslan dräpts,hjärnan dövar sig med sterilt grubbel ochsjukligt ordnande. Ensam har jag varit, ensamhar jag känt mig, till och med så att jag gråtiti min ensamhet, gråtit över denna mentalaoch monumentala förstening som innesluteren grav — jag kan icke låta bli att beundraden och rysa, sådan är jag. Vad allt haricke du att ersätta mig, Cecilia, och vilkenfond av försmådd ömhet har icke jag att slösamed! Jag ser din min, blickens förändradeuttryck, ditt spotska löje. O du lidelsefulla,passionens eld behöver icke därför ha avtagiti hetta!Min far fällde en gång yttrandet: »Bara densom själv är barnlös har rätt att förbannasin födelse — och handla därefter.» Menadehan det? Binder jag honom vid livet mothans vilja? Se mig, ha mig i sin närhet meraän oundgängligt önskar han icke, redan detatt jag finns till leder ju tankarna på vad hanmist. Ur en bok av Juan Valera, spanjoren,minns jag sex tänkvärda ord: »Faderskärlekenär egoistisk, likasom fortsätter egoismen.» Måså vara, jag toge emot den ändå! Utan tvivelhar Uriel Ingelet på sitt vis klargjort för sigorsaken till att förhållandet oss emellan blivitsådant det är — i den mån han skänkt det ensmula uppmärksamhet — idiosynkrasi kallarhan helt säkert icke sin uppfattning av mig,finner mig »besynnerlig», i högsta måtto besyn­nerlig, snarstucken och sentimental, lidandeav latent högfärd, obotligt naiv. Och tror siguppfylla alla rimliga skyldigheter, det är jagövertygad om.Kanske just blodsgemenskapen under vissaförutsättningar löper fara att övergå i psykiskaversion?När jag en längre tid varit i hemlandet, låtoss säga ett halvår, frågar han med maliciösbetoning: »Bör du inte resa ut snart, blir intedin vackra framtid försenad, din stora bok förtunn?» Och jag reser; på biblioteket heter detatt jag rymmer. Förr var han nogräknad medalla depenser för min skull, nu äger jag öppenfullmakt att dra växel på hans frikostighet.Och jag begagnar mig av tillåtelsen. Men blygs,blygs. Jag är svag, energilös, en opraktiskdrömmare. Alltför lätt sårbar ibland, varförneka till det? I behov av hjälp, tyvärr ocksåekonomisk hjälp. Det förnedrar, depraverari längden — jag blygs, blygs.Har jag tröttat dig, Cecilia, så förlåt mig!Här bryter jag av.Sven Ingelet.7Den 21 februari; samma dag, senare.Cecilia!Jag fortsätter — ånyo ger jag vika förögonblickets stämning, ger mig till pris ihänsynslös bikt, ger brevform, yttre form åtett obegränsat förtroendes innerlighet. Förknappt ett par timmar sedan avsände jag minförra skrivelse!Skrattande sporde du mig en gång, Cecilia,självsvåldigt som det höves dig sporde du omjag någonsin tillförne ägt en kvinna helt?Jag svarade intet, kanske hade du rätt attställa den frågan, jag vet det icke, vet endastatt det var mig omöjligt att svara. Nu skalljag göra det — men icke av svaghet, icke avsvaghet denna gång, det blir att stiga ned ide dödas tillslutna kamrar, det är en död ungflickas ansikte jag avtäcker, det är som attuppleva något overkligt, något som jag lästom för länge sedan och icke mera vågar tropå, och dock: jag yppar mitt händelsefattigalivs käraste hemlighet, vackraste hemlighet,ett minne som jag ber dig gömma och hållaav. Skrivna, icke muntliga, icke många, äromina ord för det djupaste inom mig. Nusom nästan alltid.Hon var en blek, tillbakadragen femtonåringnär jag gjorde hennes bekantskap. Fadernägde en liten lägenhet nära den villa somhyrts av »familjen Ingelet», och där boddejag fyra somrar å rad, de två sista merendelsensam. Det är egentligen all ram som behövs,en enkel, lantlig ram: mitt gavelvindsrum,en veranda, en förvildad trädgård. Syrener,bärbuskar, kejsarkronor, barrbeströdda stigargenom skogen, badstrand, bugande vass. Ochtänk, denna näpna idyllnatur frammanar jagi erinringen — med Etnas grandiosa linjerframför mig. Dess väldiga puckel i kvällbronsfärgad.Först detta: tretton år gammal sam honen het dag för långt ut, tröttnade, greps avstelkramp, uppgav ett ångestskri, sjönk. Ochnär bröderna skyndade till och lyckades finnahenne, återkalla henne till medvetande ...hade hon förlorat talförmågan. Var det avdödsskräck? Något slags hysteri? Ja — såanse läkarna; ett ungefär liknande fall lär hainträffat i fjol. Ack hysterisk var hon dåsannerligen icke, men visst är att hon förblevstum, jag har aldrig hört henne tala, endastsett henne le. Man glömmer icke det leendet.Ett litet, litet notes-block bar hon ständigti kjolfickan, små perforerade blad, dem skrevhon på och räckte mig, otroligt snabbt skrevhon ned sina svar, sina infall, sällan frågor,oftast nöjde hon sig med att nicka instämmande,eller hon skakade på huvudet, munnen slutenmen oändligt känslig. Gestalten späd, kanskeoansenlig, i stället lyste ur blickens ljusblåklarhet en stark själ, som tidigt härdats. Honskrev: »En gång har jag ju redan dött, sendess skrämmer mig inte döden, nu lever jagett alldeles nytt liv.»Och jag, jag vann hennes hjärta! Huru dettillgick har jag aldrig kunnat utreda. Detmärkte hon och skrev: »Du är så dum, Sven,så härligt dum! Naturligtvis har du inteen avlägsen aning om vad allt du ger mig,därför tar jag emot allt ... av dig. Allt utommedlidande, det är lika fattigt som ... pengar,fy, det liknar så ofta pengar.» Varifrån toghon sina slående uttryck? Jag gav henneböcker — vännen Otto Erik kallar hela minerfarenhet: böcker — hon tyckte mest omsådana som hade många helsidesplanscher,men utan »madonnor och martyrer», demfann hon tillgjort ödmjuka »efteråt», hennesade de ingenting annat än: »A för all del, åför all del!» Påstod hon. Vartill jag skrattandegenmälde: »Du har kanske sett martyrer iverkligheten?» Svaret mycket energiskt ochmed stora bokstäver: »Nej. Och vill inte sedem heller.»Som sagt — jag gav henne böcker. Mig gavhon ömhet, mig gav hon mod att visa minömhet, lycklig såg jag in i hennes lyckliga ögon,underbart rent och jungfrufint var henneslugna, glada väsen, hennes sätt att närmasig i allt större förtrolighet, vakna, bli likasomosäker, raskt skjuta undan de ängslande tan­karna och vakna ... till klar insikt, till kvinna,till vilja ... sträcka sina unga lemmar ochstilla öppna sin famn sedan när ... stundenkom av sig själv. Hon skrev: »Din är jag,dig vill jag tillhöra, det är ju min sista, sistasommar, jag vet det.» Hon spådde sant.En annan gång skrev hon: »Lyft mig pådina armar, Sven, känn hur tung jag är avmin kärlek ... och av din!» Jag såg på henne— då rodnade hon svagt, lade hastigt till enrad: »Nej nej, nu är du dum igen, Sven.Barn får jag inte.»Dina ord, Cecilia! Minns du?Och hon skrev till förklaring, handen skälvdemen för att urskulda sig skrev hon: »Hurskulle jag kunna få barn, jag som inte kantala med dem!»Hösten 1905 bröt sjukdomen ut på nytt,en bröstsjukdom — kort före jul dog hon.Och en vecka senare uppfyllde jag mitt löfte,brände vad jag gömt och velat bevara avhennes små skrivelser. Icke kunde jag vägralydnad inför en bön som denna: »Sven, hördu, jag ber dig så vackert, vackert, samlainte på mina stavfel och ofullkomligheter, jagskäms, du har haft en dålig elev, bara detsom jag ville säga, bjöd till att säga, det fårdu komma ihåg.»Jag kommer ihåg det, åjo, åjo, mitt hjärta äröverfullt. Och dock kan jag icke uttrycka migens närmelsevis så omedelbart och innerligtsom hon. Däremot kan jag fortfarande utantillnästan allt vad hon anförtrodde mig på desmå bladen jag brände, ord för ord lärde jagmig det, aldrig har mitt minne varit säkrare,hennes allvar, hela hennes personlighet talarur de ofta lekande infallen. Till exempel:»Lova mig, Sven, att du inte sörjer när jagär död! Jag gömmer mig bara. Två liv harjag snart mist, det tredje ska jag snällt hållapå med tills du kommer och söker mig. Fårjag något litet arbete där jag är, inte alltförgrovt, så hjälper det upp tålamodet.»Eller detta:»Jo först var det nog kväljande och hemsktett ögonblick, eller hur länge det nu räckteatt drunkna, sen gjorde det inte alls ont.Och sen blev det liksom så lätt och rent attandas. Blir det tungt igen, jag menar så därriktigt fy-otäckt att ledan vid alltihop taröverhand, något som ju är omöjligt numera,inte sant, Sven?... ja då gör jag om det!Men du ska vara med. Ett-tu-tre, och såhoppar vi. Plums! Eller nej nej, så var detinte menat — jag bara går förut, jag, visarvägen, medan du funderar lite till, sen följerdu mig framdeles någon gång när du är färdig.Är det bra så?»Och vidare:»Jag skrattar så fult, därför skrattar jagaldrig, men jag är alltid glad. Med andra.Glad ska man vara, tycker jag, och vänlig,vad som än händer en själv, det är min lillavisdom det. Min bildning.»»Dagarna gå så fort när man tänker, bliså korta. Men livet blir längre. Och migkommer det väl till pass.»»Min stumhet har jag börjat få riktig respektför, den liknar de dödas språk, och det ärså rikt, rikt, Sven, fastän tyst, de döda talabara om det tillkommande, därför är det såtyst, vi hör dem inte. Deras vetande är mycketförmer än vårt, mer än ljud.»När jag vid ett tillfälle skämtat med henneskrev hon: »Vad du är stygg, stygg, stygg,Sven! Men det är bra, för då tar det visstlång tid för dig att bli en så mäkta stor ochgod mänska som meningen är med en sådanen som du, och det länder många andra tillnytta. Dig bör beskäras en hu så hög ålder!»Och härtill hade hon fogat ett rörande tillägg,avsett för en annan adressat: »Kom ihåg det,Gud!»Till slut de rader jag redan anfört och allrasist offrade åt lågorna:»Lyft mig på dina armar, Sven, känn hurtung jag är av min kärlek ... och av din!»Jag kunde fortsätta, fortsätta, men —Ack Cecilia, håll av henne!Sven.Detta och föregående brev skall du förstöra!8Taormina — Villa San Pietro den 27 februari.Nästan en vecka sedan sist!Ingen författare har skrivit vad han ämnatoch velat skriva, tror jag. Ingen duglig. Omhan efter slutraden är fristående nog att se det.Jag har genomläst sex, sju kapitel av mitthalvfärdiga manuskript. Läst och lyssnat. »ISignorellis freskomålningar forma sig synerna,fantasisynerna, framför allt plastiskt», står där.Stämmer. Envar har sina uttrycksmedel förden inre åskådningen, och eftersom ord äromina kom jag igen en gång att tänka på vadmed stil egentligen menas, det vill säga språkligstil, i hög bemärkelse.Andras definitioner inställa sig men avvisas— tack, jag har redan mitt ideal. Kanskeintresserar det dig, Cecilia? Stil ... ja ...stil är för mig ett personligt inres egen rytmoch mest fulländade uttryck, fast och samlat,så att konst och natur helt uppgå i varandra— starkt och dock känsligt i sin enkla linje­renhet, även färgkänsligt, så att den skönaeller fula sanningen eller lögnen får fulltlevande form — genomskinligt och besjälat,så att även det outsägbara kan lysa igenom.Vilket förutsätter en viss inre rikedom, åja.En icke ringa. Bara det.Stil i denna potens förstås icke av mångaoch blir aldrig populär, har emellertid livskraftmed lång sikt, därför råd att undvara entré­applåderna. Giacomo Leopardi utbrister påett ställe i sina dagboksanteckningar, sinautkast: »Huru få äro icke de för vilka denskriver och vilkas nöje den bereder som skriverfulländat!» Och på ett annat: »I fråga om stiloch konsten att skriva sitt språk väl fordrasen oändlig möda innan man kan det, ochhar man äntligen kommit därhän möta envid utförandet minst lika stora svårigheter.Ja det är så långt ifrån att förmågan görutförandet lättare, att ju större förmågan blir,dess mödosammare är det att författa, av detenkla skälet att man vili skriva än bättre,ständigt bättre, och verkligen gör det — medny möda i proportion.»Säkert intresserar dig detta ofantligt, Cecilia?Andromachos hette en konung i det gamlaTaormenion, det är Taormina, en man somälskade solen och de sköna konsterna, hanlät prägla mynt med Apollons bild på denena sidan, en springande pegas på den andra.Jag äger ett sådant mynt, det är sällsynt, menjag befarar att det är en välgjord förfalskning.Än värre, jag äger begåvning, det är ocksåsällsynt, men jag befarar att den är en välgjordförfalskning. Att prägeln på något vis är oäkta.Fastän jag älskar solen och de sköna konsterna.Ack nej nej, icke så, jag vill tro att mitttvivel är ödmjukhet inför uppgiften. Ellerkanske härrör av tillfällig fysisk depression?Min bok skall vara konst själv, konst omkonst, icke vetenskapsmannens studieresultatallenast, leva sitt liv självständigt, jag harsysslat med den i snart åtla år, det är enskam! Når jag icke målet, så förstör jagverket. Vadan min fruktan? En norsk estetikersäger att en konstnär bör hålla sitt sinne likarent som en läkare sina händer. Välment ochvackert och önskvärt och ganska begreppsför­virrat. Jag undrar — är icke mitt sinne rent?Men låt oss dämpa molltonen i allvaretoch ge det en gladare klang, sin innebördmister det icke fördenskull. Nyss när jagbläddrade i ett manuskripthäfte, fullskrivetmed min raka och rätliniga piktur, tycktesmig sidorna likna villakvarter med radhus,satsbyggnader som tvungits att foga sig efterde inneboende tankarnas olika anspråk, utanatt enhetligheten rubbats. Vilket krävt arbete,må du tro! Och stränghet i arbetet, själv­skolning, ansvarskänsla, tålamod och talang.Om du visste, Cecilia, huru ofta jag kört bortpratsjuka, påträngande substantiv som ickehållit sig till sak, utbytt bleka, överansträngdaadjektiv mot friska och blodfulla släktingar,icke sällan från landet, högstegenhändigt givitverb efter verb på ändelsen om de vägrat attböja sig regelrätt. Naturligtvis grävde jag nedmig i källforskningar innan jag började grävamin vishetsbrunn, min egen, privata, som isig insugit nödiga tillflöden ur den uppsjöav andras utlåtanden jag filtrerat. Sedan harjag kritiskt skyfflat och krattat var tankegång,utstakat nya och genare, om möjligt, genom­sökt hela anläggningen för att rycka upputväxter och långtrådiga upprepningar medordrötterna, samt till ett välsignat slut ochgrundplanen till prydnad planterat små oskyl­diga blå diktblommor i stället — gud hjälpemig, amen!Eller tänk om alltsammans i viss meningvore anlagt på poesi? Inom vetenskapensråmärken ett stämningförande skikt, vad mannu vill kalla det — vilket lagbrott! En poesisom icke är ändamål, icke otålig, icke får varadet, men som finns där på djupet, nästanodefinierbar, utstrålar rågan av sitt väsen iformkultur och kanske en gång skall upp­täckas? Jag vill löpa den risken. Den ärliten som min läsekrets, ja mångfalt mindre.Jag vill löpa den risken.Min doktorsavhandling var förhastad, jagfinner den barnslig och småklok och grund,låt vara att den godkändes, vartill icke fordrasmycket. Man väntade mera av mig, gör detän — och sedan dess ha tio år förflutit!Har jag gått framåt? Eller stannat på förstatrappsteget? Skall jag hela mitt liv igenomförbli den unge, lovande ... och så vidare?Här erinrar jag mig plötsligt att du ärcharmant, Cecilia, charmant i alla avseenden,icke minst i repliken. Du var trött en kväll,uttråkad måhända, låg därför som en brutenlilja på schäslongen, och då det icke riktigtlyckades bad du mig läsa högt för dig. Jadet gjorde du verkligen.»Vad då?»... frågade jag häpen. »Denlitteratur jag råkar ha till hands får dig attgäspa, jag vet det, du vill naturligtvis höranågot kvickt, livfullt ... spirituellt?»»Nej» — sade du och gäspade — »läs någotsom du själv skrivit!»Som sagt, du är alldeles förtjusande, Cecilia.Jag teg och gömde orden i mitt hjärta.Le bacio le mani.Sven Skrivare.9Taormina, torsdagen den 29 februari 1912.Ett ovanligt datum, följaktligen måste nå­gonting ovanligt inträffa: det första brevkortetfrån dig, Cecilia! Avstämplat Berlin. Ett brev­kort som sade mig: att resan gått lyckligt,trots de nutida farligheter som lura på enskön och värnlös kvinna; att du till farlighethaft en viss löjtnant Bonyhad Sándor frånBudapest; att högstdensamme inskränkte sigtill att vara underhållande — vilket allt glädermig ofantligt. Och nu hoppas jag att du nåttditt mål, det vill säga tagit törn mot denkust och den stenkaj dit mystiska plikterkallade dig.I går fuktig sirocco. I dag åska. Men bliicke skrämd, Cecilia, det är bara den käreguden som slår käglor med Johannes Döparen.Ibland gripa de till mycket stora klot, ochibland förlusta sig apostlarna Petrus ochPaulus på enahanda bullersamma vis, påstårAngiolina, hon som passar upp mig.Nyss, just nyss bestyrktes hennes utsagaav Micos far, en verklig auktoritet på allaområden — jag skriver detta i kaféet vidpiazzan. Därutöver lät han mig ana vilketbesvär anskaffandet af den där pizungurdu­roten vållar honom, och det ehuru han sattsig i förbindelse med sin yngre bror, apotekarei Malvagna. Han tar saken på fullt allvar.Måhända vet du, Cecilia, att i varenda litenstad på denna välsignade ö finns det tvåapotekare, den ene konservativ, den andreradikal, och vid deras respektive diskar av­handlas statens angelägenheter med utsöktskärpa och upplyst omdöme. Micos farbrorhyser konservativa åsikter, har dessutom ettfestligt eklärerat omdöme, men pizungurdu­rötter har han icke. Och statsintressenalämna honom ingen tid övrig till botaniskaexkursioner. Delta oroar mig naturligtvis.I så hög grad att jag just nu undrar huruoch var en medelålders munk skall kunnauppdrivas, en munk, villig att avstå fjortonhårstrån mot skäligt vederlag.Samtalet avbröts och mina tankar gingoplötsligt åt annat håll, jag påmindes om någotsom förut ofta sysselsatt dem. En atletisktbyggd, gråblond äldre man, till utseendet meranordbo än italienare, steg upp från sin platsi den söndersuttna soffan och lämnade kaféet.Han och jag voro de enda gästerna. Ocksåvid ansiktet hade jag fäst mig, kanske särskiltvid ansiktet: bred panna, starka ögonbågar,rak och bred näsa, munnen energiskt formad,hakan fast — corpo di Bacco, vem liknarhan?... tänkte jag. Och jag kunde icke låtabli att till min vän värden, Micos far, riktaännu en fråga: »Kände ni honom?» Micosfar känner alla, åtminstone alla stadsbor,Micos far är en encyklopedi. Jag fick såledesveta att det var den siste kvarlevande ättlingenav släkten Corvaja, en välbeställd rådhus­vaktmästare, rättmätig arvinge till två rumi förfädernas stolta hus, det normandiskabaronialpalatset Corvaja vid corson. Där harhan inhyst sig och sin familj, sju personer.Barontiteln bär han icke mera, nej, menhuvudet bär han högt, dessutom fläckar ochnågot slags galoner på rocken.Medges, medges, han såg ovårdad ut. Obildadoch brutal. Men det oaktat erfor jag ett intrycksom det blir mig svårt att nöjaktigt förklara,jag står nämligen kall inför känsloreflektionen:sic transit gloria mundi — vare det genastsagt. Rådhusvaktmästaren i Taormina är enhårdför, kraftfull man helt enkelt, och rentyttre, vackert kroppsstark manlighet, även omden är hänsynslös och ... ja och så vidare,jag förnimmer den fysiskt ... genom nerverna,som en behaglig rysning, ett fysiskt välbehag,det är nästan genant, på mig verkar denannorlunda och likasom mera direkte än påmina jämnåriga vänner, tillfällen till iaktta­gelser ha ju icke saknats. För all del, seintet onaturligt i detta, ingen sjuklig förvänd­het, du bör med gott samvete kunna intygamotsatsen, Cecilia! Och dock upptäcker jagvid sträng analys någonting kvinnligt i mittväsen, en art sensibilitet som i många styckenkommit mig till nytta, ehuru den för en manlär vara mindre klädsam. Den retar UrielIngelet till sarkasmer.Vad jag här ovan sagt dig tydliggör utanflera ord en av orsakerna, biorsakerna till attjag för Signorellis person fattat en sa utpräg­lad böjelse. Utom stor konstnär var han storkraftkarl, imposant att åse. En parentes:Micos far blev tröttsam och tråkig, jag övergavkaféet, sitter åter i mitt rum, och först påvägen hit klarnade det för mig att den därCorvaja-ättlingen äger obestridlig likhet medmin herre och mästare sor Luca, sådan denneavbildat sig själv i en av Orvieto-dômensfresker. Anletsdragen formellt desamma, jaghar redan beskrivit dem. Blicken däremot,det själiska uttrycket, samt dräkten och la­terna — Signorelli var i alla avseenden grand­seigneur.Han nådde hög ålder, vann mycken be­römmelse, levde praktfullt, gick alltid kläddi siden och sammet — bläcket får purpurfärgom jag fortsätter skildringen. I honom skulledu säkert ha förälskat dig, Cecilia, och ettenda skärpt drag vid hans mun skulle hahållit dig i tukt och Herrans förmaning,trolldrycker hade under inga omständigheterbehövt tillgripas.En intellektuellt anlagd natur, både sommänniska och konstnär, en natur utan inrekonflikter, det var han, det slipper han ickeifrån eftersom vi facklärde beslutit det. Livettedde sig i hans ögon ganska blottat på alltsom kunde föranleda undrande frågor ellertvivel — du ser att vårt skarpsinne gränsartill förnumstighet, och den imponerar — ytterstsällan ryckes han med av sin fantasi, bevararunder arbetet den lugna överblicken, därförlinjerna klara och pregnanta. Av musik ägerhan i sin konst endast rytm, jag har ägnatett riktigt fint lilet kapitel åt variationer övertemat: färger och toner. Ja ja, min bokbjuder på många överraskningar. Ren filo­sofi bland annat, jag skäms icke för den,jag säger det utan hångrin, det har kritikensitt gap till. För resten är jag ofta rättoense med mina ärade herrar kolleger, sak­nar emellertid självtillit ända därhän att jagstundom degraderar mig från lärd doktor tillunderhållande kåsör, exempelvis en BonyhadSándor ... kanske rentav till diktare? Mentyst, tyst med det! Däremellan spinner jagvidare mina tankars tråd, icke utan en vissförtröstan, och se, tråden finge ju gärna varaav guldblandat silke, icke grå och ullig somall teori.Ack den som vore harmonisk! I ställetendast nya tvivel, nya frågor.Nu bör jag avsluta brevet, gonggongenljuder — è servito. Som vanligt möter jagväl Angiolina i trappan, hon är enligt sicili­anska begrepp en eftersträvansvärd skönhet,men det hjälper icke, hennes taille erinrarmig alltid om att berberkvinnorna i mellerstaSahara utfodras med kamelsmör tills de upp­nått en vikt av inemot fyra centner. Förstdå äro deras män lyckliga och de självaföljaktligen detsamma.Jag nöjer mig med mindre, Cecilia. Gudbevare din smärta, smidiga gestalt och dinkärlek till mig!Sven.10Villa San Pietro den 2 mars 1912.Cecilia —min seraf, min cherubim, min åker och äng:här blir ingenting uträttat, anden är svag,anden är svag, endast köttet är villigt. Så attsäga. I morgon tillbaka till Rom!Dagens solgass har mognat gårdagens be­slut, jag lät hämta en vagn och åkte tillGiardini, fiskarbyn vid havet här nedanför,stationsbyn där snälltågen stanna för attavstjälpa de resande som ämna sig hit upptill Taormina. Du önskar kanske veta mittärende? Stilla och andligt förnämt steg jag inpå stationskontoret, sade mitt namn, smålogälskvärt, frågade i lätt världsmannaton vilkaanstalter stat och kommun vidtagit för attgöra min resa snabb och bekväm, utan attrubba den övriga trafiken. O min cherubim!Man tycktes icke känna mig. Man tycktessväva i okunnighet om min doktorsavhandling.Man hänvisade mig till tabellerna, tidtabel­lerna, järnvägstidtabellerna.Hm. Vad är det för ett europeiskt ryktejag åtnjuter!Giardini är ett samhälle som ingalundautmärker sig genom tusenårig kultur eller enoerhörd sedernas förfining. Endast tiggeriethar drivits till sin spets, och urgamla, fall­färdiga käringar gjorde mig sällskap, men avsimpelt penningbegär, Cecilia, icke för att bedjamig hålla de där föredragen om Konstenoch Livet. Smutsiga, rent fantastiskt smutsigabarnungar övade sig i stenkastning var jagän gick, vi träffades alltså, stenkastning ärsäkert en nyttig och måhända vacker sport,i alla fall var det obehagligt att träffas. Manmerkte die Absicht und wurde verstimmt.Då upptäckte jag på den långgrunda strand­remsan en hop synbart fromsinta människor,till dem anslöt jag mig, också till deras me­ning om den akt som just förrättades anslötjag mig, deras mening om vissa heliga hand­lingars mirakulösa betydelse. En trind, tandlöspräst stänkte vigvatten på två fiskarbåtar,gjorde korstecknet, mumlade böner — mansade mig att de stackars båtarna redan längeförföljts av gemen otur, ett djävulens verk, ochdå insåg jag ju strax att en ny våtvarm väl­signelse var det enda riktiga. Emellertid sköttegudsmannen sin kvast rätt oaktsamt, det blåsteför resten starkt, en god del av nåden dug­gade på min rockärm, den högra, den luktarinfernaliskt, icke tvärtom. Vilken rar fångstväntar väl mig när jag igen på allvar sänkermina garn i vetenskapens stilla ocean?Hopen skingrades. Själv dröjde jag kvaren liten stund, de härliga, vitgröna vågornafrestade mig. Tyvärr anse infödde vismänhavet icke skapat att bada i, möjligen underjuli eller augusti — om det sker ofrivilligt.Äsch! Misslynt drog jag mig tillbaka, sprangupp i den dammiga hyrvagnen, gav kuskenen nonchalant vink, återvände till Taormina.Till min gapande kappsäck. För att stilla desshunger, fylla dess tomma buk — ack, genomdet öppna fönstret söker blicken alltjämt Etna!Toppen just nu orangefärgad, kanterna lju­sare, men jag vet det, jag vet det, Etna byterom utseende var halvtimme. Rakt i söder,i ett drömlikt fjärran: Siracusa, en ö-udde,en låg, blekblå kontur, synlig på minst tolvsjömils avstånd, kanske tjugo, så klar är idag luften.Etna, Etna, farväl Etna!Också dig säger jag farväl, Cecilia. Fördenna gång. Härnäst har du att skriva tillRom, Via della Consolazione 48, II.Sven Ingelet.11Salerno den 5 mars.Hit anlande jag i går välbehållen, Cecilia,och tog in på ett anspråkslöst men trivsamtalbergo, mitt logi när jag var här senast. Jagfick samma rum som då, samma säng, denär fri från synd och ohyra, ett krucifix hängerovan huvudgärden, redan därför är den fri frånsynd och ohyra förklarar signorina Collenuccio.Mina fönster vetta åt en ganska trång gränd,och på vardera sidan om inkörsporten står ettbord, jämte stolar, där sitta två feta matronoroch en äldre man i livligt samspråk. Iblandett muntert stickord till någon av de förbi­gående, ett skämt, en uppsluppen fråga. Ochskymningen faller på. Det fanns för åtta årsedan i Rom en ung, enögd bildhuggare, riktbegåvad, hemma i byn Padovani, han gavmig adressen och bad om sin hälsning tillvärden och värdinnan, det goda, förträffligaparet Collenuccio. Också signorinan, dottern,skulle jag hälsa.Av dem utrustades jag i morse med litevägkost — ägg, bröd, vin och apelsiner —hann i sista minuten köpa biljett och restened till Pæstum, ungefär halvannan timmesjärnvägsfärd. Pæstum är alltid en upplevelse,man må nu återvända dit huru ofta som helst,jag har besökt dess öde, övergivna, oförglöm­liga tempelslätt bara en gång tidigare. BortomBattipaglia löper banan över milsvid, sumpigterräng, en ändlös myr som ingalunda saknarstämning, boskapshjordar nästan det endalevande man ser, säger Bædeker, och det ärsant. Men mina tankar ilade före tåget. Tillsblicken föll på ruinerna av en akvedukt, jagkände igen dem, järnvägsstationen är i derasomedelbara grannskap. Järnvägsstationen iPæstum, menar jag.Genom Porta della Sirena kommer man tilldet forna stadsområdet, inhägnat med väldigamurar, minst fem eller sex kilometer i längd.Ännu några steg, ännu en smula tålamod, såingår jag i en ny värld, rättare sagt en gammal,nutiden är mig fjärran och likgiltig.Himmeln var molnfri, icke helt klarblånedtill, den skiftade i grönt, en fint stämdfond för templens svagt rödgula färgton. Deantika helleniska templen. Långsamt gick jagnärmare, stannade, hjärtat slog starkt, jagandades ut som befriad ... visste icke från vad... gick långsamt, långsamt närmare. Vilkamästerverk! Vilka ädla proportioner, vilkenunderbart lugn harmoni! Jag älskar stora ochenkla linjer, Cecilia, du vet det, stilla höghetfyllde min själ, djup andakt grep mig. Främsttänker jag därvid på det största av de tre:Poseidontemplet, ofattbart majestätiskt, odöd­ligt, odödligt i sin form trots rämnorna, hålenoch ytans förvittring. Inga futila detaljer,endast varmt solguld och brunvioletta skuggor.Länge, länge stod jag kvar i cellan, ensam,betagen, välsignande konstens, den stora kons­tens makt att rena och lyfta. Havets gudomtillbad jag icke, jag tillbad det gudomliga ivad människoanden, människohänder skapatskönt och skönast.Så satte jag mig vid foten av en av gavel­pelarna. Slätten blommade, ormbunkar vajadeför en sakta vind, i den yppiga grönskan hördessyrsornas stråkorkester stämma instrumenten.Och glada, nyfikna ögon iakttogo mig — i nästasekund sprungo två barn fram ur sina gömslen,två förtjusande varelser! Med kransar avakantusblad kring tinningarna. De skrattade,räckte mig violer, massor av violer. »Grazie,grazie» — log jag tillbaka — »che fa?» —»Niente, signore.» Är jag verkligen i Italien?... tänkte jag och ville ge dem några små­mynt. »No, signore.» Dock värdigades de ätavar sitt hårdkokta ägg och dela en av minaapelsiner, sedan störtade de sig åter ut iblomsterhavet.Vad de hette? Jo jag skall förråda det:Tina och Silvio hette de. Högt vill jag prisabarndomen, andras lyckliga barndom, i Tinasoch Silvios namn!Och nu sitter jag här i mitt anspråkslösarum, fönstret är stängt, ett ljus har jag nödgatstända. Och nu stå stolarna vid inkörsportentomma. Men nere i matsalen sjunger signorinaCollenuccio en sång om kärlek, kärlek. Ochhon knäpper på mandolinen.Livet är underligt!Sven.12Rom den 8 mars 1912 —Via della Consolazione 48, II.Cecilia!Ditt brev mottaget — tack! Ja har jag ickevarit en snäll och flitig korrespondent, riktigtsnäll och tillitsfull och öppenhjärtig? Föröppenhjärtig måhända?Mot en passus nödgas jag protestera, hov­samt men bestämt.Du skriver: »Av allt att döma går min trognesmåsven och inbillar sig att han uppträttdjärvt och aggressivt. Som en van erövrare.Vad han ändå är naiv, gossen! Det var jujag som formligen tvang honom att övervinnasin skygghet, att ge vika för sin heta lust attta mig i famn, först då tog han mig.»Cecilia, du far vill. Läs breven ånyo, varhar jag låtit påskina något så ... något sådant?Och i samma andedrag säger du dig haannonserat efter en blond man i mitt ställe,blond, blåögd, slätrakad, en man med lättsinne och hård metod i attacken. Samt fåttsvar av baron Lewenhult. Grrrymma dam,förlåt att den silverton Ni anslagit klingarvidare: endast det där om vännen Leo tycksmig osannolikt, jag känner mannen, kvinnankänner jag ju icke. Huru vet du att han ärblond, blåögd, slätrakad? Har jag sagt detnågon gång? Det är väl så, det är väl så.Äsch, jag är retlig i dag!Nu om annat.Från Salerno åkte jag i vagn till Sorrento,scenerierna first-class. Vägen går längs kus­ten, ofta över höga viadukter eller sprängdgenom branta klipputsprång, galleri efter gal­leri, stundom sänker den sig ned i jämnhöjdmed små vakttorn, gamla, underliga vakttorn,uppförda till skydd mot forna tiders sjörövare.Kloster, byar och bergsstäder, vin- och frukt­trädsodlingar, terrass vid terrass, mörk grönska,skrovlig stengrund, kala stup. Golfens färgerrentav magiska i den växlande belysningen:än solsken, än oväder med åska och hagel,så sken solen igen. I Amalfi såg jag denvackraste kvinna jag sett i detta vackraland, en bondkvinna. Du står utom tävlan,Cecilia.Och nu har jag återvänt till Rom alltså. INeapel — med andra ord i Museo Nazionale,du vet — i Neapel dröjde jag bara två à tretimmar: hos mina vänner bronserna frånHerculaneum och Pompei.»Näst naturen skall Rom evigt förblivakonstnärernas lärosäte», antecknar GudmundGöran Adlerbeth under sin resa i Italien medGustaf III. Javisst. Men rätta tidpunkten ärav stor vikt, infaller icke vid samma ålderför alla, beror av envars utvecklingsgrad. Jagerinrar mig plötsligt en kännares fina jämfö­relse mellan Rom och Florens, en innehållsrikliten stildistinktion. I staden vid Tibern ärcortilen det förnämsta, säger han, cortilenomgiven av arkader, i staden vid Arno däremotfasaden — det romerska palatset vänder siginåt, det florentinska utåt. Vilket belysandeoch sinnebildligt drag! Jag tvekar icke att gedet en allmännare giltighet: för att förstå Romssjäl fordras likasom ett djupare inträngande,en djupare insikt, följaktligen större mognad.Och hunnen så långt frestas tanken att göraepok genom sin extrema skärpa, men ämnetintresserar dig icke. Sa du något?På vägen från Biblioteca Vaticana gick jagförbi Castel San Angelo och blickade somvanligt upp mot dess välbekanta krön varifrånBenvenuto Cellini efter egen utsago avsköt detdödande skottet mot konnetabeln av Bourbon.Nutida kritik betvivlar det — i alla fall var hanen tapper och frimodig karl, den storskrytarn!En som förstod att leva. De underjordiskafängelsehålorna glömmer jag aldrig, fastän detär länge sedan jag såg dem, det är som omjag själv tillbragt många, många år där nerei mörkret, ännu icke vore fri. Vadan denföreställningen? Ack Cecilia, jag har ofta, jaallt oftare känslan av att någonting inommig, det värdefullaste, långsamt och hjälplöstförsmäktar. Mitt eget väsen är ett fängelse.Herregud, känslan är i sig själv blind, harbehov av förståndets hjälp för att finna derätta medlen att ernå tillfredsställelse, för­klarar Auguste Comte, och sedan påkallas vårhandlingskraft för att tillämpa dessa medel.Handlingskraft och handlingskraft! ... jag harju ingen handlingskraft, förstånd har jag nogmen det båtar mig föga. »Hvad er livet andetend en modstand mod noget udenom en, somvil forme en, og som hvert menneske sættersit eget selv op imod» —jag citerar Obstfelder.Igen detsamma, igen »kraft» av nöden! Stården att få för pengar? Uriel Ingelet har pengar,finns det någon som säljer?Bella lettrice, prega per me!En ljuv nyhet: från norrmannen JensNorman Jackelen kan jag hälsa dig, arkitektensom du hux flux bragte i ett tillstånd av erotiskhyperemi. Vi möttes i går helt oförmodat pågatan och jag följde honom ända till PiazzaVittorio Emanuele —Låt mig i detta sammanhang berätta enhistoria från sextonhundratalet. MarcheseManlio Palombara — så hette han, vill jagminnas — marchese Manlio Palombara köpteen dag av en jude ett guldmakarrecept, ochdå det var honom omöjligt att tyda det läthan inhugga de kabbalistiska formlerna imarmorn som utvändigt klädde hans hus, ihopp om att någon förbigående lärd skullekunna lösa gåtan. Här slutar historien, ensmula tröttsam genom sin längd. Jag har alltidtagit marchesens påfund som en personliginvit, skrock intresserar mig, jag har nogaundersökt dessa stenplattor, de finnas bevarade,en mur i skvären på Piazza Vittorio Emanuelebevarar dem, stället kallas Porta Magica. Ochnu grubblar jag, Cecilia, nu grubblar jag, tromig, jag grubblar. Tack vare ett lyckligt snilleoch allt det där vågar jag redan påstå: alkemiär det icke. Säkert en livsviktig sentens, enspådom. Du tog en gång min hand för att läsa»vår» framtid i den, men jag fick intet beskedom resultatet. Tänk om vår framtid ...?Jag måste lösa gåtan, Cecilia — var lugn,i sinom tid skall jag meddela dig vad jag vet.Är jag icke vid glad sinnesstämning?Sven Ingelet.13Rom — Via della Consolazione 48, II —måndagen den 11 mars 1912.»Man muss oft etwas Tollesunternehmen, um nur wiedereine Zeitlang leben zu können.»Goethe.Nu kommer jag ihåg att du i ditt brev heltplötsligt bad att få veta vad som händer mig,icke »bara» vad jag tänker och känner. Mighänder intet, Cecilia, sedan din avresa absolutintet av äventyrlig art.Eller ... låt oss se efter ... jo du skall fåditt lystmäte, ske din vilje, skyll dig själv!Minns du att vi en glad dag i vår gladaRom-vecka åkte till Villa Doria Pamphilj?Lunchen hade varit lukullisk. Minns du sol­skimret över Albanerbergen, över campagnan?Minns du ... ja ... minns du paddan somkröp upp ur svandammen? En stor, tjock ochful padda, slemmig, ovantill gråbrun med grönafläckar och knapprader av vårtor, undertillvit — jag ryste. Du betvivlade mitt mod,Cecilia! Kärleken övervinner allt, raskt grepiag odjuret om ryggen med haja men hårdafingrar, lät dig tillfredsställa din nyfikenhetpå nära håll. Efteråt tänkte jag: o padda,o Bufo, vi två ses aldrig mer, gudskelov!Oförsiktigt tänkt. I förrgår på eftermiddagensatt jag vid mitt bord framför det öppnafönstret, lutad över en tung, diger foliant, ettgammalt helgonlegendarium med skönt måladeversaler. Från gatan nådde mig en gäll utbju­darröst: centerbe, centerbe!... det är »hundraörter», en sorls magstärkande droppar, jagtrodde mig förflyttad till Neapel, där brukarman höra det ropet om morgnarna. Så tystnadigen, djup tystnad. Och antingen det nu varden eller vårluften eller lektyren som gjordemig sömnig, alltnog: jag slöt ögonen. Närjag öppnade dem — satt paddan på bordet.Då lyfte jag helgonens berättelser högtöver huvudet, bad en kort bön och slog till.Kratsch!Bredvid mig stod en lång, vassnäst mans­person och bugade sig. »Låt oss gå» — sadehan — »ni ser att det mörknar.» Mannensdräkt var av blått kläde, västen av blått ermisin,därtill bar han en kappa av samma tyg.»Gärna», svarade jag. »Först bara en forma­litet: vem är ni? Vad heter ni?»»Kalla mig don Tennino, en förkortningav Tentennino Menzogna. Nekromant, svart­konstnär, god vän till messer Benvenulo ...Benvenuto Cellini, honom har ni säkert träffat?Egentligen är jag präst, en siciliansk präst avupphöjd karaktär, väl bevandrad i latin ochgrekiska.»»Nej vad säger ni!»... utbrast jag förtjust.»Ja livet är underligt. Allons!»Vi trädde ut i skymningen, en förhistoriskskymning över ett vulkaniskt landskap, enkuststräcka vid ett stort vatten, det var somatt blicka in i en dunkel urtid, alltsammansganska oväntat, måhända farligt. I strandävjanstod en noshörning. På något avstånd en hjordelefanter, de mönstrade oss uppmärksamt,tycktes slå sina kloka huvuden tillhopa, sinaslutsatser drogo de nasalt och högljutt medsnablarna.»Jag hoppas att det här är mycket, mycketlänge sen?»... undslapp det mig.Don Tennino bekräftade antagandet. Hangick vidare i sicksack, han gick fort, jag följdehonom så gott jag kunde, ibland tillbaka, såigen framåt, men tiden gick än fortare, alltmed ens slank ett decennium eller mera förbioss i motsatt riktning. Vi hörde submarinadetonationer, det stora vattnet drog sig undan,geologien gjorde sig intressant på andravetenskapers bekostnad. Vad betyder väl ettårhundrade för den, Cecilia! Vi stötte påmänniskor, herdar som vaktade sin boskaputanför stenrösvallarna kring en by. Ingakvinnor syntes till — jo en ung, vacker ensom bar snäckor och djurtänder på ett bandom halsen kröp in i en halmtäckt koja, våranblick skrämde henne. Och ur ett stenbrottpå Palatinens sydsluttning kom den berömdavarginnan löpande, hon som nu står och gapari Palazzo dei Conservatori, bronsvarginnan,hon lopp med stor hast, spenarna slängdeunder buken. Dibarnen Romulus och Remusupptäckte jag icke, de intogo sina platser ochmåltider långt senare.»Avanti! Söl har vi inte tid till», gnälldemin kamrat, och framåt bar det i halvt språng.Dagen bräckte. Tunga, grundgående fartygroddes uppför Tibern, vi räknade dem, nittonstycken, så slego vi ned till ett lågt beläget,fult torg, fordom träsk, sedan betesmark, numarknadsplats: Forum Romanum. Dit leddetrånga och sneda gator mellan illa byggdahus av lufttorkat tegel. Skrik och oväsen,köpenskap och en nästan olidlig stank. Påtorget enkla träbaracker, några öppna altaren,i mitten en bäck, där satt min tjocka grön­fläckiga padda och kväkte: kloak, kloak, kloak!»Sann spådom, vid Hercules!»... skrattadeen kraftig, hjälmprydd krigshövitsman ochslog mig omilt på axeln — »plaudite, amici,plaudite! Den bäcken ska jag göra till Romsavloppsledning.»»Fördenskull inga handgripligheter», gen­mälde jag stött. »Namnet, om jag får be?»»He-he — har ni aldrig hört talas om Cloacamaxima?»»Ni missförstår mig. Jag menade ert namn.»Han spände ut bröstet: »Lucumo, son avDemaratos. Konung. Det vill säga inte ännu.»»Sacrebleu! Och går här bland marknads­stånden! I skolornas historieböcker nämnsni inte.»Åter ett bullrande skratt — »Där heter jagTarquinius Priscus, he-he. För resten betvivlasmin existens, en ära jag delar med gudarna.»»Gläder mig att göra er bekantskap», sadejag. »Allons!»Emellertid hade don Tennino i det närbelägnaSubura, de lättfärdiga kvinnornas stadsdel,råkat i gräl med Plautus, lustspelsförfattarenPlautus, en jovial, medelålders man. Dennetog mellanhavandet lätt, släppte ett väder,presenterade sig själv, så förde han oss utur folkträngseln. Till den lilla lunden kringVestatemplet. Han anmärkte:»Här under träden har jag tillbragt mångennatt» — stämman skrovlig av mycket ochstarkt vin.»Än flera i Subura», skrattade Lucumo somoombedd anslutit sig till oss.»Ni har rätt» — medgav Plautus — »hellredet än att husvill gå. Och diktarens själ är enhelig eld som måste underhållas av kvinnor,riktiga kvinnor, inga vestaler» — minen ironisk.»Kanske förvånar det er att jag kommit till­städes? Helt visst har jag haft roligare infall.»Don Tennino knep illslugt ihop ögonen,förklarande sig älska anakronismer — »äktabarn av nekromantien, illustrissimi signori!»Och han tillade: »Marcus Aurelius kallar densom förvånar sig över något en löjlig främlingi en värld av dårskaper.»Då bekände jag naivt och öppet: »Jag ären sådan främling, mina herrar.»»Såg det genast, såg det genast», log Plautus.»Men sörj inte! Gudarna kasta boll med ossmänskor, och ovetande gör vi ofta mer gottän med vett och vilja.»En stund senare övergick han till litteräraspörsmål, jag minns yttrandet:»Ni är präst, don Tennino ... bland annat... ni nämnde nyss Voltaire, alla präster talagärna om Voltaire, ni framhöll hans beklagligtstora inflytande, jag lyssnade till era ord medväl rensade öron. Vid Castor!... han drivermed sina angripare, allt ris dör på hans rygg.Jag skryter inte som en viss soldat, ånej, menockså jag kan anses ha påverkat rätt många,åtminstone har jag givit användbara uppslagåt en hel mängd författare, exempelvis Molière,Holberg, Regnard. Voltaires stil behagar mig,hans replik liknar min, förlåt att jag tror det,han målar inte, han berättar, det har Zolasagt. Känner ni Zola personligen? Tyvärr ärtexten i mina lustspel förvanskad genom dåligaavskrifter, och ändå höjer mig Lessing tillskyarna! Ett skarpt huvud, inte sant?»Härom ägde Lucumo ingen mening.Vi hade lämnat lunden och nästan utan attmärka det närmat oss Caracallas termer.Dessa voro icke uppförda då ännu, så mycketintressantare att erfara något om dem, jag isynnerhet var ivrig. Gäspande räckte Plautussina få och slitna klädesplagg åt togavaktmäs­taren, Lucumo behöll svärd och hjälm, vi sadehonom att han enligt sägnen blev lönnmördad.I den vackra, rymliga parkanläggningen kåse­rade en retor över ämnet »Turfens utvecklingföre Kristus», en annan över »Framtidens krig»,det åhörde jag, mannen gick till personligheter,nagelfor strängt med både Pipin den lille ochNapoleon. En tredje utlade språkvetenskapligtverbformen potitus, sådan Plautus använderden. Sedan tog jag ett varmt bad i caldariet,urtiden hade varit övermåttan smutsig attgenomvada, senare perioder likaså, och efteren kali avsköljning sökte jag upp mina ny­förvärvade vänner, fann dem i en pelargångtillsammans med Ælius Gutta Calpurnius,kappköraren. Denne brann av begär efter attfå veta den stundande säsongens segrar påarenan, och don Tennino, svartkonstnären,var älskvärd nog att inbjuda oss till en séancenécromantique au clair de lune i det nattligttomma Colosseum. Vi stämde möte vid PortaMagica — precis halv tolv. Därförinnan skulleLucumo och Ælius Gutta till den castrénskateatern (Amphiteatrum castrense) för att se pådjurdressyren, vi tre övriga gingo till tavernenCastello di Constantino, inrymd i en byggnadsom tillhört Licinius Sura, du vet, Trajani vän.Plautus beställde olivkompott med ost på— »en rätt som min snyltgäst Artotrogusställer framom andra», förklarade han. Jagvalde kyckling, stekt i sås — polio in umido— därtill ett enkelt lantvin från Velletri.Vår käre diktare förde ordet och drackflitigt.»Man berömmer allmänt min dialog, kland­rar att berömmet gjort mig högfärdsgalen» —här en vårdslöst avvärjande gest — »och dengravskrift jag författat över mig själv kan jutydas som inbilskhet. Bara gyckel emellertid,pomp, tre svulstiga versrader. Oss emellansagt: i Rom har Cloaca maxima haft störreinflytande och utfört mycket mer än jag. Detär ett faktum! Låt oss skåla för Lucumo ...eller Tarquinius Priscus ... måtte han levaoch ha levat, måtte hans skafferi aldrig ståtomt! Hans existens ska jag bevisa genomatt äta middag hos honom — det spisar,det tilltäpper tvivlets mun. Hustrun heterTanaquil, är av förnäm börd, ärelysten påmånga områden och djupt invigd i etruskiskspådomskonst, som hon dyrkar för sitt nöjesskull, dessutom en idealisk husmor, henneshummersallat lär vara ljuvare för tungan änmina vers.»»Nu förringar ni ert eget värde, cher maître»,invände jag häpen.»Ah, prat!»... han ryckte på axlarna, tömdetvå bägare efter varandra och fortfor:»Högmod finner sällan ett gott bord, oftainte ens tak över huvudet. Jag har varitslav, jag har varit mjölnardräng, jag har varithandelsman och skådespelare samt umgåttssom jämlike med oljekrämarna på Velabrum.Därav min mänskokännedom, livet är enteater, därav mina komedier, somt läsning ochlångods, förstås. Poesien är en sak för sig,en leksak. Lönlös som bönen ... jovisst ...en tid bad jag så rörande vackert till gudarnaom rikedom, var afton bad jag, och se, jagäger inte vad min måltid kostar. Kanske villni göra upp räkningen, herr doktor?»Det befanns att också don Tennino var utanpengar, han hade tappat sin portmonnä sadehan, varför jag betalade kalaset, och kort därpåskildes vi, jag behövde vila lite. I sanning,det behövde jag!Natten blev verkligen månljus, almanackanstecken till trots. Och det blev en bemärkelse­natt i flera avseenden.Plautus och jag infunno oss på utsatt ställeungefär samtidigt, då stod don Tennino redandär, och snart sågo vi två ståtliga ryttarenalkas, Ælius Gutta och Lucumo. Vår ledareuppmanade dem att rida i förväg, vi andraskulle följa efter till fots.Colosseum i månsken — nej man tror ickesina ögon, fastän intryckets trolska grandeurnästan ängslar en. När det blådunkla kvälls­mörkret skingrats hade hemlighetsfulla skuggorstannat kvar i fördjupningarna, arkader ochpilastrar avtecknade sig vita kring den belystahalvan av ellipsen, det hela ett omätligt rumunder en sydländskt lågande natthimmel.Vilken syn, Cecilia! Påven går på och utlovarfyrtio dagars avlat åt var rättrogen besökare.Mig kunde det ju icke lugna, men jag bar enliten flaska centerbe-droppar i västfickan, demsväljde jag.Vi samlades mitt på arenan. Herr nekro­manten hade kostbar rökelse med sig, tände eneld, uppritade noggrant en cirkel på markenoch ledde oss in i den, en i sänder, undermystiska ceremonier — tryckta referat avseansen ha redan utdelats i Rom. Så sattehan ett pentagram i handen på Lucumo, somalls icke tycktes sentera förtroendet, oss andrabefallde han att varsamt underhålla elden.Vi lydde naturligtvis. Besvärjelserna räcktemera än en timme, tusentals djävlar visadesig, hela Colosseum fylldes av djävlar. Ochplötsligt förnams en svag viskning, vem dennu sedan gällde, antagligen Ælius Gutta:»Begär något!» Flärdfritt och enkelt begärdejag att få omfamna en skön signora, världensskönaste signora, mitt hjärtas dam. Det varväl icke för mycket begärt?Vad nu? Kors i alla tider! Vilda tjut hördes,härskrin, dånet av hovslag, ropet: »Goternakomma, goterna komma!» Gripna av sammanobla instinkt sprungo två av oss, nekromantenoch jag, till kappkörarens hästar, historisktryktbara djur, namnkunniga, jag klängde migupp på Vindex, min kamrat på Palmatus, såflydde vi. Redo i sporrsträck till Priscilla-kata­komberna, gömde oss där och läto hästarnalöpa. Lyssnade med återhållen andedräkt tillstridsbullret ovan våra huvuden, fruktandealltings undergång. Vid skenet av min elekt­riska ficklampa knäföll don Tennino fram­för en primitiv väggmålning som föreställdeMadonnan, jag däremot såg och såg på eninskrift, gjord med rödkrita och utan retsamsmåaktighet: Mein Name ist Konrad Schupp,Juwelier. Men tankarna voro annorstädes.Vilket öde har väl drabbat våra tre vänner?...tänkte jag. Barnsligt! Plautus är ju odödlig,Tarquinius Priscus har aldrig levat, och vadÆlius Gutta Calpurnius angår — lycklig ochglad kör han nu över de elyseiska fälten frånseger till seger.Fortsättning följer i morgon.Ego Semper Cæcilianus.14Rom den 12 mars.Endast en omständighet förvånar mig: attintet förvånar mig numera. Månne det kanräcka länge?När don Tennino och jag åter sågo dagensljus hade Tibern svämmat över sina bräddar, ide lägre stadsdelarna steg vattnet till manshöjd,Porta Flaminia var bortspolad, totalt bort­spolad, och den stora sjöormen visade sig förförsta gången, mera lik en drake med enormstjärt än en orm. Efter något letande funnovi en båt vid Scala di Spagna och rodde undanav alla krafter. Min kamrat tycktes böjd föratt anse odjuret som en illa hopsatt fabel, menkrönikorna ljuga aldrig, Cecilia, och i dem finnstill och med ryggfjällens antal noga angivet.Lyckligtvis har också en översvämning sinagränser och ett slut, icke ens syndaflodenräckte i evighet.Vi debarkerade på landet, i en skogsdungenära Villa Adriana, där satt påven Pius II meden av sina kardinaler och åt frukost i gröngräset.Han blev glad över ett sammanträffande somföll sig så naturligt, gav en vink åt camerieren,bad oss taga plats. Vilket skedde.Jag sökte ett lämpligt samtalsämne, ochtakt är ju min allra starkaste sida, näst snilleoch spirituell konversation. »Ers Helighet» —sade jag därför — »Voltaire påstår att påvarnasreligion inte lämnat annat övrigt i Italien änelände och musik, kastrater, maskeradfigureroch präster.»Som du säkert erinrar dig, Cecilia, var Pius II— eller Enea Piccolomini — en lärd humanist,därjämte stor poet, en romantiskt vemodigskildrare av naturen. I allo en man medfin och odlad smak. Nu smålog han nästanomärkligt, solen sken varmt, han tog av sigsin vita satinskalott och de vita halvvantarna,hatten låg bredvid honom på marken. Såsvarade han;»Monsieur Arouets aperçu är honom fulltvärdig, mig anfäktar den inte. Kom ihåg,signore, kom ihåg att det är jag som utfärdatbullan om skydd för de antika minnesmärkena,vilkas skönhet jag i detalj förstår att bedöma,lita på det! Jag säger inte som ett visstsicilianskt majestät om templen i Pæstum:Che mi fa un tempio antico di più o di meno!Emellertid lär oss den skedda förödelsen attbetänka alltings fåfänglighet, visar oss att inteti denna värld varder beståndande.»Han gjorde ett litet uppehåll, betraktade enanemon som växte mellan vinkorgen ochpastejfatet, sväljde, ögonen tårades.»Se blommorna!»... utbrast han — »småGuds ljus som tändas om våren. Se trädenmed sina knoppar och utsprungna blad! Semolnet där borta, också i det bor Guds levandeande! Vad här är vackert, vackert! Ruinerna,blå lointainer, himmeln. Men det är sant» —avbröt han sig — »jag glömmer mitt värdskap:un po’ di pasticcio, signori? Un bicchiere divino, se le piace? Allt överflöd är förkastligt,jag hatar lyx, en pastoral måltid som dennaskänker mer utsökt njutning än den rikastetaffel. Gärna gör jag därför små utflykter iRoms omgivningar, intar en enkel frukost,dukad bland markens blomster, och låter dåläsa högt för mig stycken ur Vergilii Georgicaeller Teocritos’ Idyller. Akta, sätt er inte påboken, kardinal Pulci!»»Lyx ... lyx» — upprepade jag eftersin­nande, halvt för mig själv — »ett variabeltbegrepp enligt Schröderheims mening, denskälmen Elis. Ohyra hos en hottentott, tranhos en grönländare.»Här vände sig kardinalen till mig, munnentätt vid mitt öra: »Gubben är snål. Knapptåtta dukater om dagen, fastän hushållet bestårav inemot trehundra personer.»Påven fortfor:»Ceterum censeo Turcas esse expellendos.Kristenhetens fiender ... ja ja utdrivas måstede, utdrivas måste de ... som en feber, asiatiskfeber ... ur Europas kropp. Tyvärr börjaråldern tynga mig, och mitt planlagda korstågerfordrar ...»»Undfly Ancona, Helige Fader!»... bönfölldon Tennino och knäföll, säkert för tiondegången.»Per l’amor di Dio, perchèperché? Väntar migdär någon olycka?»»Ja, Ers Helighet. Ingen mindre än döden,Ers Helighet.»»Den är ingen olycka», anmärkte jag härtill,de första allvarliga ord jag yttrat på länge.»Döden inger mig en känsla av verkligt lugn,fördomsfri och barmhärtig som den är, aldrigså avvisande och grym som livet. Jag tardöden i försvar, jag. Räds inte, Enea Picco­lomini, låt vara att er tidigare bana slingraten smula.»Pinsam tystnad — tills kardinalen fick etthostanfall. Påven bet sig i underläppen,rynkade pannan, betäckte sin kala hjässa medsatinskalotten, ett tecken att vi när som helstkunde avlägsna oss. Vilket skedde.Och så begynte åter vår vandring.Helt nära Rom gingo vi förbi en vignadär mycket folk strömmat samman. En stor,liggande Nil-staty hade just blivit uppgrävd —nu i Museo Vaticano, efter en ofrivillig resatill Louvre-galleriet i Paris — publiken varnärgången, ett av dess många sätt att visa sinbrist på djupare intresse, och ställets ägaresprang omkring och gjorde åtbörder som petigtnoga överensstämde med det språk han förde.»Bort härifrån!»... skrek han. »Gemenahop, slödder, jag avskyr er, jag får ont!Ingenting begriper ni men allt ska ni krafsapå med era plumpa fingrar.» Och då hansuppmaning förblev utan verkan befallde hanatt statyn skulle grävas ned igen.En hel och nervös man! I viss grad oförbe­hållsam. Gör jag ett fint fynd på mitt område,och det är ibland nödvändigt, så frestas jagatt tigande följa exemplet. Högt sade jag:»Söl har vi ju inte tid till, don Tennino.Allons!»»Ja ja», suckade denne — minen ömklig,nästan en grimas, de täta knäfallen hade tagit påhonom, han klagade över ryggskott, det tvangoss att sakta farten. I motsats därtill gick dagenmycket fort, vi besökte åtskilliga vinstugor.Vid mörkrets inbrott hände något ganskaoväntat: blixten slog ned ... nej vad pratarjag, det kommer sig av vinet!... ett silverfat,ett ciselerat silverfat slog ned i huvudet på mig.Från en loggia i Villa Farnesina. Sådanthänder icke vem som helst, har man tröstatmig med, och det första jag erfor var smärta,lite senare erfor jag att Agostino Chigi, ban­kiren, just då gav en ryktbar fest i det ryktbarapalatset. Aftonmåltiden led mot sitt slut ochefter var rätt slungades tallrikarna i denförbiflytande Tibern, där nät blivit utspändanatten förut, ett knep som ingalunda stämdemig mildare. Ursinnig grep jag don Tennino iarmen och steg in — ha, värden skulle ställastill ansvar!Man fäste sig icke särskilt vid oss, detmedger jag. I en praktfull sal, rikt upplyst,väggarna beklädda med guldstickat tyg, funnovi några unga män inbegripna i hasardspel,ett slags trisett, men samtalet rörde sig omdet påvliga saltmonopolet och alungruvorna iTolfa, dem Chigi arrenderat. Jag framfördemitt ärende. Bryskt. Fordrade en ursäkt avbankiren.»Han ligger vid Imperias fötter och vill intebli störd», snäste den närmast sittande avsällskapet. En annan däremot, en blek, mörk­lockig yngling, lade handen på hjärtat ochlog sorgset: »Nyss läste hon upp en madrigal,signori. O att jag fått dö i det ögonblicket!»»Vem känner inte henne!»... utbröt donTennino extatiskt. Och vänd till mig: »Enblond skönhet ... berömd kurtisan ... påmin­ner om Cecilia, er väninna.» Men när hanblev mitt ansiktsuttryck varse tog han ordentillbaka, han tog dem mycket hastigt tillbaka.I detsamma inträdde en rätt onykter herre,skallig, med mustascher och rundklippt skägg,iförd en dräkt av blått kläde, västen av blåttermisin, värja vid sidan. Min kamrat upphovett glädjerop och de föllo i varandras armar.Det var Benvenuto Cellini, förstås.»Vilket kärt möte!»... sluddrade guldsme­den. »Hur mår ni, gamle trollgycke? TillRom kom jag i går, Rom är sig likt. Ochpåvens hedersord är inte värt ens två scudi,nu vet ni det. Jag ljuger aldrig. Och en halvmiglio utanför Napoli, i ett litet värdshusutanför Napoli har jag återfunnit Angelica,hon är sig lik. Skänkte mig de ömmastesmekningar» — han myste.Mitt humör hade icke förbättrat sig.»Ers Dråplighet» — sporde jag spefullt —»säg, vad bör man tro: var det verkligen nisom sköt konnetabeln Karl av Bourbon? NärCastel San Angelo belägrades, ni minns. Eramemoarer antyda det, men elaka tungor ...»»Tvivlar någon?»... röt Cellini. »AlessandroFarnese, påven, sa en gång till mig: vår vanBenvenuto står över lagarna, han är enaståendei sin konst. Det sa Alessandro Farnese till mig,jag ljuger aldrig. Tvivlar någon?» Handensökte värjfästet.»Skrodör!»... sade jag stilla.Ett oerhört tumult uppstod. Cellini tjöt avilska, hans hjärtevän Tentennino Menzogna tjötockså av ilska, de övriga närvarande skyndadetill, dragna klingor blänkte i ljusskenet, mun­fiskar utbyttes i största hast, även sparkarfair play, det hela sakkunnigt, snabbt ochsinnrikt arrangerat. Blod flöt icke, underligtnog. Jag stridde som ett lejon, Cecilia, menmåtte ha lidit nederlag, Cecilia, åtminstonelåg jag kullslagen på golvet, gud vet varför,sedan låg jag helt solo utanför porten. Detvar en kolsvart natt. Livet år underligt!En hög, imposant gestalt böjde sig övermig i mörkret.»Signorelli» — stammade jag — »sor Luca,käre sor Luca ... är det ni?»»Har du inte annat att syssla med, Sven?»... lydde motfrågan. »Blir inte din vackraframtid försenad, din stora bok för tunn?»Och borta var han.Jag förskräcktes. Kände mig övergiven avgudar och människor. Drev längs gatorna,tungsint och trist. Ut på campagnan. Sovunder en buske, tror jag. Minns intet.Solen väckte mig, gul och grann hängde denovan Sabinerbergen. Morgonluften genom­skinligt klar, vita villor lyste som glest fallnasnöflingor på skogshöjderna kring Frascati,röda segel på det djupblå havet i fjärran.Hundskall hördes. Och i skuggan av någrapinier stod en ensam man, civilklädd —slokhatt och höga stövlar — utseendet bistert,trots det gick jag genast fram och tilltaladehonom.»Era drag tyckas mig bekanta ... sådant ärmöjligt, ingenting att ondgöras över. Namnet,om jag får be?»Naturligtvis räckte han mig skyndsamt sittvisitkort, så skyndsamt att han fällde endiopterlinjal. Jag läste:Barone di MoltkeAjutante in campodi S. A. Reale il Principe Enrico di Prussia.Da haben wir’s! ... tänkte jag. MajorHellmuth Karl Bernhard von Moltke alltså,sedermera generalfältmarskalk — att han snartskulle ge ut två topografiska kartor över Romsomgivningar var lätt att gissa.Sanningskärlek är dygdernas moder, Cecilia,och dock påbjöd mig en viss blygsamhet attbevara milt inkognito. Eller kanske var jagredan igenkänd? Rösten osäker:»Mein Name ist Konrad Schupp — Juwelier.Vad menar baron om Frankrikes härsmakt?»Intet svar.»Förlåt, herr baron: blir nästa krig detsista? Jag bara frågar.»Intet svar.Då grep jag till väderleken, alltid finns detnågon väderlek. Och då såg han mig skarpti ögonen, yttrande ordagrant:»Der Tuff ist das vorherrschende Gesteindurch die ganze Campagna.»Jag tänkte: just min åsikt, fastän tusentalstillfällen att förfäkta densamma icke utnyttjats,däri har jag handlat orätt.Om en stund sade han:»Ach, die Campagna! Sie ist die Heimath derGegensätze, einer Vergangenheit des reichstenLebens, einer Gegenwart der tiefsten Stille.»Då teg jag. Och den store strategen teg.Och i en grop, fylld med regnvatten, satt mintjocka, grönfläckiga padda och blängde på oss.Detta är vad som hänt mig.Konrad Schupp.15Rom, fredagen den 15 mars 1912.Cecilia!Huru ofta erinrar jag mig icke Goethesbekännelse: att han endast här erfarit vaddet egentligen vill säga att vara människa.Och dock är Rom icke denna gång för migRom, jag märker det på allt. Och skälet?Ja den som det visste! Kanske vet jag det.Dagens solnedgångstimme fördrevo JensNorman Jackelen och jag på Monte Pincio,hörde lite militärmusik och mönstrade kritisktde fina ekipagen, inklusive deras innehåll.Vi var svært vittige. Även om dig rörde sigsamtalet en stund, då var han icke fullt såvittig, han inbillar sig nämligen att jag ärden lycklige ägaren av din ... adress, ochden vill han partout beröva mig, säkert hardu själv reda på varför. »Skriv bara Arka­dien, Finland» — sade jag — »det är till­räckligt.» — »Jamen ... er hun da bosatder, hun?»... invände han misstroget. »Ar­kadien är ju ett amt i Finland, käre vän,redan Tacitus nämner det», sade jag. »Naasaan ... ja ja.»Paa den maate hadde vi megen moro avhinanden.Från Otto Erik Minck fick jag brev i går,vad det gladde mig! Och vad det gör migont att nödgas hemlighålla för honom vårtunderfulla möte i världsrymden! Ser jag häreller annorstädes rara konstsaker, och dethänder faktiskt emellanåt, strax kommer jagihåg hans samlarmani, framför allt älskarhan gamla möbler, pendyler, tallrikar —musikinstrument icke att förglömma. Menockså små pretiosa, objets d’art, tavlor där­emot bryr han sig mindre om, det ha vibeslutit. Den hycklarn! Han är ofantligtmusikalisk, systern Malin likaså, ehuru honicke kan tävla med honom vid flygeln. Egetatt tänka sig: Malin Minck och jungfruDurberg ha under de senaste sju åren varitnära nog mitt enda kvinnliga umgänge, godamänniskor båda två, dessutom gråhåriga, detbör jag kanske tillägga. Enligt Renans enklaoch vackra vittnesbörd har en riktigt hjärte­god kvinna för sin del fullkomligt löst detlivsproblem männens förståndsskärpa icke görannat än trasslar till.Malin hyser stor beundran för FredrikaBremer och citerar henne gärna, i synnerhettvå uttalanden: »Konstsamlarens liv är ettsällskapsliv i dettas ädlaste gestalt» — och ioutrett sammanhang därmed: »Jag ville fördet sköna, liksom för det goda, ha en Jakobs­stege från jorden upp till himmeln.» Dålägger Sven Ingelet pannan i djupa veck ochanför en tes av samma författarinna, en tessom han enkom snokat upp och omformaten smula: »Konstnär i viss mening ville jagkalla inte bara den som skapar estetiskakonstverk, utan även den rättsinniga, vörd­nadsvärda dam som framlever sitt liv enligtstränga grundsatser och diktar sin värld medhjärtats snille.» Någonting ditåt skrev FredrikaBremer till envoyén baron Carl Gustaf vonBrinkman, de adliga huldgudinnornas skön­själ och sprattelgubbe, filosofen i billet-doux­format, en redbar och epistolariskt utmärktman. Och då låtsar Malin alllid bli mäktaförgrymmad: »Är det mig du kallar vörd­nadsvärd?»Ack låt mig berätta vidare! I mitt »hem»har Otto Erik Minck icke satt sin fot sedanden första studenttiden — Uriel Ingelet ochhan äro oförenliga — i stället brukar jagvara hos honom och systern ett par, trekvällar i veckan, åtminstone lördag kväll,Eglé följde ofta med mig. De två sista årenhon levde. Musiken förenar människorna,musik var en sann lidelse hos Eglé, honkallade Otto Erik sin »Flygelman» och togsig hejdlösa friheter, det är lika klart somatt han för henne spelade huru länge somhelst. Då satt hon uppkrupen i den storarenässansstolen vid ett av salsfönstren, böjdöver ena sidokarmen, ansiktet dolt av ar­marna, det svarta, lockiga håret i ett för­tjusande virrvarr. Alldeles orörlig satt hon.Och gjorde han ett uppehåll, om också baraför att tända cigarren, långsamt lyfte honhuvudet, blicken i de vackra, tårblanka ögonenfrånvarande, full av undran och drömmeri,och så viskade hon: »Mer, mer, Flygelman!»Och han fortsatte. Utan att tröttna, utan attens vända sig om. Malin och jag på våragivna platser i soffan under familjeporträtten,sex lustigt troskyldiga målningar.Ja den Eglé! En gång sprang hon plötsligtupp i extas, jag glömmer det aldrig, honslog armarna bakifrån om Otto Eriks halsoch kysste honom. Du skulle ha sett hansmin, Cecilia! Han var ond, allvarsamt ond.»Sådant där förbjuder jag dig!»»Varför det? När du spelar så att man ...»»Då spelar jag inte.»Eglé helt stilla ned på golvet bredvidhonom, smeksamt stödd mot hans ena knä.»Försök att låta bli om du kan, Flygel­man.»Han strök henne ett tag över lockarna —»Jag är en lytt och ful man, Eglé lilla, ochen ung flicka ska vara kräsen med sinakyssar. Spara på dem. Att du håller småttav mig märker jag kanske ändå.»»En grobian, Otto Erik, det är vad du är»— hördes Malins röst ur skymningen —»jag för min del anser att du förtjänar litetack ibland. Och just på det maneret.»Brodern fnyste: »Hmh ... syster min klätt­rar igen på Jakobsstegen. Hon är som engrå ekorre, Sven. Inte sant?»Jag teg förnumstigt. Icke heller Eglé lätett enda ord undfalla sig, Otto Erik Minckhade åter börjat spela. Cigarren tänd, denervösa ryckningarna spårlöst försvunna, överanletsdragen ett stort lugn utbrett.Vilka kära minnen! Och nu är jag här— långt, långt borta.Det finns så mycket jag ville skriva till digom, Cecilia, mycket som icke intresserar, ännumindre värmer dig. Till exempel om det»döda» Rom, sådant det outplånligt stadfästsig i min inre skönhetsvärld. Du utbrast vidvårt första sammanträffande: »Jag föredrarlivet! Antiken lever, jag vet det, här lever den.Sven.16Den 22 mars 1912.Nu är det så, Cecilia, att i förrgår var jagicke i Rom, jag var i Orvieto, det vill sägai dômen. Igen en gång. Ännu noggrannarebestämt: i Cappella nuova.Alltid när jag återser de berömda fres­kerna, och ingenstädes har Luca Signorellinått högre i sin konst, nästan alltid ordnasig mina intryck i en viss given följd — dufår gärna hoppa över dem, du gör det sågraciöst. Allvar finner jag, först och främstallvar, dramatisk uppfattning, kärv kraft; enmångfald av själsrörelser, pregnant återgivnai min- och muskelspel; mästerlig komposi­tion, var länk i kedjan ett stycke plastik,men kallt smide, kallt smide, bildligt talat;kärlek till det nakna, ny och djup kunskapi anatomien, därom vittna formdetaljer över­nog, en kunskap utan hindrande tyngd, heltinförlivad nämligen, utförandet har en bred,tvångfri och säker styrka som till fullo för­klarar den betydelse Signorelli haft för själveMichelangelo.Sammanfattat i tre ord: innehållsrikt, rytm­starkt linjespel. Dock icke musik, endastrytm — det har jag visst utlagt för digtidigare, redan vid vår första middag, vilkennaivitet! Ja och så hans färg, den bruna»tonen» ofta varm, men ... jag vet icke ...Felet är mitt eget, en inre omstämning,nära nog otacksamhet, jag saknar något somjag förr icke uttryckligt begärt av honom,något som det är lite taktlöst att begära närså mycket ges. Emellertid — mitt hjärta görsig påmint, Cecilia, tar sig talan, ställeranspråk. Dem han enligt sin naturs articke kan fylla. Där motivet tilläte det. Ochofrivilligt genomlöper tanken ännu en gånghans produktion, än hit, än dit, eller jaglåter den stanna ett ögonblick, till exempelvid en tavla i Florens, i Galleria degli Uffici:Den heliga familjen. Icke ens där finner jag»innerlighet», fastän stilla frid vilar överframställningen, jag menar äkta innerlighet,detta något som jag just nu förgäves längtarefter, i livet alltid så hemsjukt längtat efter.Minns du tavlan jag nämnde, Cecilia? Mariasitter — profilen sällsynt vacker, händernamisshaga mig — Kristusbarnet står bredvidhenne, en lillgammal aristokratunge med för­näm min. Att Josef, den evigt tillbedjande,icke är fadern inser man strax, en näsasådan som hans, i synnerhet ett sådant öraskulle osvikligt gått i arv. Modern bläddrari en bok men läser icke, en annan bokligger på golvet, ungefär ditt sätt att hyllalitteraturen, Cecilia.Detta skrev jag i morse. Nu är det kväll,skuggorna förlängas, ensamheten känns tyngre,mitt hjärta är likt ett sjukt litet djur somvill gömma sig, det fryser. Och djup är denmisströstan jag lider av, än oftare av andligolust, nästan apati — igen väl någonting påtok med nerverna. Gladare stunder inträffa,vilket tacksamt medges, och i breven till digsöker jag ju att vara glad, fastän kanskeforcerat. Mitt arbete ... ja svara, vad trordu: är kvinnan ett fördärv för mannensarbete, själsarbete? Måste han alltid väljamellan de två? För mig blir frågan snartaktuell, jag ritar bokstäver, det gör jag verk­ligen tidtals, men ingenting växer under minhand, blommar, var rad tynar bort eller kryperlängs marken. Tvivlet däremot bär redanfullmogen frukt.Så låt mig då åtminstone få evigt tillbedjasom Josef!... nej nej det menar jag icke.Bland tiotusen andra har en svensk lektoroch kristendomslärare genom ingående käll­studier utforskat att Josefs uppgift som Mariasmake huvudsakligen var att stå vid hennessida — samma uppgift tilldelar honom detbibliska måleriet. Josef är en gåtfull staffage­figur, gammal och outgrundlig, han ler aldrig,stackars Josef! I mitt förhållande till dig,Cecilia, såsom jag känner för dig ... jaghar en smula ungdom kvar, och vore duhär i afton, donna mia, jag skulle tillbedjadig, tillbedja dig, men med hjärtat gömtinvid ditt, seende in i dina ögon: giv miginnerlighet!I stället känns ensamheten dubbelt tung.Också en smula ärelystnad har jag kvar,våra unga vetenskapsmäns och konstnärersöverlägsna säkerhet och löje har jag icke.»För de blyga är framgång nödvändig, lovordmoraliskt lyftande, beundran det rätta elixiret»,säger Amiel. Vad skall jag ta mig till? Dagaroch månader förrinna, droppe efter droppe,men min elixirskål står tom. Skall jag aldrigkunna fylla den? Bäst att låta hoppet skendötills vidare, bäst att haka sig fast vid Scho­penhauers ord: en berömmelse som tidigt fallerpå en människas lott är immer verdächtig,ett rykte som skall äga bestånd mognar sent.I sanning rätt hugnesamt! Och dödskallenär utan läppar, ett hångrin kommer attlyckas mig till sist, iagh blifwer lijkstäld meddhe Öffwerlägsne, vilken triumf! Evviva lamorte!För resten har jag uppspårat en litenosteria där ett alldeles ypperligt Genzano-viniskänkes till den enkla maten.Sven Ingelet.17Rom, onsdagen den 27 mars 1912.Ett brev från dig, Cecilia, igen ett brev!Men nu upphör jorden snart att kretsakring solen: du har i ett ögonblick av spänduppmärksamhet varsnat hos mig »en man­haftig lust att inte kommatera som andramänskor.» Nej vad säger du! Nåja, medges,någon gång finns det verkligen en liten avsikti vad jag gör, denna gång en oppositionellliten avsikt, inkonsekvenserna ser jag bästsjälv, icke heller pulsen slår alltid regelbundet.Livet har lagar som tvinga en svag man tilllydnad, där är jag maktlös undersåte, i mintext är jag suverän och andas helt efteregen rytm, den avbryter jag icke framförvarje litet motstånd, varje blekt litet om ochmen som möter. Mon rythme c’est moi.Ungefär på samma sätt förhåller det sig jumed mina kyssar, Cecilia. Mellan din munoch min sätter jag skiljetecken till synesganska nyckfullt, ofta först när andan tryter,ofta icke ens då, ofta därförinnan, det har duhittills förlåtit mig.Förlåt jämväl om jag i min nedstämdhetfällt »insinuanta» yttranden, något som dupåstår vara fallet, jag saknar i hög gradsjälvbehärskning för närvarande, lätt sårbarsom jag dessutom är. Så får det icke fortgå.Jag vill tala med dig, öga mot öga, måstefå tala med dig snart, mitt beslut är fattat,jag avreser härifrån torsdagen den 4 april.Varför uppskjuta det? Arbetet ligger full­ständigt nere, påsken i Rom har jag varitmed om förut. Och gläd dig! Genom attdet blir mig vanskligt att uppge tillförlitligaadresser räddas du från samvetskval, detdummaste du vet, mina brev kunna ju ickebesvaras — mina numera rätt trista brev.De jag hädanefter skriver torde för restenavta både i längd och djupsinne, det följermed breddgraden, själens kvicksilver krymperi kyla. En besläktad känsla måtte ViktorRydberg ha erfarit under hemresan från Italien1874: när han nalkades norden tycktes dethonom som bleve hans »lust för konst» alltmindre och mindre, men den nyttan hadehan haft av sina studier att tankarna varitsysselsatta med någonting värt att tänka på.En god tröst.Huru skön är icke de älskandes årstidjust här, Cecilia, i södern — och du, dugömmer dig undan bland dimmorna! Menjag har hämnats. Skrev jag icke senast omen osteria med ett ypperligt Genzano-vin?Nära Ponte Molle. Också i dag gick jagända dit ut, intog min enkla frukost underträden som omge den låga, lantliga bygg­naden. Ensam var jag icke, nej då, engudinna höll mig sällskap, solens gudinnaströdde genom lövvalvet gyllene dukater övermig, jag försäkrar att det var hon, vi lekteDanaë och Zeus lika oskyldigt som inkor­rekt, guldregnet kom från Danaë, jag häm­nades på dig, log och drack hennes skål.Ack vilken luft, vilka dallrande färgtoner påavstånd! Violstoft och silver, olivgrönt, djup­grönt — den finaste pastell. Våren, våren!Jag minns att madame de Sévigné i ett brevtill dottern säger sig känna våren så väl attnu kunde hon själv skapa den, om såbehövdes. Förtjusande sagt, jag tilltror hennedet, icke desto mindre tar hon miste, vårenär aldrig sig lik, alltid ett under.Och du som icke är här!Idyllen och tystnaden stördes, tyvärr, etthögljutt par slog sig ned vid grannbordet —damens hår ondulerat som ditt, Cecilia —och mot min vilja tvangs jag att lyssna tillderas prat. De talade franska.Det är hårda ord Leopardi och Schopen­hauer fällt om det språket. Båda rätt intelli­genta efter vad jag hört, förståsigpåare, denförre skolad filolog. Tänk, han tillerkännerfranskan ingen annan förtjänst än den attgenom sin lagbundna och stela byggnad,grammatik, sin färglöshet vara ett neutraltmeddelelsemedel, för poesi lämpar den sigicke, vid översättningar från andra språk, tillexempel, berövas det sublima allt sublimt.Tysken-filosofen är än strängare, använderän starkare uttryck: vedervärdig jargon, ned­rigt fördärvad italienska. I motsats härtilllovsjunges särskilt den franska prosan avmänniskosläktets flertal, samt några till. Vadmenar du? Som vanligt har jag citerat, enlärd idrott vari jag överträffas bara av CarlG. Laurin, du vet, honom blev du ju pre­senterad för i Stockholm häromåret. Vardet icke så? Med djup och allvarlig stämmadeltar även han i lovsången, således gissarjag redan vad du menar — men Leopardisord ringa mig i öronen.Apropå citering: har jag månne alls någoteget innehåll? Ja jag undrar. Det mesta avvad jag läser fastnar i minnet, ett förträffligtminne, citaten infinna sig objudna och jagfrestas att bruka dem, svag självtillit griperefter stöd. Vännen Otto Erik kallar hela minerfarenhet: böcker. Lätt sagt, läsning krävsju av oss vetenskapsmän, att kunna läsa ärett kompetensvillkor, huru kitsligt det änlåter, och citaten tjäna sedan som styltor,därför stå vi så högt och göra så svindlandeframsteg. Säg, vem har väl något eget? Allalåna vi. Just därför är biblioteksidén såstorartad, vårt universitetsbibliotek är ett santkärleksverk, ett själaspiskvarter, dessutom enutmärkt anstalt för nervsjuka, en stilla fristadefter mitt sinne, stundom saknar jag svalapelargångar kring en gård med buskar i blomoch en plaskande springbrunn i mitten. Ochjag undrar —Nej nej jag undrar icke mera, mitt beslutär fattat, jag avreser härifrån torsdagen den4 april. Vad har väl Rom att lära mig sedanjag lyckats tyda Porta Magicas kabbalistiskaformler? Åtminstone delvis tyda dem. Dubetvivlar kanske att jag gjort det? Gott, dåvädjar jag till Tacitus, ingenting betvivlas omman vädjar till Tacitus. Enligt min tolkninglyder inskriftens början så här: »Individen ...skall ... alltid ... bliva ... avfälling ... avnaturlagars ... nödvändighet.» Det gäller migoch min bok, förstås. Magikern Strindberglär oss detsamma — även fallet Strindberg,jag menar avfallet — följaktligen är slutetalkemi. Följaktligen angår det mig icke.Italia, bella Italia, när ser jag dig åter?Sex à sju dagar ägnas Berlin, die Weltstadtals Wille und Verordnung, Grunewald inbe-gripet. Där bor min vän Wilhelm Neukirch,en för allmänheten okänd privatman somingenting publicerat, ehuru till börden tysk,en stor konstkännare, han äger själv en utvaldtavelsamling. Slumpen förde oss sammanunder en färd längs Rhen. För snart ett tiotalår sedan. Han hör till dem man måste sättahögt, högt värde på, fin och insiktsfull somhan är, övermåttan beläst, det oaktat an­språkslös och tillbakadragen. I Köpenhamnämnar jag uppsöka en, säger en, av minaherrar kolleger, i Stockholm möjligen två.Men vad allt ämnar jag icke!Nächstes Mal aus Berlin, also. Cäcilie,heissgeliebte, himmlische Frau, lebe wohl!Ich kenne dein gutes Herz und baue festdarauf; weiss ich ja, dass es nur für michschlägt, u. s. w.Ewig deinSven Ingelet.18Berlin, tisdagen den 9 april 1912.Faktiskt är jag här sedan tre dygn tillbaka,Cecilia, tack vare oanad energi och Palermo­expressen, ditt lyxtåg. Knappt tolv grader ivagongen.Som samvetsgrann biblioteksman numrerarjag breven fortfarande.Strax efter frukosten till Altes Museum, medrak kurs på Signorellis Pan-tavla: herdinnan,du vet, rättare sagt nymfen, skogsnymfen.Det upprör mig att vem som helst skall halov att begapa din nakna skönhet, men nuser jag också olikheterna tydligare, endastöverkroppen är din, ungefär till armbågarnaoch midjan. Vackert så!Två lugna påskdagar har jag tillbragt iGrunewald hos Wilhelm Neukirch. Jag fannhonom angenäm som förr, och dock förändrad,till och med sarkastisk, det beror väl på atthan gift sig? Hans väsen har något somibland erinrar mig om Otto Erik Minck,redan därför är min sympati rotfast.Fördjupade i två mjuka läderstolar och enfortlöpande serie lärda samtal sutto vi timmeefter timme i ett magnifikt rum, vars väggartäcktes av böcker, tavlor och kopparstick.Vid måltiderna sörjde frun för att ingenläckerhet gick orörd förbi en, och det utanatt konversationens höga standard, idealitet,på minsta vis skamfilades — jag driversmått, främst med mig själv, också jag harblivit sarkastisk. Vacker efter gängse upp­fattning är hon icke, den unga frun, meni hög grad älskvärd, framför allt i sättet attlyssna har hon nått sant mästerskap, maninbillar sig hela tiden vara oerhört kvick ochsinnrik. Även det en läckerhet, säkert ohälso­sam, men jag förstår Neukirch.En av mina första frågor gällde vilken grenav vetenskapen han för närvarande hakar sigfast vid. Svaret nästan generat, till hälftenskämt: »Astronomien ... en smula astronomi.Det bereder mig ett inte ringa nöje att sebort från jorden, ett nöje som bleve tillnytta om jag kunde varna övriga planetersinvånare för att sätta sig i förbindelse medoss mänskor.»»Och det säger en nygift man!»Han smålog. »Så länge jag svävar i sjundehimmeln angå ju de telluriska förhållandenamig mindre — för all del inte ett himmelrikemed portförbud och sådant, vägen ligger öppenoch bred som Vintergatan när helst jag villröra på mig lite och gå till helvetet. Därman träffar de största snillena. Emellertidvidhåller jag min åsikt från den föräkten­skapliga perioden och konstaterar med orohos mänskorna en allt starkare påverkan avjordens rotation. Svindeln och virrighetenökas.»Detta som prov på hans kaktuslynne, eljeströrde sig samtalet djupt allvarligt om konstoch litteratur. Och om döden. Och arbetet.Jag vet icke varför, jo jo jag vet varför jagråkade nämna den slutsats Senancour kommittill: man bör lugnt och sansat böja sig underödet eller också göra slut på sitt liv, varjemotstånd fåfängt, vår tillvaro inrymmer endasttvå alternativ, njutningen — lidandet. Ochjag anmärkte härtill:»Att kalla dem alternativ är för ytligt,Neukirch, för allmänt, vid självanalys har jagfunnit båda tillstädes samtidigt, tätt trycktatill varann som två älskande. Alls ingenparadox! Och stegrat svårmod är frukten avderas famntag ... milt sagt ... famntag därlidandet retar njutningen till lidelse, bevispå en sorgligt svag karaktär. Bristerna hosmin, svaghetstecknen, ser jag skarpare ännånsin, dessutom egoistiska motiv bakomvart godartat litet drag jag emellanåt trormig upptäcka. Allt vad jag känner tycksmig falskt, allt vad jag gör, mitt arbete värde­löst ...»Nu slog det mig att yttrandet måste förefallagåtfullt — antingen det eller oöverlagt intimt— jag teg missnöjd, teg envist, sluten ochskygg som jag annars är.Wilhelm Neukirch sög på sin cigarr ochblåste ut arabeskliknande rökslingor, hanbolmar icke som Otto Erik.»Ert arbete värdelöst» — upprepade han,ögonbrynen hopdragna — »hm ... ni liderbestämt av ärelystnad, Ingelet, en gemeneftergift åt publiken. Jag har under årenslopp skrivit rätt många ... essayer, och rättkloka, senast en om Hogarth och JamesGillray, men aldrig för att låta trycka en rad,ni må tro mig eller inte. Att sätta sinatankar på papper, formulera dem i sats eftersats, det tvingar en till klarhet och övertygelse,det är mig nog. Vore jag fattig ... ja dåvalde jag kanske inte pennan till verktyg,med spaden, till exempel, kan man säkerttänka både naturligare och djupare än vikonstnjutningsmänskor anar. Fortsätt arbetetför er egen utvecklings skull allenast, arbets­fältet likgiltigt, intensiteten i ens strävan allt.Omutligheten ... så att säga. Och länder dettill någon uppmuntran» — här ett leende —»ja ni minns, enligt Carlyle är geniet ingentingannat än en oändlig förmåga att bemöda sig.Sammanställ därmed vår Goethes ord om sigsjälv: Ich habe all mein Wirken und Leistenimmer nur symbolisch angesehen, und es istmir im Grunde ziemlich gleichgültig gewesen,ob ich Töpfe machte oder Schüsseln. I deorden finns det en lära också för småfolk,i de orden finns det någonting oändligtstilla, oändligt stort, förmer än ärelystnad ...oändligt.»Also sprach Wilhelm Neukirch. I ett sköntinrett rum vars väggar täcktes av böcker,tavlor och kopparstick. Efter en utsökt middag,moselvinet unikt, en islagrad gommens vällust.Tyvärr botas mitt lidande varken med vineller visdom, och när har för resten andrasvisdom hjälpt en till rätta? Kan du återlösaen stackars själ ... med ditt blod, Cecilia?Spörjer du om jag gläds över något utomdet att snart få träffa dig och Otto Erik ochMalin, så låt mig tänka efter ett ögonblick— jo under tre månaders tid har en telefonluricke varit i min hand. Och i kväll går jagpå operan.Der Fliegende Finnländer.19Berlin, onsdagen den 10 april 1912.Cecilia!I morse väcktes jag av klockringning frånen kyrka någonslädes icke alltför långt borta,det lät som om malmstämman mumlat:Bel-lum, bel-lum,para bel-lum,bel-lum, parabel-lum, bel-lum —ett råd både gammalt och även följt, somordlek en parabel på klingande latin. Utlagdi sin helhet och översatt till svenska är ande­meningen denna: vill du freden, så var rustadför kriget! Säkert fick klockringningen justden klangen i mina öron därför att jag ihotellets läsrum råkat ögna i ett nummer avDeutsches Offizierblatt, ett ansett militärorgan.Där tillbakavisas energiskt de franska insi­nuationerna om att Tyskland vore det landvarifrån fara för freden hotade, långt störrehot låge i västmakternas sammanslutning. IEngland är det ett axiom, skriver redaktio­nen, att Belgien vid krigsutbrott genast måstebesättas »för att skydda dess neutralitet»,enär Tyskland icke skulle tveka att för tryg­gandet av sin högra flygel låta denna ryckain över gränsen. Naturligtvis komme deengelska »hjälptrupperna» att undsättas avfransmännen.All right, all riglit, det gäller ju endast enkapplöpning, vem som hinner först, ingentingannat, ingenting högre, de som bli efter hasedan råstoff nog till moralisk indignation,ersättning nog i den kända fariseiska gesten.Låt oss för all del icke glömma att människornaäro floskeldjur, fullt utbildade, krigen attackerav uppriktighet, fortissimoställen i makt- ochintressesfärernas disharmoni. Jag anslutermig helt till Amiels åsikt: folken gå mot sintuktan, icke mot klokheten. Och pressenspanar, spanar och spår, minst var veckaintervjuas en diplomat eller någon annanfraseologiedoktor, attacherad vid hyckleriet,slemma rykten sprättas omkring med pennaoch bläck, av goda tidender finner man intet— »Gazetten müssen nicht geniert werden»,sade Fredrik den store.I förmiddags upplevde jag följande, Cecilia.Jag gick tillfälligtvis längs Spree-kanalensom heter ... ja vad heter den?... när värmendrev mig till en bänk i lindalléns skugga.Värmen, tänk det! På den närbelägna lastage­platsen exercerades en lyftkran i höger- ochvänstervridningar, spyende ut ånga med stortgny, järnmusklerna gnisslade. Nedanför miglåg vid kajen en pråm av den här vanligatypen, lång i oändlighet, masten nedfälld motaktern, under det kullriga kajuttaket en dörroch två fönstergluggar.Nu kommer upplevelsen: en svartkläddgammal dam tog plats bredvid mig, jag betrak­tade henne i smyg. Ansiktet fårat och mycketblekt, munnen hopknipen, ögonen uttryckslösa,tomma, jag har aldrig sett sådana ögon förr.I famnen höll hon ett fång blodröda nejlikor.Ombord på pråmen hördes i detsamma enhund ge skall, ett omornat skall som straxslog om i utdragna glädjetjut. Min grannelyfte huvudet, hennes blick likasom fylldes —»Nej men ... är det du, Flock!»... utbrasthon — »var håller Frau Josepha till?... achinte kan vi nå varann, jag skulle bara stigamiste och falla, det vill du ju inte.» Språkettyska, vissa stavelser med främmande accent.Hunden var fastkedjad, gnällde ynkligt, gnednacken mot dörrposten, kastade sig omkull.Och då vände sig den gamla till mig i sinrådlöshet, höll en monolog, rik på skiftningar,jag skall som kontraster söka helt kort återgebörjan och slutet.Först sade hon: »Det är Frau Josephashund, han har inte glömt mig ... tyst, tyst,Flock!... Frau Josepha äger gård och grundi att-Ruppin, hos henne bodde jag i höstas,man ska bo på en liten ort där ingen observeraren. Sehr possierlich: i dag är jag ute påegen hand, jag har köpt blommor, jag älskarblommor, min herr måg vid Putkamerstrasseanser att jag är för gammal att gå ensam pågatorna ... och för talträngd, jag ber er omursäkt. Ach nur Blumen sind gute, glücklicheSeelen! Också min dotterson älskar blommor,ach ja, honom besöker jag en gång i månaden,det tillåter man mig, hans mor är död ...sorgligt!... fadern egentligen schweizare.»Paus. Sedan följde mera, mycket mera omFrau Josepha och att-Ruppin och flodfartenpå Spree. Genom dess förmedling hamnadevi i en historia om diverse trakasserier frånmyndigheternas sida, sammanhanget oklart,jag hörde icke riktigt på, skam till sägandes,hon återvände ofta till utgångspunkten ochdröjde där länge. Slutet gjorde mig uppmärk­sam: »Men vad är det mot ... Rosya, minherre! Das russische Reich. Ach om världenkunde bli rättvis, mindre grym, mindre grym,framför allt rättvis! Makt skapar bödlar, minherre, och att ständigt vara svag, vanmäktig... det förslöar ... och straffet, hämnden, vardröjer straffet? Upprättelsen. Min dottersonen tolvåring, ber mig vara alldeles lugn, hanska nog bli morfar och morbröderna värdig— jag tror det. Tyvärr får jag så sällan talamed honom på tu man hand. Ach min herre,jag känner er inte, men jag brukar frågafrämlingar: finns det verkligen goda och lyck­liga mänskor? Mina ögon se bara olyckan,den som jag menar ... förnedringen ... beiGott, die Erniedrigung kenn’ ich! Besinnaatt vi räknas i millioner, vi som givits andrafolkslag till föda, vår store Krasinskis ord,därför hatar jag, hatar, ännu vid mina år ...och blygs över vanmakten, inte över hatet!Min make har man mördat, mina bröder ...släpat bort två söner, ach det betyder ingentingnumera, men landet, herre, mitt land: Ichbin aus Polen! Vet ni vad det betyder?»Ofrivilligt undföll mig svaret: »GnädigeFrau, ich bin aus Finnland.»»Ach Finnland!... jag vet ... Imatra!...också dit når tsarklon, också där skramlar detav kedjor, inte sant?... jag har bott vid detsköna, sköna Imatra några dagar. Också iSchweiz har jag bott, franska Schweiz» —här avbröt hon sig plötsligt och steg upp,ansiktsuttrycket osäkert, förvirrat, sedan trött,nästan apatiskt. I ytterst konventionell tonkom tillägget: »Från Finnland, sa ni ... jagber om ursäkt ... då är väl Frau Enstroëmer bekant, hälsa henne rätt hjärtligt från mig!Bland hotellgästerna var en ung man, jagminns inte vad han hette, man fängsladehonom ... gendarmer ... det hela mycketsorgligt» — hon avskilde några blommor frånde övriga och lade dem varsamt på bänken —»ach min herre, ge de här åt Frau Enstroëmmed en rätt hjärtlig hälsning! Nej nu måstejag gå ... Flock, Flock, schweig, klagen zer­bricht keine Ketten! Farväl, min herre, vifår visst oväder snart, åska.»Jag bugade mig. Sitt namn hade hon ickenämnt, och hennes uppdrag ... ja jag ler icke.Stackars kvinna! Emellertid stå Frau En­stroëms nejlikor i ett glas på mitt bord.En rätt hjärtlig hälsning frånSven Ingelet.20Berlin den 12 april.Var är kölden, Cecilia, vart ha dimmornatagit vägen? Jag kom hit iklädd vinterpaletå,kallt regn föll, och nu: en värme som i april1878, säger hotellvärden, der Greis. I dagginge man helst utan både rock och annat,temperaturstegringen rentav onaturlig, kort­slutning i nervknippena att förvänta vartögonblick, hela systemet svävar i fara. Menbierlrädgårdarna fyllas.Nyss var jag vittne till en händelse som ...ja sceneriet igenkänner du.Föreställ dig att jag sitter på taket av enhederlig, gammaldags omnibus som på breda,tröttkörda hjul rör sig framåt i solgasset. Santåtminstone för en timme sedan, och endasttiden skiljer ju sanningen från lögnen, harnågon sagt. Friedrichstrasse alltså, meterefter meter ändlös storstadsgata, torn och per­spektiviskt avsmalnande fasader, rökigt blåhimmel. I jämnhöjd med butikernas färggrannaskyltar gungar jag allt närmare det centrumför trafiken som bildas av gatukorset vidEquitables kupolkrönta palats, där träffar ossströmmen från Leipzigerstrasse. Ett militär­kommando passerar — tre unga blomsterför­säljerskor ställa sig genast i rad och skyldra,deras vita hucklen sticka bjärt av mot enannonspelares röda plakat — en lokomotiv­vissling skär genom luften, ett högst vanligtljud, det oaktat skrämmande tycks det, drag­hästarna framför en tom möbelvagong stegrasig, vagongen skjutes på tvären, den är storsom ett hus. De närmaste åkdonen hindra deefterföljande, kuskarna ropa, fina privatekipageoch automobiler, gula postvagnar, ölvagnar,annonskärror, alla tvingas de att stanna. Menrätt snart blir ju oredan mindre, Berlin äricke helt blottat på ordningsmakt som du vet,och knappt har en lite bredare passage öppnatsig innan en fetlagd herre tar tillfället i akt,det vill säga en ansats för att hinna övergatan, gör det med små, trippande steg, axlarnauppdragna — så faller han plötsligt omkull,halvt baklänges, halvt på sidan, cylindernrullar längs asfalten. Två fruntimmer skrikatill och fara åtskils, två poliser finna händelsenreglementsvidrig och lyfta upp mannen. Sol­styng. Solen har dräpt honom — förklararmin granne.Tänk, jag har aldrig förut sett en människadö, Cecilia! Och nu endast på avstånd. Närmamma dog ... och Eglé ... och en annanung flicka, ung kvinna ... jag var icke när­varande. Till Eglés begravning återvände jagfrån Stockholm, dit jag just anlänt, färdengällde London och Paris, vid mammas bortgånglåg jag själv insjuknad. Att dö få vi väl förresten lov att lära oss utan åskådningsunder­visning, jag tror icke att det blir mig svårt,det kommer nog att lyckas.Senare.Jag är förkyld, eller vad jag nu är, kanskesnarare överhettad på något vis, så kännerjag mig, avreser emellertid med kvällstågettill Köpenhamn. Det vill icke riktigt gå atthålla tankarna samman, Cecilia, bäst därföratt sluta. Neukirch lovade komma hit.Din S. I.21Köpenhamn —om det nu verkligen är det tjuguförsta breveteller mer, tänk så många, men jag är säng­liggande, du ursäktar väl att jag skriver medblyerts och kanhända svårläsligt, läkarn gickjust härifrån och nu får jag inte, nej jag fårinte längre dölja för dig vad som ständigtgnager mitt inre. Ser du, jag är säkert en såsvag mänska att jag först måste dyka djupt,djupt ner, och så het, så het genom dig ochdin eld, dina lemmars skönhet, ja brinnandesom av feber, hon kunde tro att jag glömthenne. Yrar gör jag inte, låt vara att ångestenstigit med febern, bli inte skrämd, eller nudet att handstilen på kuvertet är en annans,jag ska strax kalla på hotellportiern, en äktagermantyp, en jätte, skägget stort och blontoch krusigt, honom ombetror jag dessutombrevets avsändning. Ser du, hon står så oänd­ligt högt över mig, liksom på ett förklaringensberg bortom det mörka vattnet, och i blickenär ingen harm att se, ingen förebråelse, detär ju inte du, Sven, säger hennes blick, intedin själ, nu är du igen dum och modfälld.Så ville jag tolka uttrycket, men hur vore detmöjligt, hur vore något sådant möjligt? Ochdu ursäktar nog att jag i kväll inte orkarskriva, läkarn förbjöd mig allt skrivande, jagfrågade honom om det, ja handen darrar somdu ser ...22Stockholm, måndagen den 22 april 1912.Cecilia!Det torde vara ett faktum, kanske ett ledsamtfaktum, att jag skrivit till dig från Köpenhamn— om vad? Ack att brevet genom postensbenägna medverkan kunde förkomma! Enhel natt låg jag och fantiserade, har mansagt mig, men efter tre dygns stillhet och vilaoch medicinerande kände jag mig tämligenåterställd och erhöll i förrgår professor Hen­ningsens tillåtelse att fortsätta resan. »Deslap nemt fra det», lydde hans slutreplik.Vad skrev jag månne? Och så ännu det:första kvällen lär jag envist ha yrkat på attfå tala med portiern. Vilket påfund! Senareåtsporde jag mannen om vad som passerat,och i diskret valda ordalag förklarade hanatt jag vid tillfället i fråga var »lidt nervøstophidset maaske», men för sin del ansåghan det särdeles välbetänkt av mig »øieblikligat underrette de Paarørende.» Minen ytterstkorrekt, eller låt oss hellre säga blicken, ettgyllene Wotan-skägg döljer halva ansiktet.Jag tackade honom. Vid avfärden var dethan som tackade.Klockan sex embarkerar jag, Cecilia, måttevädret ta en smula hänsyn därtill! Vi träffasju icke strax, du stannar på ditt landställetill de första dagarna av maj, åtminstone vardet din avsikt för en månad sedan, alltså börjag lugna dig med dessa rader. Mina härbosatta kolleger har jag godhetsfullt låtit varai fred.Sällsamt, sällsamt, sällsamt blir det attåterse dig! Att åter ...Jag skälver vid blotta tanken.I hast —Sven.P. S. Bestäm snart dag och timme! Ickeper telefon; och skriv icke till biblioteket!Min adress vet du.23Helsingfors, söndagen den 8 september 1912.Ja ja, Cecilia, jag är helt under ditt välde,varm ännu och förvirrad, dina kyssars regnskänker ingen svalka.Tack för dagen och natten i din vita villadär borta på landet! Rigoröst försiktigt hadedu anordnat besöket, med mycken och kvinnliglist, säkert var jag i husfolkets ögon en vilse­kommen, lärd herre som genom något dumtmissförstånd blev försenad och måste hysastill följande morgon. Här påbjuder mig dindjupa rodnad att noga välja mina ord, kanskepröva en sirligare stilart, tala idylliskt omden åtnjutna lycksaligheten. Styrkt och justrätt livaktigt njöt min känsla det så sällaintrycket av Naturen som omgiver dig — vilkenfägnad, vilken jouissance för öga, öra ochhjärta! De ulliga molnlammens vandring påhimmelsblå ängar, fågelskarornas kvitter, deförsta höstgula bladen på bosqueterna framförtrappan till boningshuset, insjöns vattradesiden. Och skulle jag därutöver måla minömma böjelse, dess yra i trädgårdens täckalusthus, byggt åt Vänskapen och Oskulden iherdeåldern, ack, föga behövdes då flera färgerför att göra tavlan skön, händelsen behaglig.Se, se, jag förer den vackra och pastoralapennan icke olyckligt, detta är ju ren gjör­wellska, Kongl. Bibliotekarien Gjörwells tids­stämningsfulla och jungfrublida gubbrotvälska,med smak av mandelbakelse, stänk av en ljuvrörelses tårar, doft av i taskboken pressadeförgätmigejer. I stället för ... naken verklighet.Och nu är jag då åter berättigad att skrivatill dig, Cecilia, jag som ända sedan början avjuni avhållit mig därifrån. Enligt din önskan.Förlåt att jag knotat, även försiktigheten kandrivas för långt tycks det mig, jag inser ickefaran men väl att endast våra korta småmöten här i staden gjort åtlydnad möjlig. Medpenna i hand finner jag de något så när riktigaorden, i samtalets konst är jag skralare änengelsmannen i en fransk salong. Sherard,en engelsman, ja honom behöver du ickebläddra efter i konversationslexikonet, RobertHarborough Sherard påstår att i en fransksalong har ingen av hans landsmän kunnatgöra sig gällande, icke ens Oscar Wilde, »värl­dens underbaraste kåsör.» Och han berättarhurusom denne vid sitt första besök hos VictorHugo, på en mottagningsafton, visserligenlyckades fängsla ett par, tre damers intresseså länge han utbredde sig över Swinburnesdiktning, men »den gudomlige» slumrade inframför kaminelden. Roande tydligt ser jagscenen för mig. Att du, gudomliga, ofta frestatstill en liten blund vid min svagt, ack så svagtlågande vältalighet, därom råder intet tvivel.Sannerligen, för att vara en så pass utprägladenstöring är jag icke mycket självmedveten,icke heller befängd med rätthaveri, fastän jagknappast har råd till eftergifter, jag medger juallt så villigt, både i tal och skrift, det hardu säkert konstaterat med ett leende.Aftonen i går tillbragte jag på Kapell­restaurangens veranda, ditförd med milt våld.Rådman Fernlund, en klasskamrat, trohjärtadoch bra karl, befinner sig i staden för tillfälletsamt i penningknipa för jämnan, och då OttoErik Minck fortfarande vistas på landet, såsatte han sin lit till mig. Stor och rar lystetacksamheten ur hans smala ögongluggar — fören namntecknings skull! Gamle, godlynte jätte!Honom till viljes måste jag sedan inmundigatre rätter mat, snaps, öl, punsch, mycketpunsch, jag nändes icke neka. Helsingfors­societeten har flyttat in från sommarvillorna,verandan var överfull, damer och herrar omvarandra, solbrända, nöjeslystna människor,kyparna buro sina bördor av kräftfat medoförställd andakt, högt och heligt som omdet varit hostian, iskylare tronade snart påvart bord, flaskproppar smällde, orkesternsmässingshorn skrällde, ja du känner till allt­sammans bättre än jag. Utanför i mörkretstod Folkets Majestät och bidade sitt rikesankomst. Ludvig Fernlunds överrock ochhela person såg kanske lite grand luggslitenoch småstadsaktig ut, följaktligen misslyckadeshan i sina ansträngningar att på avstånd fåskåla med Hans H. Fors, bankdirektören,varemot Leo Lewenhult genast kom till ossoch gav en illuster gästroll när han upptäcktevännen Ludde och mig i vårt avsides hörn.»Lejonet ger snällt tass, han, skål på er!»... utlät sig rådmannen och tömde sitt glas.»Också Ynglingen är mänskovänlig men kleni dryckjom som en tieårs pilt, skål på dig,Yngling! Vi behöver mer fluidum. Minnsni när jag satt sju resor i karcer ... underfyra terminer ... har du barn, Lewwenhult?»Bullersamt beställde han två flaskor fluidumtill, och det blev sent innan vi skildes.Eljest äro mina vanor ytterst regelbundna. Ibibliotekssalarna trippar jag omkring på tystasulor, snusande in ömsom dammkorn, ömsomtankekorn från hylla efter hylla, litteraturstof­tets mystiska arom, resignerat och anspråkslöstjämnande vägen till visdom för andra, lyck­ligare forskare, vilkas halvt godmodiga, halvtöverlägsna kritik jag icke sällan är underkastad.Detta mitt dagsverke slutar klockan tre, övergårdå i en lång spatsertur. De senaste dagarnahar vädret varit vackert, men inom kort varderväl regnens tid kommande med våt uppsyn,låg himmel, inskränkt horisont. Vanligtvislustvandrar jag till Brunnsparken eller Djur­gården, dock obekymrad om vart stegen föramig. Som du vet ha gatunamnen merendelshämtats ur almanackan: Alexander, Nikolai,Konstantin, Vladimir, högst smakfullt!... ochibland trampar jag gladligen och ostraffat heladet ryska kejsarhuset under fötterna innanjag löser mina kängremmar och sätter hämskopå mitt nit. Två kvällar i veckan ägnas tillsvidare åt handarbete, en kurs i bokbinderi,nyttigt att kunna för biblioteksmannen, varvidjag slösande använder det klister mitt för­fattarskap iråkat, åt de övriga fem ge läsningoch fantasier ett skimmer av intellektualitet.Jag blir icke gammal, Cecilia, bör icke blidet, men unnar mig gärna en lagom medelålder,och tänk, den föreställningen frammanar alltidi minnet ett annat människoöde, jag vill kalladet Sagan om Törneros. Att jag förstår ochhåller av honom, känner med honom, är dettecken på själsfrändskap månntro? Ja och nej.Ren i sinne och seder som han är jag ju icke.Nåväl — på Geijers tid levde i Uppsalaen professor och ungkarl vid namn AdolfTörneros. En skygg man, på en gång skarpsyntoch rörande naiv, en klar men bräcklig spegel,stundom lätt immad av tidens sentimentalaanda. Lärostolen i latin hans plats i livet,några terminer den i estetik. Under feriernasmå resor, två visserligen ända ned till Skåne,vilket vågstycke!... små ångbåts- och lands­vägsresor mellan ständigt samma städer ochherrgårdar. Mil efler mil kuskar han trägetomkring, uppför backe och nedför backe,kör i mörkret sönder ena kärrhjulet, hejdasav tullnärer vid slagbommarna, upplever ettgästgiveri med loppor. Iakttar allt, varjebondkyrkas torn, varje skogsglänta, tisteln idiket, björkarnas knoppar med det späda löveti munnen. Och lyssnar till allt, morgonfläktensom med avbrutna repriser anslår sin teorb,trasten vid än, bonddrängens dialektord, uvensnattliga olåt, samt nedskriver allt detaljerat vidhemkomsten, lika samvetsgrant som bildrikt,tusen sinom tusen intryck, gör en smula filosofiav dem och lyckligtvis ofta narr av sig själv.Skildrar stämningar, umgängesliv, sedvänjor,även typer, ritar porträtt med språket somritstift, träffsäkert och ibland roligt, karaktären,anletsdrag, klädsel, och sänder de långa, långabreven till Falkenberg, Afzelius, Nicander —»när sommarnjutningens blommor gått i frö.»Då ha föreläsningarna åter vidtagit, ämbets­göromålen med deras jäkt, dessutom de egnastudierna, djupa och vittomfattande, eller hansläcker ljuset och slår sig lös, iför sig kapp­rocken och följer en vänlig inbjudning somutlovar musik, goda samtal och vettigt skämti den förtroliga kretsen. Men sitter han envinterskymningsstund ensam i sin kammareoch blickar ut över Riddartorget, strax blirdet Christierninska fyrvåningshuset för honomett himlavalv där stjärnor tändas och återslockna. Och han lyfter sitt ansikte, lyfterdet mot de riktiga stjärnorna, hans tankarsöka modern, den bortgångna, hon liknar min:spenslig, blek, mörka ögon, glansen i demkunde mångårig sjukdom icke fördunkla.Kära, kära moder! Eller han drömmer om resortill Grekland och Italien, resor som aldrig bliav, eller om sin ungdoms »saliga öar», någraoförgätliga månader, junikvällen när kran­sarna bundos till ängens midsommarstång, denförsta, blygt begärda kyssen — ack för Hennevar han bara lärare och vän, hon anade intetoch han djärvdes intet förråda! Sådan varAdolf Törneros. En annan gång skrämmerhonom snöyra hem från promenaden mellanbroarna, han vilar på sin gröna, stoppadesoffa, men hjärnan vilar icke, där vimlar detav spörsmål att utreda, lustigheter att le åt,stort och smått. Latinsk synonymik, Byron,viljans frihet, supén i förrgår hos Geijers, anti­kens betydelse, Jean Paul, Atterboms husligalycka, Distingsmarknaden, själens upphöjdhetöver dygd och last, Lindblads sånger, jordenssista människa, ärkebiskopens kalkoner somträngt sig in i Gustavianum. Punkt — pipanär utrökt, plikten kallar, de evinnerliga kriorna!Och åren gå, åren gå, vänkretsen glesnar,känslan av främlingskap växer, svårmodetlikaså. Tills döden en decembersöndag infin­ner sig och avslutar sagan. Halvannan timmedärförinnan ett sista, knappt hörbart ja påMalla Silfverstolpes fråga: »Vill professorn attjag läser en psalm?» Mig kunde Malin göraden tjänsten — men jag dör icke på det viset.Än mitt liv då? Adolf Törneros blev 44 årgammal.Nej se, igen ett otal sidor fyllda med sådantsom tråkar ut dig, Cecilia, låt mig icke fåumgälla det!Vad vidare att meddela? Jo Uriel Ingelethar gjort sig av med sina samlingar, relikernai sanctuariet, säkert funnit sig vara på villo­vägar, offer för en sjuklig idé — i varje fallmånga, många års arbete bortkastat. Senecahar segrat över sorkarna, Lucretius över lössen.Beslutet manar till efterföljd. Jungfru Durbergpåstår att han är rätt umgängsam nuförtiden,det vill säga gärna språkar med henne, detvill säga hon hör på. Eljest allt sig likt, migveterligt, var småsak har sin givna plats somhittills, sitt givna fack, sitt givna läge.Mottag så med behörig häpnad följandeavis! Jag, Sven Ingelet, filosofiedoktor, ägerfritt disponera över ett s. k. mödernearv, ochett stort till på köpet, se där ett pengar värtfaktum vars innebörd jag först helt nyligenuppfattat och till fullo senterat. Vad jagär löjligt opraktisk och dum, Cecilia, utommåhända när det gäller att packa en kofferteller kyssa dig på halsen! Emellertid kanjag gifta mig, om jag vill — ännu står jagnästan tvivlande inför nyssnämnda faktum,men tillfälligtvis är jag bortbjuden till middagi övermorgon, och som du torde minnas sademig vännen Plautus att en god måltid tilltäppertvivlets mun.När får jag börja vänta dig?Med allo flit och åtlydno —Sven Ingelet.Rentier.24Helsingfors den 26 oktober.Att jag under de senaste veckorna ängsligtrannsakat mig själv har du säkert haft enförnimmelse av, Cecilia? Nu orkar jag deticke mera, ske din vilje alltså, vi lämna tankenpå »äktenskap», du säger att din vägran äroåterkallelig. »Ordina quest’ amore, o tu chem’ami!» Till Adolf Törneros sade en dag enav hans vänner: »Hur skulle du kunna giftadig, du har ju aldrig gjort det förut!» Ochsådant förhållandet var mellan mina föräldrar,två olikartade naturer även de, jag medgeratt det väcker oro — kunde väl vår lycka ägabestånd? Hela livet igenom? Men vad skalldet bli av mig ... sedan när du ...?Jag nämnde i detta sammanhang minaföräldrar. Morfar var en förmögen köpmani Österbotten, av svensk härstamning som minfädernesläkt, mamma tillbragte i sin ungdomnästan alltid någon sommarmånad hos anför­vanter i Sverge. Våren 1875 gav hon sitt jaåt den tjugo år äldre Uriel Ingelet, en ståtligoch ansedd man, bröllopet stod om hösten.Jag har vid ett tillfälle för mycket, mycketlänge sedan, en kostymfest, un bal de charité,sett henne uppträda offentligt, hon dansade,empiredräkten av lilafärgat levantin med invävtsilver, på det rika håret en toque av fjädrar— den synen glömmer jag aldrig! Så stoltkände jag mig över att vara hennes, hennesgosse. Gamle assessor Wäckel tillät sig stundomett skämt: »Din mor har bara ett fel, Sven,hon kan inte säga nej.» En viss liten sanningligger i yttrandet. Möjligen. Och efter vadjag minns och erfarit av andra: en enda gångallenast genomdrev hon sin vilja, genomdrevden likasom med uppbjudande av sina sistakrafter, det var när hon i februari 1889 restetill Norge. Till ett sanatorium i miniatyr,Iverine Dues pensionat, i fjol nedbrunnet.Mamma ville ha Eglé med sig, den sjuårigaEglé, något som min far absolut icke gick inpå, i stället föreslog han att jag skulle görafölje. Jag, den tolvårige — och i den punktenmåste hon till slut ge efter. Vid avskedetålade han mig att skriva var vecka, noggrantbeskriva vad jag hörde och såg, mina intryck,redan därför kommer jag så livligt ihåg allt.Främst ett samtal, vi kunna ju kalla det ettsamtal. Låt vara att jag icke återger det fulltexakt, och huru vore det möjligt numera, idet väsentliga är det dock sanning, till ochmed i detaljer, de flesta detaljer.Pensionatet särdeles gouterat, välbeläget ochrätt komfortabelt som det var, en bred, gul­målad byggnad i gammaldags stil. Mellansnötyngda granar. Från våra fönster i övrevåningen härlig utsikt: fjorden och Kristiania,där efter mörkrets inbrott tusentals ljus lyste,icke sällan genom en lätt dimslöja. Men långtmera än naturens storslagenhet intresserademig de människor som bodde i huset, och desom besökte dem; jag har visst ändrat smaksedan dess.Hedersplatsen vid måltiderna intog en svenskgrevinna, högförnämt blek och skön, oberördav sin omgivning, hennes toaletter charmanta.Gången tilldrog sig särskilt min uppmärk­samhet, jag satte den strax i förbindelse medhovceremoniell och slottsgolvparkelt. Sonen,en stackars lam epileptiker, slö och stirrande,gjorde dagligen en åktur med mor och skö­terska, så bars han in igen som ett byltekläder. Hemskt, hemskt, jag ville icke varavittne till det, höll mig undan när släden kördefram, men förföljdes av de rysligaste drömmarom natten.Min vänstra bordsgranne var en dam avobestämbar ålder, utsökt artig mot alla, juno­niskt växt och vid dinén så dekolleterad attjag genast fick höjdförhållandena i den starktkuperade terrängen klara för mig. Hon mottogregelbundna söndagsbesök av en gråhårig, sprit­tande glad herre, generalkonsul, skrytsam avhjärtans grund, hans pigga gubbgester bragtede närmaste vinglasen i fara. Mustaschernasvärtade och vaxade à la Napoleon III, skrattetsjälvkärt och med vidöppet gap, jag hadekunnat räkna guldplomberna. Till var nybekantskap sade han: »De skulde se minemalerier!... Krohg, Thaulow og de andre.Udmærkede ting.» Så grep han till snusdosan.Synnerlig välvilja, rentav besynnerlig, visademig en fröken Skære — från Lillesand, omjag minns rätt — en mattögd och vissnad mö,nästan tarvligt klädd men rik efter vad manpåstod. Ständigt med en yllesjal kring midjanför höftvärkens skull. Och ständigt med etthandarbete och KÆRLIGHEDENS KOMEDIE i skötet.Sitt tycke förrådde hon icke genom onödiga,fåvitska ord, endast genom att skyndsamt taplats vid min sida så fort tillfälle yppades,synbart lycksalig över att få sitta bredvidmig och tiga. Genant i längden, man gav aktpå oss, man log, generalkonsuln blev kvick,tror jag.Nu till den jag hela tiden har i tankarna ochönskar tala om: »onkel» Egbert, en svenskanförvant och ungdomsvän till mamma. Svårt,svårt sjuk, dödssjuk — att han var en avpensionatets gäster erfor jag först vid vårankomst. Veckan innan han dog satt mammaså gott som från morgon till kväll i hans rum,en gång två nätter å rad, överansträngningentycktes ge henne krafter. En eftermiddagkallades jag in när hon gick för att vila sig.Hon grät.Onkel Egbert hade ämnat bli läkare ochlänge vistats i Frankrike, i Paris, så mycketvisste jag om honom. Musik lär han helstha velat ägna sig åt. Ett fint ansikte, fastängult i hyn och avtärt, det svarta håret lockigt,bjärt stack det av mot den vita huvudkudden.Ögonen slutna, endast för en sekund öppnadesstundom det ena till hälften, det högra, ofri­villigt har jag senare erinrat mig HeinrichHeine på dödslägret.Minst en halvtimme förflöt under tystnad,jag stod tåligt och väntade. En trött, hastigblick överfor min ringa person:»Uriel Ingelets son ... förmodar jag?»Rodnaden steg mig i kinderna.»Ja.»»Sätt dig!... jag är ofarlig, man blir dettill sist. Du såg väl att din mor grät, såg dudet inte?»»Jo.»»Brukar hon gråta ... där hemma?»»Nej.»Han log — leendet spefullt.»Cela se comprend. Kvinnotårar, heta, rik­tiga tårar ... ur hjärtats djupaste djup, avförtvivlan eller lycka ... att framlocka demhar varit mitt fack, ser du, mon métier. Detförmår inte vem som helst.»Igen låg han en lång stund utan att yttranågot, jag trodde redan att han somnat. Meni detsamma rörde sig läpparna — stämmansvag, hes, i början knappt hörbar:»Din mor har jag inte träffat sen ... 1880... nej 81, året innan ... din syster föddes.Man ser varann, man skils ... hon grät, sågdu det? Också du tycks mig ... skygg, för­skrämd ... Eglé får jag aldrig se. Håller duav din syster?»»Ja.»»Henne får jag aldrig se» — ögonlockendarrade. »Hon lär vara vacker, vacker ochvild, förhäxande ... så liten hon är. Ochmusikalisk. Det säger åtminstone din mor,är det sant vad hon säger?»»Allt vad mamma säger är sant!»»Hyser din far samma åsikt? Que crois-tu?»Djupt sårad teg jag, beslöt att tiga. Detmärkte han —»Barnsligt! Mais la question est grave, mafois! Unge man, låt oss inte skiljas somovänner, många, många ha vredgats på mig,lönlös hetsighet ... ringa glädje av det, mycketringa. Hade jag krafter ... och violinen, minviolin här, du skulle förstå att på mig vredgasman inte, mig gör man till viljes, mig harman gjort till viljes ... à cause de cela je suiscouché ici. Men det förstår du inte, det sägerdig ingenting, det ligger i skymning. Och förresten ... skymning ... nej vad allt minnetkan gömma på, tänk att jag minns det ännu»c’est drôle, tout de même!... levande verk­lighet således, en sträng som inte brustit.Skymningen ... kvällsskymning ... månendröp av silver, havet trolskt, ett hav av musik,dämpad, fantastisk, var våg en tonvåg somsteg och föll ... och återklangen ur rymdensom ett milt regn av välljud, jag hörde mån­strålarna dallra ... och en böljgång av tonerinom mig — Mimi bara skrattade. Enfin!Strax efter middagen, en sen, fin middag ... vihade lämnat Marstrand och skulle till Skagen,Allan och jag och min lilla väninna, honfrån hotellet, du vet — kuttern var Allans,vinden laber, maklig seglats ... jag satt vidrodret, Mimi satt i mitt knä. Gör inte så där,sa hon och vred på sig, jag klämde henneom de fasta, spänstiga brösten. Ma chèreenfant, sa jag, det är ju din musik, den endadu senterar. Äsch, sa hon och drog sig undan,svepte en pläd om axlarna ... skrattade ...hon hette egentligen Göta Vinqvist och varsöt, Allan var efter whisky ... tänk att jagminns alltsammans så tydligt! Mimi, sa jag,kom närmare, du är ett skönt instrument attspela på ... och jag kan greppen! Och jag skaberätta dig något. En historia från QuartierLatin ... om en förälskad liten gris med senti­mentala ögon, en gris vid namn Nepomucène,förälskad i Mimi på Café du Cochon Fidèle.Han följde henne tätt i hälarna, från bord tillbord ... hon skrattade, den sköna, skrattade,bara skrattade, efter henne kallar jag dig Mimi.När hon gifte sig med en kolhandlare gick detstackars djuret beslutsamt ut på Boul’ Mich’och kastade sig under en omnibus. Begicksjälvmord ... en klok och värdig handling,jag avundas honom den. Nous ne sommesque de malhereux animaux — — — — Ungeman ... är vi ensamma?»Den sjuke måtte ha yrat, så förstod jagdet, och vid den oväntade frågan spratt jagupp från stolen med en känsla av att varaertappad som lyssnare. Han drog tungt efterandan.»Sitt kvar!... jag har något att be digom, fastän min tystnad kanske ... uttömt ditttålamod. Också du ska en gång ... dö ...se till att du därförinnan ... ja din mor harlevat ... en kort tid. När du blir äldre, liteäldre, gör då livet ... vackrare, vackert ...för henne och Eglé, om det står i din makt... var en god bror mot Eglé! Det är allt ...och ett liv värt, misstänker jag. Farväl. Harhon somnat, jag menar din mor, så störhenne inte!»Samma eftermiddag dog han, ingen var innehos honom, mamma låg och vilade, hon hadevakat föregående natt. För mig är det somom hon vilat alltsedan dess, utan styrka attresa sig — ögonen slutna. Och dock: glanseni dem fördunklades aldrig! Återglansen. Jagvet det. Även Eglé visste det.Söndagen därpå underlät generalkonsulnatt göra sin sedvanliga uppvaktning, säkertskrämde honom dödsfallet, och följaktligenreste min junoniska bordsgranne huvudstupatill Kristiania. Hon återkom icke, platsen tillvänster om mig intogs påpassligt, ljudlöst ochsnabbt av fröken Skære från Lillesand.Men nog härom.Var gång du är borta från staden måstejag få skriva till dig, Cecilia. Åtminstonenågra rader, icke mera, det vill säga fyra småsidor, i nödfall mera, låt oss enas om det!Att jag nu fyller ark efter ark och icke vetsluta är fullmånens fel, han har vänt sittansikte från Peru och Patagonien, från Japanoch Amur, ledsnat vid dem, nu skiner hanpå mig. Och för hjärnan, blodet och märgenär månen icke utan betydelse, han släpar juebb och flod efter sig i luften och havet, iträdens safter, i människokroppens vätskor,ja till och med i min Waterman-Fountain-Pen,vilket allt man kan inhämta ur medeltidaläkarböcker — och ur denna epistel.Nej tänk, jag hade så när glömt att omnämnaett oväntat sammanträffande som efteråt hosmig väckt undran, stilla undran och en vissoro. Du har kanske rätt, vi måste vara för­siktiga. Precis klockan tre i går gick jag mednågra andra boktempeltjänare till damvärldensmedelpunkt och paradis, det Fazerska kaféet,där satt friherrinnan Dagmar Lewenhult vidett av borden, ivrig och leende vinkade honmig till sig. Jag lydde, smått generad, vi hahittills utbytt endast stumma hälsningar.Hon lägger sina ord väl. Pointerat ochlekfullt.»Min man är ju en gammal vän till er, herrdoktor» — sade hon — »varför har ni aldrigbesökt oss på Gundö?»Jag genmälde höviskt: »I hemlandet bliinga resor av för mig. Annan ursäkt harjag inte.»»Å, det är inte länge sen ni var hos envacker ung fru i vårt grannskap, på knapptfem kilometers avstånd — en dag i slutet avaugusti.»Mina ögonglober vredo sig ett varv runt.Och förvirrad stammade jag: »Vi har träffatsi Italien ...»»Det tror jag gärna» — avbröt hon migmuntert — »men Gundö ligger närmare, ettställe där man också kan mötas, jorden är isjälva verket ganska liten, och den dag jagsyftar på satt vi i samma vagong, en dörrskilde oss visserligen. Naturligtvis såg ni miginte, doktor Ingelet, och vid framkomsten tillstationen var ni så blind att jag kunnat enle­vera er utan att bli igenkänd. Hur jag vet vembesöket gällde? Jo, ser ni, jag vet allt ... ochkuskens livré förrådde er.» Härvid drog honupp ena ärmen och jämkade på armbandet,ett alldeles likadant armband som ditt, Cecilia,en guldorm med gnistrande ögonstenar. Vadsäger du om del? Om »grannskapet» har duicke sagt ett ord.»Förlåt, fru friherrinna» — utbrast jag bur­dus — »umgås Leo ... umgås ni med ergranne?»»Nej tyvärr, hon tycks älska isolering ...utom när ni kommer, förstås, min man är inteens presenterad för henne. En gång retadesjag med honom, då log han: Jag har dig,Dagmar, cela me suffit. Näpet och trovärdigtsvarat. Emellertid, herr doktor, lägg inbjud­ningen på minnet, ni får inte glömma bortoss!»Tafatt och något tvärt bugade jag mig,återvände till mitt sällskap.Ännu fyra rader eftersom utrymmet medgerdet — du härmade mig senast på ett litesårande vis, Cecilia, blir du ledsen om jag berdig: gör icke så mera!Sven Ingelet.25Helsingfors, juldagen 1912. Kväll.Cecilia!Ett nytt år för fulla segel och på endastsex dygns avstånd signaleras — jag undrarvilka lik som finnas i lasten när det är förbi?När det är borta. Men vi kunna också talaom annat.Juldag alltså. Sade icke påven Leo X,Guds ståthållare på jorden, sade han icke endag till en av sina närmaste: »Vi veta jualla hur mycket den där historien om Kristusgagnat oss och de våra — »quantum nobisnostrisque hæc fabula de Christo profuerit.»Deliciöst sagt, icke sant? Och i natt för såoch så många århundraden sedan föddesdenne Jesus av Nasaret, han som mot våldoch misshandel och förödmjukelse gav rådetatt vända andra kinden till, vilket en stordel av vår ärade nation anser vara rätt ochrådligast. Landet Finland har blivit en träsk­mark där ryska sumpfåglar häcka och förökasig, tätast på de högsta tuvorna — finns detdå inga jägare? Ett skott med jublande ekohar fallit, när falla flera? Jag är upprörd,Cecilia, upprörd i mitt innersta, och detfastän ständig vanmaktskänsla förslöar. Sågnyss i en tidning ett budskap från Petersburg,ministerpresidentens tal i riksduman, hanframhåller att de tsardömet »underlydandefolkslagen» böra erkänna Ryssland som sittfädernesland och se all sin lycka i en intimförening med detta. Den ryska statens ochden ortodoxa kyrkans hegemoni måste obe­tingat genomföras. En slaviskt vacker tanke!Klar och etisk, inget tjuvspråk. Emellertidstämpla högergrupperna hans nationalism somicke nog utpräglad och pålitlig. Finns detdå inga jägare? Mig rinner i hågen vad dengamla polska damen tillropade Frau Josephashund: »Schweig, schweig, klagen zerbrichtkeine Ketten!»Juldag alltså. Snöglopp i luften, snösörja påtorg och gator. Kvällen i går förflöt utan stortuppbåd av stämningselement, utan julgranoch julklappar, sådant hör icke till sedeninom »familjen Ingelet», icke numera, omman frånser det att jungfru Durberg i smyglägger på min byrå ett par ljusgrå yllestrumporsom hon själv stickat. Dem undgår jag icke,de äro välment tjocka och för varma, o ja,men toge jag icke emot dem i synbar extas,så toge givarinnan det illa upp. Min tack­samhet visar jag genom att året om försehenne med snask och teaterbiljetter, honälskar bakverk och granna skådespel, panemet circenses, ehuru hon finner det både syndigtoch för dyrt att tillfredsställa sin smak. Varavnaturligtvis följer att jag lockar henne tillsynd med mycken ihärdighet, mycken list,och hon faller, den goda varelsen, ångrar sig,protesterar var gång och faller.Uriel Ingelet tycks mig verkligen i någonmån meddelsammare än förut, det vill sägahan nedlåter sig stundom till lättfattliga sen­tenser vid måltiderna. I går kväll sade han,till exempel: »Bästa jungfru Durberg — hosmännen gå vissa konträra motsatser igen frångeneration till generation. Motsatser i tänke­sätt, menar jag. Så länge vi är våra fäderssöner heter det: Slå omkull det där! Och närvi blivit våra söners fäder: Akta, föremålen fåinte vidröras! Ja Sven utgör ett av undantagen,han följer ett gott, gammalt råd: Tu skal eyfori hvarjom tin hug lysa.»Så vist och vänligt talade Uriel Ingeletmedan han omrörde sockret i sitt te.Klockan halv elva åtskildes vi. Men sedansalt jag uppe till långt över midnatt, det händerför resten ofta, läste i några tidskriftshäften,lade bort dem utan att veta vad jag läst.Arbeta på boken kan jag icke, manuskriptetinger mig ångestförnimmelser, ja rentav för­störelselusta, jag törs icke ta fram det, törsicke tänka på det. Rolösa och villrådiga irradetankarna än hit, än dit, till sist in på reli­gionens område, och dock har jag ingen troatt trygga mig vid, jag är endera indifferenteller skeptisk. Framför allt okunnig — somvi alla. En önskan däremot har jag, denbekänner jag mig till, kanske icke en julönskanprecis: Den enda saligheten i ett liv efterdetta vore för mig att där kunna gottgöravad jag här mot andra förbrutit.Och nu, Cecilia, läs det följande med klar,lugn förståelse! Kalla mig icke överspänd!Ser du, genom ett slags hjärtats intuitionhar jag kommit till nära nog visshet om vadjag skrev i feberbrevet från Köpenhamn, detsom du aldrig mottagit. Det som gått förlorat,är det icke så? Nåväl, jag skall på ett parrader antyda innehållet, skrivelsens sannolikainnehåll, mellan oss två bör allt vara ärligt.Cecilia — den natten tyckte jag mig ställdinför en ung flickas, ung kvinnas ansikteoch dom, hon trädde fram ur mörkret, döds­mörkret, dödsriket, hennes blick vilade påmig ... och jag hade icke mod att möta den.Jag hade icke mod att möta den.Minns du vår sista natt i Palermo?...du slog armarna om min hals och viskade:»Sven, Sven, jag har bara mina kyssar ochmin famn att ge, så uteslutande är mitt väsensinnlighet!» I tonfallet låg klagan, säkert sadedig en undertryckt känsla redan då att det iförhållandet mellan kvinna och man ges ävennågot annat och högre än tillfredsställd åtrå?Ack låt den känslan bli vilja, Cecilia, hjälpmig, hjälp oss båda, du har makten ochledningen, vi måste hjälpa varandra, Cecilia,nu gå våra själar åt var sitt håll, gå vilse,vi nå icke innerligheten ... ägandet i djuparemening. Anser du det för en utopi? Ånej,jag har upplevat det! Vem är du? Jag vetdet icke, vet icke vem som bär skulden, mensök att förstå mig! Utan agg. Utan hånlöje.Och så detta: rör aldrig vid minnet avhenne, den döda!... du har en gång gjortdet på ett sätt som ...Kalla mig icke överspänd! Jag lider.Sven.26Helsingfors den 4 januari 1913.Eglés dödsdag. Jag kom nyss från Malinoch Otto Erik, det är sedan länge ett avtaloss emellan att kvällen tillbringas hos dem.Dessutom är det min födelsedag, jag blir 36år gammal.De rara, fina människorna, de ana enhemlighet men göra mig inga frågor, ochjag igen ... ja stämningen var icke riktigtdensamma som förr, icke lika otvungen.Emellertid dracks efter kvällsvarden ett port­vin som tas fram endast till min ära, Malinnickade och log —»Nu dricker vi för Svens välgång! Ochsnara återkomst, vi ser ju honom så sällan.Vi har alldeles tappat bort varann.»Otto Erik tog en hastig klunk ur sitt glasoch strök sig över hjässan, hans vanliga gesti upprörda ögonblick. »Sven, hör du» —orden pressades fram med små avbrott —»ånej, ånej, du misstycker nog inte, Sven,att jag främst tänker på ... tänker på hennesom ... aldrig återkommer. Eglé, Eglé, Eglé!Bara sju år äldre än hon, och ändå en ...en som kvävt alla dåraktiga känslor ochförhoppningar, men lekkamrat fick jag vara,och Flygelman, mig gjorde hon lycklig mednästan vad helst hon företog sig ... efter sitthöga behag. Ingivelsen själv var hon, gnistan,gnistan som tände, och satt hon i karm­stolen där borta vid fönstret, visste jag hennevara här ... då nådde jag in till musikenssjäl när jag spelade. Vilken underbar kvinnahade det inte blivit av ... lilla Eglé min!»Han reste sig och gick haltande av och anöver golvet.Jag kunde icke låta bli att minnas: vidtolv års ålder önskade sig Eglé en flygel,och efter två veckor, eller tre, stod flygelnpå pianinots plats. Vad den skulle ha glattmamma! Men hon framställde inga önsk­ningar.Samtalet gled sedan in på musikfrågor,äldre och nyare musik, även musikens historia,Martin Wegelius nämndes. Var han icke dinlärare, Cecilia? Jag har hört Martin under ettpar timmars tid inspirerat tala om de neder­ländska skolorna och deras främste mästareJosquin de Près, om dennes »Sehnsuchtsblick»:känsla inom sig av en skönhet så rik atticke ens tonernas språk kan ge uttryck åtden. Martin ägde den skönhetskänslan i fulltmått, därjämte ödmjuk resignation inför sinegen skaparkrafts begränsning. Vi leva, visättas på prov, nu har också jag lärt migförstå resignationen. Ehuru mycket yngre änMartin, inemot trettio år yngre, hade jagvunnit hans broderliga vänskap, något somjag var icke litet stolt över. Jag minns —en gång anförde jag Schopenhauers ord:»Min inbillning leker ofta när jag lyssnar tillmusik med den tanken att alla människorsliv äro endast drömmar av en evig ande,onda och goda drömmar, ur vilka döden ärett uppvaknande.» Martins ögon tårades, hansröst skälvde: »Ja, ja, det är sant, det ärsant. Just så.» — Ideellt anlagd i sin syn pådet väsentliga, det centrala, klok och docksällsport varm, entusiastisk och vältalig, änskälmsk, än stridbar, samt intill självupp­offring hängiven sitt arbete och sin konst,se där egenskaper som utmärkte honom!Det oaktat var hans blick ingalunda bortvändfrån jorden och vad jordens är, nej gudilov,han såg dess fruktbarhet och gladdes, njötav rosornas doft och färger, kornets ochhumlens och druvans must, forellerna påsilverfatet och järparna i kopparkastrulln.När jag år 1904 återkom från Italien utanatt ha smakat på ett Capri-vin som hananbefallt mig con sentimento, ett alldeles spe­ciellt Capri-vin, greps han av misströstanom min framtid och fann ord för den. Menen munter glimt i ögonvrån förtog verkan.Vad jag saknar Martin!Flygeln stod stum, vännen Otto Erik satttankspridd och tyst, jag bröt upp tidigare änvanligt. Vid avskedet sade Malin: »Märk­värdigt med den Otto Erik, nuförtiden fårjag honom aldrig riktigt förargad, fastän jagbjuder till på allt vis. Förr lyckades detutmärkt och han mådde bra av det, hanformligen sken av hetsighet, och vem ska välförarga honom om inte jag som kan skrattagott åt explosionerna? Nu bryr han sig inteom någonting, inte ens om dig, men frågarändå var afton: Tror du att Sven kommer?»Brodern fnyste: »Hmh ... syster Malin haråldrats, fäst dig inte vid hennes pjoller!»När jag långsamt gick ulför den raka, ensmula branta trappan följde mig deras blickarända till dörren. Stjärnklart ute. Mitt hjärtablir alltid så stilla under de gnistrande stjär­norna — eller nej, icke alltid, jag har settdem från ett ångbåtsdäck en vårnatt undersydligare himmel, vi hade lämnat Neapel ...vad det är länge sedan!Från och med i dag ingår således ett nyttlevnadsår för Sven Ingelet. Jag är barnslig ...och har aldrig varit barn, jag är icke mycketgammal, ännu icke mycket gammal, och haraldrig varit ung. Ung som andra. Och jagsäger till min själ: Låt oss krypa vidare tillnästa dikeskant och betrakta utsikten därifrån!Sven.27Den 10 februari.Cecilia, du skrattade, du tror att allt­sammans är ren uppfinning av mig? Ånej,det är verkligen drömt, upplevat i drömmen,här får du det skriftligt, svart på vitt. Vackertoch djupsinnigt låter Kipling hinduen Gobindden Enögde säga: »Sahib, bland de fattigastefinner du de bästa berättarna, de måste varnatt lägga örat till marken.» Jag hade endunkudde under huvudet, med dem kan jagicke tävla.Enligt mitt förmenande varar en drömendast några få sekunder, och dessa alltidjust innan man vaknar, huru lång och hän­delserik den än må förefalla en efteråt. Detmesta sker brådstörtat och abrupt, utan attframkalla minsta häpnad, själv hinner manmerendels icke slutföra ens den enklastehandling. Men har man en fråga på tungan,eller har man icke, strax står där en människaparat att uttala sig, ofta en fullkomligt obekantmänniska som uttalar sig fullkomligt säkertoch blir trodd — ifall icke annat mellan­kommer som vinner mera tillit, exempelvisen ny och ännu större lögn, vilket på ettanslående vis liknar verkligheten.År 1904, tredje söndagen i maj, begav jagmig jämte en tysk professor till den lillastaden Calatabiano, ungefär två timmars vägfrån Taormina. Just den dagen och just därär ett svarthyat helgon verksamt, San FilippoSiriaco, han botar själssjuka och utdriverdjävlar, en god idé. Vad jag då blev vittnetill vid festen i kyrkan utgör på sätt och visdrömvävens ränning, inslaget har spunnitsav andra trådar.Och nu börjar berättelsen.Jag hör bruset ... som av en strid flod ...Alcántara, tänker jag, det är ju Alcántara,strid och uppsvälld av vårregnen. Mannenvid min sida är mig obekant, fullkomligtobekant, och hans utseende kan jag ickebeskriva, jag ser dragen och likasom ser demicke. På motsatta stranden vetter åt flodenen mur, Calatabianos stadsmur, vi gå genomen smal port och sedan utför några trappstegned i en gränd.Osterian trång och smutsig. I det blom­mande fikonträdet inne på gården, alldelesgult av blommor, klättrar vigt och graciösten aphona, hon ler mot oss, tänderna lysavita, håret lyser som guld. Ett vackert djur,tänker jag och betraktar henne nyfiket, vilkadjärva språng, vilken rent animalisk odygd!Professorn håller föredrag, rösten ivrig: »Ara­berna anse apan vara på en gång mänskaoch djävul, hon är en fallen, av Allah utstöttvarelse.» En annan röst avbryter: »Per Bacco,djävulen är lång och vassnäst som lögnen!»Kyrkklockor ringa, grant målade kärrormed marknadsfolk skramla genom gränden,en åsna skriar.»Hur är det» — frågar mannen vid minsida, Den Okände — »älskar hon er ännu?Ni ser trött och förstämd ut, kanske jagkunde hjälpa er?»Jag avvärjer — »Mig fattas intet.»»Åjo ni lider, ni är svartsjuk. Inte på detförflutna, inte på honom som ägt hennetidigare och först, men ... ja ja ni förstår.Ni vet själv inte på vem.»Mico sitter vid grannbordet, den bleke,bedårande Mico, mandolinspelaren, långsamtböjer han sig ned och tar upp från stengolveten bar kvist, rispar den med en vass litenskärva, nej en tagg, det är en törntagg, detär som om han spelade på en mandolin­sträng, och se, ur var rispa kommer blod, varbloddroppe blir en purpurfärgad ros, kvistenbugnar av rosor. Han skakar den lätt —och se, den bär endast sina sår.»Ecco, signore!»... säger han medlidsamt— »tal è l’amore.»Apan trycker ansiktet mot fönsterrutan ochger oss en gäckande blick, så försvinner hon.Klockor ringa, en åsna skriar oupphörligt,också i drömmen skria åsnor, det skär migi öronen, månglare och marknadsfolk trängasmellan stånden — också i kyrkan är detfullt av människor.Framför huvudaltaret reser sig San Filippossvarta bronsstod under en gyllene baldakin,hjässan prydd med en gloria av silver. Pro­fessorn docerar: »Exorcismen ... miraklet ...miraklet fordrar att de besatta avklädas full­ständigt, annars hjälper inte helgonet, dasversteht sich. Och kläderna brännas, klädernamåste brännas, das versteht sich.» Menighetensluter en allt tätare krets omkring oss. Denlame epileptikern, han som jag omnämnt iett av breven, ligger naken på knä ochstönar, fingrarna kröka sig och spärras ut,kröka sig åter. »Förbannad vare den fadersom avlade mig!»... ropar han — »evvivaSan Filippo, evviva San Filippo!» En präststänker vigvatten på honom och mumlarböner. Nära intill dem står Teresa Collenucciofrån Salerno, hotellvärdens dotter, hon stårdär i blotta linnet, pupillerna i hennes upp­åtvända ögon ha vidgats, armar och knändarra, nästan medvetslös sjunger hon omkärlek, kärlek, ett djävulskap som en annanpräst söker utdriva med kraftiga besvärjelser.Till slut förmås även hon att ropa: »EvvivaSan Filippo!» Menigheten jublar med. Ochdå låter hon linnet falla, griper sig ombrösten och skriker i fullt vansinne, påsiciliansk dialekt: »Fu liberata io. Vardat’ amia, fu liberata!» Två kvinnor leda in hennei sakristian.Nu få de snart syn på mig, tänker jagoch vill smyga mig bort —Nej se!... bekanta, jag upptäcker bekanta,Micos far och il barone Corvaja, rådhusvakt­mästaren i Taormina, huvudet högre än alltfolket, Adolf Törneros upptäcker jag, WilhelmNeukirch och Jens Norman Jackelen. Desamtala, Törneros ler — halvt osäkert, halvtsaligt — »Ack äntligen är jag i det skönaItalien, på det sköna Sicilien, det här ärannat än i Helgesta kyrka!» Vartill Neukirchanmärker torrt: »Ja svindeln och virrighetenökas, jag sa ju det.» Vartill Jackelen nickarsitt »Naa saan ... ja ja.»Nu få de snart syn på mig, tänker jag —I detsamma springer apan blixtsnabbt upppå helgonets breda negernacke, slår en snaraom hans hals och drar till, bronsstodenvacklar, störtar omkull, allt omtöcknas. Ettåsklikt dån mullrar, molnmassor tätna, för­tunnas, sprida sig — med ens bryter solenfram. Och jag vandrar bland gravarna påen klosterkyrkogård.Ur koret kommer pater Geronimo, munkenmed det hundraåriga ansiktet, han kännergenast igen mig och gnider sin näsa, blinkarmot solen. Men han har åldrats, pater Gero­nimo, han har åldrats mycket, stämman ärsvag och bruten, knappt hörbart viskar han:»La vita, la vita ... come un sogno, signore,come un sogno.» Bedjande ser jag på honom,godhetens osynliga gloria ser jag, och ödmjuktkastar jag mig ned för hans fötter: »Hjälpmig, min själ är sjuk och min kropp besattav lidelse!»I stället svarar Den Okände: »Stackarsman, jag ska föra er till henne.» Och vi föl­jas åt.Han slår upp dörren till ett rikt utstyrtrum, ett sovrum — på bädden ligger du,Cecilia, insomnad, avklädd, kinderna glöda,guldhåret lyser, det är ett främmande rum,en främmande bädd. Ock dock motstår jagicke frestelsen, lystet kysser jag din till synesså oskuldsfulla mun, dina sömntunga ögon­lock, men du, du blir kallare vid var kyss,blekare, död blir du för mig, mina läpparfrysa, min blick förvirras, var är jag? Halvtbortvänd ligger du behagfullt på sidan, svepti guldbrokad, en gyllentygskjortel, alldeles somden heliga Cecilia vilar i sin marmorsarkofagunder högaltaret i Santa Cecilias basilika iTrastevere.Det är således möjligt, tänker jag och fattarsjälv icke sammanhanget, det har såledesgått ända därhän: jag har förrått min själmed kyssande. Det är således möjligt. Ochhon? Jag framstammar: »Väck henne!»Den Okände rycker på axlarna:»Varför? Nöj er med att dela!»»Vad menar ni?»»Att begären vakna ändå, redan vaknat —nya begär. Ni förstår?»»Då skulle hon ha sagt mig det!»»Varför? Hon tycker synd om er, villbehålla er. Hon är inte småaktig.»»Det vore att ... då skulle ...»»Tja. Också jag är en som ägt henne, honvar en gång min hustru. Vi skildes, jag varsmåaktig.»Då vaknade jag.Allt detta är ju icke sanning, Cecilia, kanicke vara sant, endast upplevas i drömmen,en mardröm. Men du minns vad Pilatusfrågade. Det har bidragit till hans ryktbarhet,jag för min del bleve hellre i lönndom dräptför att ha kunnat svara. Och det tycks mignästan ... ja ... dräper icke sanningen ...alltid? Därför leva så fruktansvärt mångamänniskor.Sven Drömmare.28Helsingfors den 17 mars.Cecilia!Vi enades ju om att jag »i nödfall skulleskriva mera», det vill säga utförligt, nu bordejag skriva utförligt ... och kan det icke!Du minns vad jag sagt: om du, när duicke längre älskar mig, sänd breven tillbaka!Alla. Utan ett ord till förklaring, jag skallförstå det. Jag skall söka att förstå det. Varärlig mot mig! Lätt vore jag att narra, justemedan jag skänkt dig mitt förtroende såhelt, redan det binder, slår kanske med blind­het? Gäller det att värja sig mot faror, ackdå är ingen skapad varelse på jorden såvärnlös som jag!Vad allt har jag icke biktat, fastän skyggoch sluten inför andra, huru hänsynslöst harjag icke givit mig själv i mina brev! Ochdu? Ja tänk efter! En sträng men rättvisdom uttalar Amiel: »Att lämna det djupaste,hemlighetsfullaste i sitt väsen till ett lägrepris än den absoluta ömsesidigheten, det ärprofanation!» Kan jag frikännas? På dig be­ror svaret.Långsamt falla snöflingorna där ute, stora,stora flingor, jag vill se på dem länge, derasvita dödslugn sprider sig rogivande i mittblod. Gör mig stilla. Gör mig ödmjuk.Är jag orättvis, Cecilia?Sven Ingelet.29Långfredag.Är det för mycket »estetik» i mig? Är detdärför jag så sällan förmår fullfölja vad jagämnat, överhuvud aldrig gör något som duger?Vad tjänar ett sådant liv till? Om åsnan dör,så mycket sorgligare för den — »se l’asinomuore, peggio per lui», ett sicilianskt ordstäv,jag är ett citat från topp till tå, Cecilia, minsista suck kommer utan tvivel att vara ettcitat, en dålig efterapning. För resten gårjag icke in på att kalla döden »sorglig».Människornas dom blir mildare, huru bety­delselös den än är, deras röster få en mindrehård klang när talet faller på en bortgången.Döden är ett försvar, den pålitligaste tillflyktvi äga.Fann nyss bland mina papper en anteckningur Almqvists skrifter: »Kan någon snäckai havet vara underligare vriden än min lycka?»När månne jag tecknat mig det till minnes?»Kan någon snäcka i havet ...» ja ni spörjer,stackars uppdiktade herr Andreas Löwen­stjerna, jag som lever vet att den finns, ochfrestelsen att gripa efter den är hos migingalunda från i går. Tänk att dyka ned ide vaggande undervattensskogarnas grönblådunkel, mellan sargassotångens stammar, ge­nom algflorans gulbruna snår, och så i detröda korallslammet, i en bottengöl finna densnäcka som är underligare »vriden», säkrareformad nämligen och av större mått än alllycka — döden! Evigheten hörs som etthavssus inne i den snäckan. Och det göricke alls ont att drunkna, jag vet det.Så brukar jag fantisera ibland.Ett litet intermezzo måste jag omtala. Salenvar mörk när jag passerade den, jag skulletelefonera till en av mina tjänstekamrater,dörren till Uriel Ingelets rum stod på glänt,hans röst ljöd sonor som alltid. »Bästajungfru Durberg» — sade rösten — »detfinns djur som i fångenskap ta livet av sig,det anser jag mig ha konstaterat. Det kundejag anföra exempel på.» Ofrivilligt stannadejag en sekund för att icke gå miste om fort­sättningen, men i detsamma stängdes dörren.Den stängdes.Minsann tycks icke Uriel Ingelet ha uppnåttbeaktansvärda resultat genom sina forsknin­gar, han kan till och med anföra exempelpå självmord bland djuren ... i fångenskap,se, se! Och då må väl vi tänkande människorkunna följa exemplet. Icke sant?På hyllan ovan telefonen i matsalen, panel­hyllan, hade den goda jungfru Durberg lagtifrån sig och glömt kvar en postilla — medett karamellpapper som märke vid långfre­dagens text.Sven Ingelet.Skall jag verkligen sanda boken du nämnde?Kassners översättning av Platons Phaidros!Nej hör du ...30Påskafton. Den 22 mars.Jag har läst någonstans att en läkare hållitett uttaget hjärta levande under etthundra­tjugo dygn — var det etthundratjugo? Antaleten bisak denna gång. Och du uppmanar migatt gå till läkare, du Cecilia! Icke behöverjag gå till läkare för att känna det hjärtatskälva.Men det är så mycket som jag icke förstår.Jag borde börja om livet från början, helstgå i skola på nytt, där lärde jag mig alltutan möda och förstod allt. Vid de årenförstår man allt, ser du, det finns ju böcker,man reder sig med böcker, följaktligen gick detbra för mig. När jag var i Norge, hela elvaveckor, så länge drog det ut innan mammakunde tänka på att resa »hem», även vidden vårterminens slut flyttades jag upp i»högre klass», ett mål jag senare förgävessträvat till som människa. Och dock har jagsökt att bevara mitt sinne rent, det måstejag få tro — min sinnlighet, till exempel,har ju aldrig varit saprofyt, närt sig avruttnande ämnen.Nu ville jag gärna göra en liten tur utom­lands.Sven.31Helsingfors den 1 april.Cecilia!Törs du icke komma till staden? Är durädd för mig? Jag väntade dig hit strax efterpåskdagarna.Väntetiden har jag icke fördrivit lättje­fullt, säger någon det så är det ovänligtsagt, jag har varit strängt upptagen, kvällefter kväll studerat handlingskraftens teori ochi natt till och med omsatt den i praktikenför roskull, bränt upp mitt manuskript, tänteld på alla dess konstfulla satsbyggnader.Vilken skön brasa, du kära! De inneboendetankarna ha ömkligen omkommit — ett ögon­vittne berättar att de sökt rädda sig genomflykt men misslyckats. Otto Erik och Malinveta icke av det ännu, meddelandet fåranstå tills vidare, åtminstone tills brand­lukten vädrats ut och jag hunnit två minahänder. Någon gång framdeles få de tids nogveta det.Också detta skall föreställa ett brev.S. I.32Den 26 maj 1913.Åjo, Cecilia, din försäkran tror jag natur­ligtvis, tack vare ett slags sacrifizio dell’intelletto, trons upphöjelse över förnuftet, ärdet bra så?Före söndagen den 1 juni återvänder duicke, du stannar där du är, återvänder ickeföre söndagen — eller gör du det? På minfattningsgåva litar jag icke mera. Emellertidskriver jag dessa rader eftersom båten tillKöpenhamn avgår lördag morgon. Tre veckorblir jag borta, heter det, möjligen en månad.Eller längre. Vad vet jag!Du var så rörande god mot mig senast,så stilla och varm, du ar också det när duvill. Kanske av medömkan? Eller av ...rädsla? Huru som helst, jag hoppas ändåatt återseendet skall skänka dig en liten,liten smula glädje, Cecilia, nu är jag ickemycket värd.Farväl till dess.Sven Ingelet.FADERNEn eftermiddag i slutet av juli. Det hadenyss regnat, Otto Erik Minck satt i en lågkorgstol på villaverandan, blickande ut överstrandsluttningen och vattnet, stödde hakanmot käppens silverkrycka och pressade nervöstihop läpparna. Dörren stod öppen, inifrånnågot av rummen hördes en klockas ticktack,sedan sex ljudliga slag — ganska riktigt, idetsamma fick han syn på ångbåten, den tjötkort och ilsket och lade till vid bryggan. Hanlyfte huvudet, drog en djup suck.Fröken Malin kom uppför sandgången, vin­kade till hälsning med handen som var frifrån väskan och de många småpaketen, nöpav ett vissnat blad från gräsrundelns blomster­rabatt, såg efter om det fanns flera. Nej detfanns icke flera. På översta trappsteget mötteshon av frågan:»Blev du våt?»»Ja när man är ute i regnväder ... utanparaply ... det skulle också du ha blivit! Jagtog ingen skada» — hon sjönk ned på bänkenbredvid korgstolen och pustade ut.»Otto Erik, du ser så ... har det häntnågot?»»Leo var här. Leo Lewenhult.»Tystnad.»Gav sig ingen ro att stanna, for med föl­jande båt, jag ville inte övertala honom.»»Så-å, han är arriverad ... från utlandet,jaså verkligen!»... tonfallet tydde på alltannat än bevågenhet.»I går morse återvände han. Via Stockholm.Nej nej, Malin, säg ingenting, såret har rivitsupp på nytt, men jag ska ... i korthet ska jag... oss ge ju breven det inre och väsentliga.»Systerns röst lät ovanligt skarp — »Från­skilda hustrur med förnamnet Cecilia finnsdet inte alltför många ... på fem kilometersavstånd från Gundö ... jag vet vem hon är,fast jag ingenting yppat.»»Ja vad fan angår mig namnet! Också Leoförteg det naturligtvis, han har känt hennelänge, han, tre år visst, att döma av ett yttrandehan fällde. Vad angår oss namnet! Emellertidvar det han som skrev och stämde möte medhenne ... i Berlin ... förra vintern när honså brådstörtat lämnade Palermo. Att Sven dågjort hennes ... bekantskap, det visste haninte, i så måtto kan man väl kalla honomoskyldig ... den gode och trogne äkta mannen!Aldrig har jag sett Leo Lewenhult så upprördsom nyss, så nästan ... ångerfull ... tja ...skriva har han inte kunnat förmå sig till,och strängt taget var han ju inte förpliktadatt avlägga räkenskap för mig, redogörelsenblottställer honom, måste göra det, dess mersenterar jag att han kom hit. Och vi två,Malin, vi som ... dig litar jag på, dig gerjag del av förtroendet, dig ensam, det är minrättighet. Din rättighet. Jag åtminstone kaninte fatta det annorlunda.»Igen tystnad.»Natten när jag skildes från dem ... efterkamratmötet, jag berättade ju det, Sven följdemed Leo upp i hans stadsvåning för att tittapå en rar, gammal tavla, en naken Venus ...eller liggande nymf ... vilken gemen ödetsironi! Det finns ingen mänska i hela våningen,försäkrade Leo, men glömde en småsak, enchance: nycklarna han lämnat åt ... ja duförstår vem jag menar, namnet angår mig inte.Han trodde henne vara bortrest, redan pålandet, och slog med omisstänksam iver uppdörrn till det rum där tavlan hänger, säng­kammarn ... där låg hon insomnad. Resanhade inte blivit av, hinder mellankommit ...eller en ren nyck kanske, hoppet om ännuett sammanträffande, ännu ett farväl. Hm.Inte ett ord över Svens läppar, han bara vändestilla om innan hon ens hann vakna och gickraka vägen ombord — knappt en halvtimmeefteråt var Leo hos honom. Sven lugn, full­komligt lugn: Jag tror dig, Leo, sa han, feletär inte ditt, ingen rår för det, sa han. Tegsen som han brukade och tycktes höra på.Leo försökte ta saken skämtsamt, nonchalant,inom sig var han rasande: Vi har betett osssom narrar, Sven, ärkenarrar, visserligen baraen liten la-femme-historia, men du är hjärt­nupen i vänstra brösthalvan, helledud, ochgör det besvikelsen lättare för dig så låna ettsvärd och klyv min hjässa! — Tänk, Svenmåtte då ännu ha trott sig vara den som ...trängts undan, för han sa: Nul prince n’atué son successeur, ett franskt ordstäv, låt intestöra dig, Leo, du bör leva, du, dig lyderlivet. — Ja och sen råkades de först vid tolv­tiden, alltså samma lördag, Sven förklaradesig ha sovit fyra timmar riktigt gott och varvänlig och behärskad som tidigare, men någonhäntydning till den pinsamma upptäckten tåldehan inte. En anhållan framställde han likvisst,det var när de åtskildes om kvälln: Leo, sahan, breven jag skrivit ber jag dig avfordrahenne, tillnamnet ingenstans nämnt, sänd demtill vännen Primus och säg att han brännerupp alltsammans, honom och systern är jagsvar skyldig, de ha länge haft fördrag medmig utan att göra frågor. — Nåja, löftet fickhan och gav ett fast handslag till tack, blickenklar och öppen, han betraktade havet en stund,så skildes de. Under natten försvann han.»Otto Erik Minck sköt ut munnen, över­läppens lurviga, lingula borst pressades motden tjocka näsan, det ryckte spasmodiskt ikindmusklerna, stundom i hela det stora,rödlätta ansiktet.»Väntade du dig något mer, Malin? Det äringenting mer — utom det att hon nu liggerpå ett sanatorium nånstans. Hur Leo gåtttill väga för att infria sitt löfte ... å, han kanvara praktfullt hänsynslös och hård, Leo,alldeles storartad, hos kvinnorna driver hanigenom vad det än gäller. Tja. Vad vet vi väl... vi mänskor! Vi vänner. Före ödets full­bordan. Och klaga hjälper inte, hjälper inte,så mycket vet vi.»Här ett avbrott, en gumma i köket bjödut linnespetsar, karelska linnespetsar, frökenMalin kallades in för att se på dem och komdå ihåg brevet till brodern, grävde i hand­väskan och räckte honom det: »Jag är straxtillbaka, Otto Erik», det föreföll som om röstensvikit henne. Han tryckte pincenezen fastarepå näsan, tog fram sin pennkniv och skarupp kuvertet, såg underskriften — Uriel Ingelet— så läste han:Helsingfors, 24. VII. 1913.Bäste herr O. E. Minck!Ni anmärker mycket riktigt i eder skrifvelse,att vår bekantskap daterar sig från slutet afåttiotalet, ehuru vi ej sammanträffat underde senaste tjugu åren. Tillträde vägrar jagingen, som söker mig, var förvissad derom.Numera, vid min höga ålder, är ju isoleringdet naturliga och mest eftersträvansvärda imitt förhållande till menniskorna, jag haringa närskylda, inga vänner, deras platser slåtomma i mitt hus, det enda besök jag redanlänge och otåligt afvaktat är Dödens. Ochsnart skall jag med lätta steg gå att mötahonom på vägen, ty jag menar verkligen hvadjag ibland plägat yttra: blott den, som sjelfär barnlös, äger rätt att förbanna sin födelseoch handla derefter. Nu är jag barnlös. Emel­lertid höfves det den gamle att åtminstone införandra bevara sitt själslugn: æquam servarementem rebus in arduis — i skolan läste Niju latin, bäste herr Minck.Har Ni mottagit paketet? Den 17 dennesreturnerade jag skyndsammast hvad Ni till­sändt mig, det vill säga brefsamlingen, brefsom öfvernog vittna om min sons intimaförbindelse med en annan mans frånskildahustru. Genom hvilka medel hon förmåtts attprisgifva hemligheten, säger Ni eder ej känna,ej heller hennes tillnamn. Ganska eget, isanning! Men hvem hon än är, denna spegel­bild af en lysten kvinna, bör hon antagashafva amuserat sig godt under läsningen ochsnart ledsnat vid honom. Gifvetvis är det hon,som fortsatt numreringen af brefven, försettde tio sista (från Helsingfors) med siffror, afhvilka sju sedermera ändrats, det tyder påatt ett eller flere ej återställts. Jag upptäcktegenast raderingarna.Min sons piktur är mönstergillt tydlig, denberedde mina gamla ögon inga svårigheter,och tackar jag Eder härmedelst för den inblickjag vunnit i hans »stämningar» under de tvåsista åren. För en sådan som Sven, utanall fråga en finkänslig natur, måste hvarjeovarsam konfrontering med verkligheten blifvaödesdiger, äfventyret kunde ej sluta annor­lunda, förgäfves sökte jag i tid göra honomhärdad för lifvet. Till synes lugnt och fastmötte han min blick — skygghet, bäste herrMinck, skygghet drifven till desperation, såradthögmod, ett svagt litet trots, som han var urstånd att visa, när det på allvar erfordrats.Aldrig ett afbrott, aldrig ett häftigt svar, blotttystnad. Och klyftan vidgades, hans egna ordi ett af brefven. Man hör ofta, ja till och medser, uttrycket »blodsbandets röst» användas, enotymplig sammanställning, denna röst taladeen gång högt inom mig, gör det säkert ännu,men jag vågar ej lyssna inåt, sedan en visstidpunkt i mitt lif har jag sett mig nödsakadatt ej mera lyssna inåt. Vare det nog sagdt.Detta är intet försvar från min sida, ej ensden minsta lilla detalj i skildringen ämnar jagvederlägga. Maxima debetur puero reverentia,framhåller redan Juvenalis. Och att Ni, bästeherr Minck, kommit på tanken att gifva hansfader del af brefvens innehåll, är ej så mycketen vänlig hänsynsfullhet som en anklagelse,det inser jag klart. En anklagelse jag måsteförsöka att bära, i mån af krafter.På tal om mig skrifver min son mycketbefogat, att jag ogerna och sällan publicerarmitt inre i direkta uttalanden. När jag, detoaktadt, denna gång afgifvit och afgifver ensorts förklaring, så visar detta, att jag ej fruktaratt göra det. Väl kan man fråga: cui bono?Emellertid är det ju till »verldens finaste man»,och blott till honom, jag riktar mina ord, dockutan att sätta någon synnerlig lit till Cicerosförsäkran: epistola non erubescit. Se falletSven Ingelet!Jag erkänner villigt, att den Sven, som möteren i brefven, röjer drag, dem jag alls ej väntatatt finna hos honom. För att taga ett exem­pel: med fullgod rätt, om ock barnsligt ochlättfunnet, ironiserar han öfver mina natur­vetenskapliga studier, min »naturfilosofiskalingvistik.» Det gladde mig att läsa, tyvärrnästan ångrar han sig. Jag deremot ångraringalunda dessa mina studieförsök, låt vara attde ledde till intet, syftet ensamt tillförsäkrarju ej framgång, nödig underbyggnad saknades,säkert äfven nödigt ingenium. Non cuivishomini continget adire Corinthum. Hvad jagmed dem afsåg, lönar det sig följaktligen ejatt omnämna; i alla händelser började jagför sent.Våren 1867 eller 1868, jag minnes ej hvil­ketdera året, passerade jag Göteborg, och afen af mina svenska kolleger föreställdes jagderstädes för herr Viktor Rydberg. Någon dagsenare, i en trängre krets, hörde jag dennaauktoritet gifva uttryck åt sin djupa misstrotill verkningarna af nästan all uppfostran ochundervisning, utom när det gäller rent mate­riell förkofran. Samma misstro, men i långthögre grad, har jag sjelf småningom fattat,beklagligtvis utan att låta den enväldigt råda.När jag hos min son blef värnlösheten varse,ett arf efter modern, jemte en mängd naivaföreställningar, sökte jag minska den förragenom att operera bort de senare, om möjligt.Försöket misslyckades, jag nämnde det redan.När så lifvet företog operationen, något somalltid inträffar, tillstötte komplikationer, hanöfverlefde den ej, ville ej öfverlefva den, hvilkethärvidlag är detsamma. Lifvet utgallrar despröda naturerna, tål ogerna parasiter på kraft­förrådet, som sannerligen ej är så stort mantror. Stackars gosse! Brefven visa honomvara i några afseenden mera illusionsfri änjag anat.Men Eglé då, frågar Ni kanhända, hvarförså svag, så eftergifven mot henne, hans syster?Bäste herr Minck, det är ett alldeles särskildtfall, ett undantagsfall, låt oss ej tala om Eglé!Ni skulle ej förstå mig, ännu mindre än Nihittills kunnat det, Ni skulle som vissa andrapersoner, hvilkas namn min son förtiger, ansemig »icke fullt normal.» Eller nej, jag skalltala, mina dagar äro ju numera räknade —af mig sjelf. Eglé var stark, starkare än jag,ej lik någon, oförliknelig, och mellan oss vardet valförvandtskap, hon valde mig. Då honvar sex år gammal och jag en gång tillrätta­visade henne strängt, log hon gladt förvånadoch sade: Du är en stark och mäktig gubbe,du, dig tycker jag om, derför är du min pappa.Förunderliga ord! Dermed afgjordes saken,hon tog mig, jag tycker om att tagas. Ja.Och jag måste tagas — o, du min lilla Eglé,du var en omätlig smärtas barn, född i tvifletstecken, derför måste jag tagas, jag gaf mig ejutan strid, och du tog mig och gick bortöfver gränsen med mitt hjerta. Ja. Bästeherr Minck, verldens finaste man, läs ännuen gång min sons beskrifning af henne! Denär riktig. Liknar hon honom? Nej. Omhvad som rör Eglé hafva brefven intet nyttatt säga mig. Jag har ett vacuum djupt innei mitt bröst, jag är hjertlös, jag vet det. Merahar jag ej att säga, Ni skulle ej förstå mig,ingen kan förstå mig. Det är sanningen.Stilla och värdigt som min son skall äfvenjag, gamle, veta att försvinna.Pulvis et umbra sumus.Uriel Ingelet.När systern återvände satt Otto Erik Minckframåtlutad, hopsjunken, med händerna hårtslutna om brevet.»Är det från någon som begär hjälp?»...sporde hon.»Nej» — svarade han sakta, likasom upp­vaknande, och strök sig långsamt över hjässan— »ne-ej ... den mänska som skrivit det härstår inte att hjälpa. Behöver ingen hjälp.Han är bortom allt lidande.»Fröken Malin hade en ny fråga på tunganoch gick redan närmare, men så mindes honoch förstod broderns ord att man skall varatillgiven nog att kunna vänta. De ljusa, godaögonen fylldes av tårar.»Otto Erik ...»Denne tog handen hon lagt på hans axel,förde den flyktigt och lite tafatt till sin kind— »Ja ... vad vill du?»»Otto Erik, jag vill alltid tänka: nu kaningen, ingen i världen ta Sven ifrån oss mer.Nu är han vår igen.»Ett svagt sus hördes, trädkronorna skälvde,några regndroppar började falla.HELSINGFORS.1920J. SIMELII ARVINGARS BOKTRYCKERI A. B.