 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $ Ikvtnnofrågan BSmbetet att vara busmoöcr Ikvtnnans kallelse S t o c I; Ii o [ m m a h ls tr ö n i ä 'Mi^stranC» ! ? c i G. 
 
 
 
 
 I K ungL. b i b l i o t e k e t 0 0000 000011365 
 
 
 
 
 HELENA NYBLOM KVINNOFRÅGAN EMBETET ATT YARA HUSMODER KVINNANS KALLELSE STO C K H O LM , W A H L S T R Ö M & W ID S T R A N D 
 
 
 
 
 STOCKHOLM, IDUNS TRY CK ERI AKTIEBOLAG 1896. 
 
 
 
 
 EM BETET A T T VARA HUSMODER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A /i ha lyckligtvis kommit så långt, a tt de flesta af oss inse det stora missbruk, som under årtusenden herskat i mänskligheten, i det a tt så många värdefulla, fruktbärande anlag le­ gat oanvända p å kvinnosidan. Man har icke råd numera att låta alla de krafter gå förlora­ de, som kvinnorna kunna erbjuda till det stora sam arbetet. De flesta tänkande och förnuftiga människor äro numera ense om, a tt sa snart en kvinna har en särskild begåfning och därtill lust och energi a tt utveckla denna begåfning, är det icke endast hennes rättighet att försöka det, utan samhället måste vara henne tacksam t för det plus, hvarm ed hon vill medverka till detta samhälles utveckling. Mot dem, som ännu verkligen på allvar vilja förneka kvinnan rättighet a tt egna sig åt ett särskildt studium och själfständig verksamhet, tyckes mig, att ett enda af S tuart Mill’s be­ vis för kvinnans rättighet är nog till a tt göra 
 
 
 
 
 dem svarslösa. Han säger p å ett ställe, att, för att bevisa det rätta i a tt männen framde­ les skola behålla sina gam la privilegier, måste man först kunna bevisa, att till och med de dummaste och obetydligaste män kunna sköta ett äm bete bättre än de klokaste och m est be- gåfvade kvinnor. Kan detta icke bevisas, följer af sig själft att mänskligheten skulle tjänas b ättre genom att utbyta de misslyckade, manliga individer, som ofullkomligt eller dåligt fylla sitt värf, m ot duk­ tiga kvinnor, som till belåtenhet skulle uppfylla de fordringar, man ställer på dem. A tt en person, man eller kvinna, som inom sig känner förmåga och lust a tt utveckla vissa gåfvor, som naturen har gifvit henne, för att därigenom uppnå en själfständig ställning i sam­ hället, att hon också försöker det, förefaller en så naturligt, a tt man nästan måste göra en an­ strängning för a tt sätta sig in i den föreställ­ ningen, att detta naturliga och förnuftiga skulle förefalla någon såsom oförnuftigt eller förmä­ tet; om täflingen är tillgänglig för alla, skall resultatet bäst visa, hvilka segervinnarne skola blifva, och de skulle aldrig kom m a endast på den ena sidan af mänskligheten. N är de förutsättningar, som sam hället upp- 
 
 
 
 
 ställer för de olika individerna, från’1 början blifva de samma: likartade grundstudier, med samma rättigheter som mål, då blir det natu­ ren, som kommer a tt afgöra, huruvida kvin­ norna p å de olika områdena kunna kappas med männen. N aturen har, en gång för alla, lagt större hinder i vägen för kvinnan. Så länge hon är ensank och fri, finns det ingenting, som skulle kunna hindra henne i a tt utveckla alla sina egenskaper med samma energi och till samma höjd — kanske på ett annat sätt än männen. Men en kvinna, som blir hustru och mor, skall aldrig med samma lätthet kunna sköta ett an­ svarsfullt äm bete som en gift man, därtill är hennes husmoderliga äm bete för stort. Hvad hon än, innan sitt giftermål, sysselsatt sig med, skall ju alltid komma att bli henne själf, hen­ nes man och barn till nytta, och med energi skall hon också i sitt nya äm bete kunna vid­ m akthålla och göra framsteg i sitt föregående lifs arbete och studier, men hon skall aldrig kunna sköta ett ämbete, som helt upptar hen­ nes tid, såsom fallet är med de fleste män, utan a tt hennes hem och barn i hög grad skulle komma att lida däraf. Hon har då valet emel­ lan att helt egna sig åt den verksamhet, hon 
 
 
 
 
 har börjat, eller a tt uppgifva eller dela den, om hon gifter sig. Man har ju ofta sett gifta skådespelerskor, målarinnor och författarinnor, som delat sig mel­ lan hemmet och en annan verksamhet, men det finns m ånga andra tillfällen, som icke tillåta en sådan delning, utan där det speciella äm betet utanför hemmet kräfver en människas hela tid. Fram tiden skall visa, hur den kommer att lösa dessa för oss ännu svåra och stridande spörsmål. Såsom sakerna nu stå, öfvertager en kvinna ett n y tt ämbete genom a tt gifta sig. Hufvud- saken för henne blir då a tt vara husmoder. Denna titel af »husmoder» har börjat råka i misskredit. Man säger ofta om en ung flicka, som gift sig: »Ja, förr i världen hade hon de och de talan ­ gerna, och kunde det och det; nu går hon all­ deles upp i a tt vara husmor!» Om de kvinnor, som gifta sig, verkligen ville gå upp i att vara husm ödrar, skulle de icke förlora någon förmåga eller talang de förr h a ft; — de skulle förstå, att alla talanger, all begåf- ning, alla studier — ju mer, dess b ättre — behöfvas för a tt bli en god och klok husmor, för att bli den styrande regentinnan i en stat 
 
 
 
 
 i staten, men dess värre fäster man vid benäm­ ningen »husmor» snarare föreställningen om en köksa, som delar sig mellan en smör- och en såptjärding, än ett väsen, som är satt till att skapa arbetsamhet och lycka i ett själfständigt organiseradt helt. Hemmet är en värld för sig, och det repre­ senterar i smått allt, som försiggår i den stora världen utanför. Det finns egentligen ingen förmåga, hvaraf icke husmodern kan ha användning, och ingen förmåga, hon icke skulle försöka bibringa sig. Man har ofta sagt, att, för att herska, måste man kunna tjäna. Alldeles riktigt! — För att kunna vara rättvis i allt, som man fordrar af andra, och för att vara tacksam för de tjänster, som bevisas en, måste man själf ha försökt, hvilken tid och hvilka krafter, som fordras till det arbete man pålägger andra, men det for­ dras icke, att man oupphörligt skall gå och göra alla detaljer själf. Arbetets fördelning är lika nödvändig i hus­ hållet som i staten. En hel mängd husmödrar ha den föreställ­ ningen eller den vanan att oupphörligt syssel­ sätta sig med allt, som tillfälligtvis kommer i deras väg, och att därpå släppa det, om de 
 
 
 
 
 händelsevis få ögonen på något nytt. D äraf få de själfva detta oroliga, utslitna, som så tidigt tar glädjen ifrån dem, och de göra just icke heller andra glada. E n tjänare intresserar sig m est för ett ar­ bete, som är honom betrodt, och som han i lugn får fullända och så slutligen får sitt tack för, men han blir hvarken en duktig eller på­ litlig m edarbetare, genom att beständigt afbry- tas eller vara under uppsikt. Om hvar och en i ett hushåll hade sitt b e­ stäm da arbete på gifven tid, skulle en sådan mängd tid och krafter inbesparas, att de hus­ liga sysslorna blefve till hvad de skulle vara: medlen, icke m ålet för tillvaron. Jag talar om husm ödrar af medelklassen, som utan stora inkomster, dock icke lefva i nöd, och till följd däraf i e tt öfveransträngdt dags- arbete. Naturligtvis är äm betet a tt vara husmoder underkastadt samma vanskligheter, möjligheter och kriser som alla andra äm beten, som ingen kan uppräkna och uttöm m a i deras skiftande mångfald i någon diskussion. Jag vill b lott framhålla de vanliga, norm ala förhållandena, då en husmor är tvungen a tt tänka p å sitt hus­ håll, men kan skaffa hjälp till arbetet, såsom 
 
 
 
 
 de flesta husm ödrar af medelklassen i Europa äro ställda. D et är icke min mening att tala om äkten­ skapet. Man vet, att människorna genomgå­ ende har en stor talang att taga miste i valet af äk ta m akar; och frågan om hur äktenskapet skall kunna bli uttrycket för två personers in­ nerliga och välsignelsebringande samlif, är ett ämne, som fordrar en mycket vidlyftig och grundlig granskning, och hvars lösning det oak- ta d t skall bli lika svår a tt finna, som det öf- ver hufvud taget är svårt att i lifvet realisera idealen. Jag talar därför hvarken om olyckliga eller lyckliga äktenskap. D e första med sina för­ färliga konflikter och m otgångar skulle föra allt för långt bort från m itt egentliga ämne, och om jag ville skildra ett lyckligt äktenskap 1 — Ja, har egentligen någon sett ett lyckligt äk­ tenskap i ordets hela betydelse? En verklig realisering af den största kärlek mellan två per­ soner, som i allt äro skapade för a tt lycklig- göra och utveckla hvarandra? Jag vill nu endast tala om äm betet att vara husmoder, utan att taga hänsyn till alla de mer eller mindre svåra och invecklade själsförhål- landen, hvari alla husmödrar, liksom alla män- 
 
 
 
 
 niskor lefva. Men jag vill då påstå, a tt en husmoders verksam het är för en kvinna den lyckligaste verksamhet. Den är den lyckligaste därför, att den inne­ håller de flesta möjligheter till en kvinnas hela utveckling. D et är m ycket vanligt, a tt höra kvinnor be­ klaga sig öfver, a tt deras husliga arbete är ett så m aterielt arbete, som i längden gör dem slöa och trö tta och småningom likgiltiga för andliga sysselsättningar, men orsaken härtill är icke, att arbetet är materielt, utan a tt det upp­ fattas p å ett m aterielt sätt. A llt mänskligt arbete har en y ttre form och behöfver ett material för a tt uttrycka sig, men en husm oder har i sitt arbete det m est om fat­ tande material till sitt förfogande; — hon har lifvet själft i hela dess om växling. N är man vet, hur många andliga resultat ett synbart m aterielt arbete kan ha, borde man icke nedsätta det materiela arbetets värde. Man vet, hur m ycket lyckligare de männi­ skor äro, som få ordentlig mat, när de äro hungriga, en väl bäddad säng a tt ligga i, när de äro trötta, som lefva i renlighet och med en bestämd indelning af tiden, i hela det väl- 
 
 
 
 
 görande tillstånd, som består i att icke plågas eller hindras af y ttre ting. D et är en husmoders uppgift a tt för flere eller färre skapa en sådan tillvaro, alltså lägga grunden till, att en del människor gå gladare, lyckligare och friskare till sitt arbete — hon själf inberäknad. N är man en tid har lefvat på hotell eller, ännu värre, har sett, hur ett oordentligt, oroligt hem kan förstöra och förslappa all handlings­ kraft, ser man, hvilken stor betydelse ett väl- sty rd t hem har. Ja, ett hem! De flesta veta nog, att det är en god sak, men de glömma, att den, som hufvudsakligen skapar ett hem, är husmodern, och att därför hennes äm bete är ett välsignadt äm bete. Allt, som kan lätta, förbättra, försköna till­ varon för hennes omgifning, bör därför vara henne kärt, och till allt arbete, som hennes hushåll bjuder henne, bör hon gå så lätt och lycklig, som den går, hvilken vet, att hon gör ett nyttigt arbete. D et finns ingenting i ett hushåll, som är trå­ kigt, och ingenting, som skall vara en husm o­ der likgiltigt, när hon vet, hur stor betydelse alla enskildheter ha. 
 
 
 
 
 Hennes kök och skafferi, hennes linneskåp och husgeråd, allt är viktiga ingredienser i det hela, och hon skall icke endast icke finna dessa detaljer tråkiga, utan hon kan gärna svärm a litet för dem, först då bli de ett uttryck för hennes personliga natur och smak, och ju bättre denna natur och smak äro, dess bättre för det hela. I kaos kan ingenting skapas, men ord­ ningens poesi är en god poesi. D et hem, som en husm or skapat genom att väl öfverse och hjälpa till a tt alla detaljer ut­ föras väl, det hem m et skall ju utgöra de om- gifningar, i hvilka lifvets dram a uppföres. Dessa omgifningar äro icke hufvudsaken, men de bidraga ofantligt till, a tt hufvudsaken kan komma till sin rätt. Vid den olikartade hjälp, som en husm or af vår medelklass får af m ånga personer ur arbets­ klassen, kommer hon i beröring med m ånga olika människor och lär sig, a tt p å ett natur­ ligt och verkligt sätt förstå den arbetande klas­ sen, hvad de fleste män sällan ha tillfälle till. A lla dessa specialiteter, för hvilka så m ånga lefva, lär hon sig att intressera sig för. Tvät- terskor, strykerskor, sömmerskor o. s. v., alla ser hon närm are i deras arbete än hvad mannen kommer a tt göra, och hon lär sig icke blott 
 
 
 
 
 förstå och beundra ett sådant arbete, om det är bra gjordt, utan hon lär sig otvifvelaktigt a tt förstå dessa människor bättre, än hvad en ensam stående människa får tillfälle till, och har ju dessutom den lyckliga möjligheten att åtm in­ stone bereda några sorgfria dagar för dem, hvilka arbeta i hennes hus. H vad en kvinna eger i sina barn, kan icke uttryckas eller uttömm as i någon bok. Jag vill icke tala om lyckan a tt vara mor, utan också endast betrakta denna lycka från en hus­ mors ståndpunkt. Finns det väl någon ställning för en kvinna, som b ättre kan gifva henne anledning att trösta och hjälpa, a tt deltaga i andras sorg och glädje, och om hon icke kan bringa hjälp i besvärlig­ heterna, åtminstone hjälpa till a tt bära dem, och när sjukdomarne komma, lär hon sig också p å ett direkt och naturligt sätt något af den erfarenhet och kunnighet i sjukvård, som an­ nars b lo tt de kvinnor lära sig, som egna sig åt en sköterskas kall. I det hela förefaller det mig, a tt en husmo­ ders kall ställer sakerna i de rätta förhållan­ dena till hvarandra, i det att lifvet blir det vik­ tigaste, studierna det näst viktigaste. T y hur förträffliga och betydelsefulla än de olikartade 
 
 
 
 
 studierna kunna vara, så är dock lifvet, när allt kommer omkring, ännu betydelsefullare. De personer, som egna hela sin tid till ett specialstudium, visa sig ofta vara märkvärdigt opraktiska och ovetande i lifvets mångfaldiga förhållanden. Det är, som om de hade fått ett eller annat organ utveckladt på de andras bekostnad, och resultatet blir något abnormt och oharmoniskt i mänskligt afseende, hur stora och förträffliga än resultaten af deras arbete kunna vara. Lifvet måste dock alltid förbli det viktigaste för en lefvande människa, men den stora hjälp, som alla studier gifva en i att lefva, är också en viktig sak, och kanske att en del husmö­ drar ofta ignorera deras betydelse. Har en kvinna en verkligt stor begåfning i ett eller annat afseende, en brinnande vetgirighet, ett vaket intresse för olika sysselsättningar, en be­ stämd talang, då är det alldeles säkert, att hon får tid att odla dessa gåfvor. Det beror endast på hur varmt hon känner därför. Liksom man alltid får tid att träffa dem eller den, som man måste träffa för att kunna exi­ stera, så får man alltid tid till den sysselsätt­ ning man mest älskar. Och ju mer man längtar 
 
 
 
 
 efter a tt kom ma till detta sitt käraste arbete, dess mer skall man lära sig att genom ord­ ning och bestäm d tidsindelning få en hel mängd saker lätt uträttade, som kanske falla långsam t och tungt för den, som ingenting har a tt längta efter. D et är visserligen sant, att en husmor måste anstränga sig för a tt eröfra vissa tim m ar af dagen för a tt få tid till ett studium eller ett arbete, som hennes natur och anlag fordra ut­ veckling af, men det är väl icke någon orsak a tt uppgifva det. D et vore, som man skulle uppgifva a tt träffa en person, som man älskar, därför att det vore förbundet med besvärligheter. En sådan kärlek är icke m ycket värd. Men för att få tid till hvad man helst vill, fordras också, att man uppger en hel del ar­ bete, som är onödigt, och våra hushåll äro öf- verhopade af en mängd fullständigt onödigt ar­ bete, därför att de flesta familjer underkasta sig en hel del onödiga plikter med hänsyn till säll- skapslifvet. D et fordras vissa skålpund sylt och kom pot- ter a tt inkoka, grönsaker a tt torka och ned- salta, safter, champignoner och m ånga andra läckerheter a tt bereda, som upptaga husmöd- 
 
 
 
 
 i8 rarna under de vackraste sommardagarne. Och hvartill skola alla dessa härligheter användas? D et är naturligtvis icke hvardagskost, utan saker, som gömmas till m iddagar och supéer, dessa utväxter p å det civiliserade samlifvet, som taga folks tid och pengar, utan a tt gifva den ringaste ersättning därför. R ikt folk har naturligtvis rättighet att an­ vända en del af sina pengar till festligheter, men mindre förmögna familjer borde en gång växa ifrån den föreställningen, att det är deras plikt a tt »se» vissa familjer, hvilka man blott umgås med p å det sätt, a tt m an ger dem m at ett par gånger om året. A ll den tid, som förberedelserna till detta onödiga sällskapslif upptager, och all den tid, som användes på a tt m ottaga och aflägga vi­ siter efter dessa respektiva supéer, utgör ett större antal tim m ar än någon tänker. Och det är icke b lott den eviga syltningen och bakningen, som upptar så m ånga husmö­ drar, utan också en hel m ängd onödig sömnad, då man ännu har kvar den föreställningen — åtminstone i Sverige — från den tid, då man bestod sig med m ånga tjänare, a tt ett heder­ ligt hus skola ha ett dignande öfverflödigt lin­ neskåp, och de kvinliga medlemmarne skola 
 
 
 
 
 sysselsätta sig med att m ärka och sy massor af saker, som sedan b lott ligga och gulna. Jag vill nu icke tala om de beständigt öfverflödiga toalettartiklar, som allt onödigt umgängeslif medför. Alla dessa sysselsättningar, som upptaga m ån­ ga timm ar, voro nödvändiga p å en tid, då man ej kunde köpa någonting färdigt, utan husets kvinnor själfva måste spinna och väfva, brygga och baka, och dock funnos på den tiden högt bildade kvinnor, som icke blott voro duktiga arbeterskor och kloka, styrande regentinnor, utan också m ångsidigt bildade. Nu, då allt arbete är lättadt och fördeladt, äro husmödrarna ofta hvarken det ena eller det andra. De pålägga sitt hushåll en mängd onö­ diga bördor, och själfva röra de dem icke med e tt finger. D et skulle vara bättre, om man droge för­ del af, att allt arbete blifvit förenkladt och lät­ tadt, genom a tt icke skapa sig onödiga och glädjelösa behof, utan själf förstode litet mera a f de absolut nödvändiga sysslorna. Intet ar­ bete i ett hushåll är under en husmoders vär­ dighet, och när det behöfves, måste hon kunna göra det själf. Jag upprepar blott, att det icke är nödvändigt, att hon beständigt gör alla 
 
 
 
 
 detaljer själf. Hon skail kunna arbeta och för­ dela arbetet på husets medlemmar, men hvar- ken påbörda sig sjelf eller andra onödig bråd­ ska med öfverflödiga ting; på det sättet skall hon alltid få tid till det arbete och det studium, hon längtar efter och behölver. A tt det finns tider, då barnen äro små eller sjuka, då en mors hela tid tages i beslag, kan ju ingen motsäga, men m an måste också er­ känna, att det skulle vara en högst onaturlig och simpel kvinna, som skulle längta från sitt sjuka barn till någon som helst favoritsyssel­ sättning. —• Lifvet är alltid det viktigaste, stu­ dierna det näst viktigaste. Men till sina studier kan en husm or i de flesta fall också skaffa sig tid. Männen och specialisterna ha visserligen den fördelen a tt med odelad ro kunna hängifva sig åt sitt arbete och egna sin m esta och bästa tid därtill, men så löpa de också den faran, att deras m ycket enformiga arbete lätt trö tta r och förslappar dem och ger dem leda vid ju st denna deras allt upptagande sysselsättning. H ur ofta träffar man icke t. ex. en musiker, så utledsen vid musik, att han riktigt med förskräckelse undviker alla musikaliska prestationer. Musiken har blifvit hans nödvändiga födkrok, och poesien 
 
 
 
 
 har g ått af den, liksom af så mycket annat, som från frihet har blifvit till tvång. Likaså kan jag icke neka, att det a tt vara skald till profession m åtte vara en m ycket tryc­ kande uppgift. A tt så där alltid sitta och vänta på inspira­ tioner och bita i pennskaftet från tidigt p å mor­ gonen, m åtte lätt kunna uttorka äfven den fri­ skaste talang. •—■ All diktning skall väl vara en lifserfarenhet och kan därför blott komma stötvis och oväntadt liksom lifvets upplefvelser. Många diktare skulle utan tvifvel behålla kraften och skapelseförmågan m ycket längre, om de vore tvungna a tt först bädda sin säng och köpa sin frukost och för resten besvära sig ett par tim m ar af dagen med att tjäna sina medmänniskor. Med dubbel längtan och frisk­ het skulle de efter en sådan liten gym nastik i det dagliga lifvet vända tillbaka till sin fan- tasi’s och sina tankars egen värld. Jag vet, a tt man skall invända: det hör en så stor detaljkunskap, ett så enormt arbete till att bli något på allvar inom hvilket område som helst, a tt blott den, som offrar hela sin tid till ett ar­ bete, kan hoppas och vänta att ha någon lycka med sig. M aterialet är ändå så stort, att man under ett helt lif icke når synnerligen långt. 
 
 
 
 
 D etta är m ycket sannt, och en kvinna, som vill bli en storhet i något bestäm dt yrke, bör helst låta bli a tt gifta sig. Hon måste då gifva hela sitt lif till detta enda, som hon vill. Min mening är b lott a tt säga, a tt när hennes äm ­ bete är a tt vara husmor, har hon, medan hon sköter detta ämbete, anledning a tt på det lyck­ ligaste sätt utveckla hela sin natur. F ö r en husmoder är musiken, literaturen, studier af språk, naturvetenskaper o. s. v. — hvad hon nu m est har lust och anlag till — de förädlande, styrkande m akterna, som göra hennes lif lättare a tt lefva, som utveckla hennes intelligens, åsikter och k araktär och därvid just göra henne ännu dugligare till hennes hufvud- kall, det a tt vara husmoder. Ingenting behöfver därför bedrifvas dilletant- mässigt, d. v. s. på fusk. I a tt lära ett språk, instudera en musikkom­ position, skrifva en uppsats eller en bok kan en husmor inlägga lika m ycket allvar och grund­ lighet som någon person, som lefver uteslutan­ de för dessa saker. D et tar kanske längre tid för en husmor, men hvad gör det? I gengäld göres det -»con amorei>, och detta är i allt arbete en ofantligt viktig faktor. 
 
 
 
 
 E n husmor, som har barn, har dessutom den fördelen att aldrig bli gammal. U tan a tt hon sjelf vet af det, glider hon öf- ver i den nya generationens förhoppningar, önskningar och föreställningar, och är hon själf en personlighet, kan hon också ganska kraftigt inverka på detta nya släkte i sina egna barn. E n klok man har en gång sagt, a tt »barn äro alltid äldre än sina föräldrar», och det är ju sannt, i det de unga alltid ha en generation mer a tt räkna på, men så har åter denna förra generation med en del mindre erfarenhet kanske mer af ungdomens friskhet och förhoppningar, och så kan man ömsesidigt hjälpa hvarandra. De flesta veta, hvilken beständig utveckling det dessutom ligger i att undervisa andra. — N är barnen börja fråga, börjar ofta hela ens tankearbete från början, och för att hjälpa dem a tt lära allt på ett lätt och lefvande sätt, m å­ ste man ofta själf uppfinna nya sätt att arbeta på, och göra klart för sig hvad man hittills b lo tt har haft ganska dimmiga föreställningar orr). _ D et är en stor fråga, hvem som lär m est vid en undervisning, den som undervisas eller den som undervisar. Man skall förmodligen invända, att jag i hela denna framställning blott har visat den ljusa 
 
 
 
 
 sidan af saken och ignorerat alla de besvärlig­ heter, som medfölja det husmoderliga äm betet, och det är ju sannt, a tt ju mera mångfald, d. v. s. ju mera rikedom, dess flera möjligheter till godt och ondt. E n kombinerad tillvaro måste alltid bli både svårare och innehållsrikare, därför också mera utvecklande, än en enkel. Den hufvudsakliga ansträngningen vid a tt vara husmor kan för resten uttryckas i en sats: att icke lata sig förvirra a f det mycket olik­ artade. N är man ofta afbrytes, beständigt m åste fly­ ga med sina tankar från det ena till det an­ dra, och det likväl fordras, att man genast skall vara fullt närvarande, då kräfves en inre jäm n­ vikt, en öfversikt öfver alla dessa olika intres­ sen, för a tt den person, som sty r m å kunna skapa enhet i mångfalden. Men hvad annat är väl lifvets uppgift egent­ ligen för oss alla? De flesta kvinnor skulle troligen erkänna, att det skulle vara en lycka a tt gifta sig med den man de hölle af och få barn, som de kunde älska, men m ånga anse också kallet a tt vara husm oder för ett tämligen andefattigt kall. Jag påm inner om, a tt ja g icke talar om äk- 
 
 
 
 
 tenskapet, blott om det husmoderliga ämbetet, — men detta ämbete tror jag för en kvinna är det lyckligaste. Gud bevare mig från att säga, att någon skulle gifta sig för att komma att bekläda detta ämbete, liksom det i alla förhållanden är en skam och vanära för en människa att efter- sträfva en plats för platsens skull, när förhål­ landena för öfrigt äro henne motbjudande eller stridande mot hennes öfvertygelse. Jag vill blott påminna kvinnorna, i synner­ het husmödrarna om, att det icke finns något ämhete så mänskligt, så rikt och så utvecklande som just det att vara husmoder. ¥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KVINNANS KALLELSE — 1896 — 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i let et,: halft tjog år sedan den bildade kvinnovärlden i Sverige, repre­ senterad a f de literära damerna i Stockholm, var upptänd af den revolution i åsikterna om kvinnans rättigheter och bestämmelse, som Ib- sens »Nora» hade uppväckt. »En frigjord kvinna» var då för tiden deras slagord — och därmed förstodo de en kvinna, hvars hufvuduppgift var att, kosta hvad det ville, andligt och världsligt skaffa sig all den rätt, som hon ansåg nödvändig för sin person­ lighets utveckling. Om en kvinna efter sitt äktenskap upptäckte a tt detta äktenskap icke var det fullkomliga realiserandet af kärlekens idé och icke gaf hen­ nes personlighet tillräckligt utrymme, ja, då var det icke endast bäst, utan sannast och rättast att, som Nora, gå sin väg, slå igen porten med en smäll och ge sig åstad för att »utveckla sin person» på egen hand. 
 
 
 
 
 Huru denna utveckling skulle ske, har dock varit för inveckladt a tt svara på, ty både Ib- sen och alla hans efterapare bland dam erna ha blifvit oss svaret skyldiga. R opet på »kvinnans frigörelse» yttrade sig snart genomgående i ett starkt uttaladt förakt för männen, hvilkas orättvisor, sim pelhet och alla andra fel blefvo det stående äm net i da­ mernas skådespel och noveller, och de literära damerna sågo med hånfull m edlidsam het p å de kvinnor, som funno sig tillfredsställda af upp­ giften a tt vara maka, m oder och husmoder. På alla sidor omgifven af dessa kvinnliga krigsrop i kampen m ot männen, skref jag på den tiden en artikel; »Ä m betet att vara hus­ moder». Den infördes i en liten tidskrift, som kallades »Fram åt», och som m ycket snart gick bakåt. Senare fick jag veta, a tt denna tidskrift var ett organ för de m est sam hällsupplösande idéer, hvilket jag ej kände, då jag skref i densamma. D et har aldrig blifvit klart för mig, a tt »fär­ gen» på den tidning eller tidskrift, hvari ett ut­ talande blir offentliggjordt, kan sätta sin prä­ gel på det skrifna, då ju innehållet i en upp­ sats talar för sig själft. E tt par år senare visade em ellertid Iduns 
 
 
 
 
 redaktion tillm ötesgåendet a tt intaga nämnda artikel om det husmoderliga äm betet i Idun. Den återfinnes där i 1890 års årgång n:r 47 —49. * I denna lilla uppsats utvecklade jag min åsikt, a tt det husmoderliga kallet är ett af de mest välsignelsebringande och lyckliggörande, som en kvinna kan bekläda. D å kvinnans kallelse i dessa dagar har blif- vit offentligt diskuterad, tillåter jag mig att kom m a tillbaka till detta ämne. U nder den period, då de skandinaviska lite­ rära kvinnorna så starkt opponerade sig mot kvinnans underordnade ställning i äktenskapet och med större eller mindre ringaktning sågo ned på äktenskapet såsom knappt värdigt den »frigjorda kvinnan», utgjorde dock dessa dam er blott en högst obetydlig del af de då lefvande kvinnorna. Liksom alla abnorma fenomen var detta fiendtliga sinnelag mot männen en specialitet * D en n a uppsats, »K vinnans kallelse», h a r varit införd i Idun 1896. 
 
 
 
 
 för de bildade kvinnorna, och bland dessa huf- vudsakligen representeradt af en skrifvande och kritiserande elitkår. Hos de flesta kvinnor äro längtan efter och behofvet af kärlek en så djupt rotad känsla, att icke något slags reformation eller oppositionel kvinnorörelse hos ett fåtal skall kunna ändra det minsta däri. Denna längtan, att se kärleken realiserad, är så genomgående, att den är, och nog alltid kommer att förbli, den hufvudsakliga orsaken till, att kvinnor ofta gifta sig mycket unga och lätt taga miste i valet af äkta makar. En mycket ung flicka svarade en dag sin bror, som frågade henne, om hon var kär: »Nej, jag är inte kär, men jag älskar kärleken». Just detta, »att älska kärleken», är kvinnans allra starkaste och allra vanligaste egenskap. A tt uppmuntra kvinnorna till a tt bli hustrur och mödrar behöfs icke. D et ha de allra flesta lust till. En annan sak, och en mycket allvarligare, är den att förbli goda hustrur och uppoffrande mödrar, till och med om de skulle upptäcka —- hvilket säkert de flesta göra —• att äkten­ skapet icke realiserar kärlekens idé. Det gäller härvidlag icke endast att börja bra, utan att fortsätta och sluta bäst, men icke 
 
 
 
 
 att sträcka vapen och taga till flykten, när verklighetens faror rycka fram. Det är oberäkneligt, hvilken förfärlig skada den literatur har gjort, som predikade »kvin­ nans frigörelse». Den har framställt känslorna som det enda sanna. Så snart känslan icke längre fanns där i hela dess kraft, var förhållandet »osannt», och som de flesta människor äro mycket underkastade sina känslors växlingar, skulle resultatet bli, att för hvar gång en känsla var utsliten, hade en annan och friskare rätt, och då behöfde inga band eller förpliktelser respekteras. En människa är knappast den samma vid tjugu, trettio och fyrtio år, och skulle hufvud- saken vara att alltid tillfredsställa sina andliga fordringar, skulle konsekvensen bli, att man vid olika tider af lifvet måste välja en ny man. På en sådan grund skulle intet samhälle kunna bestå. De moderna författarne ha länge predikat denna lära: »När du icke längre älskar din man, så for­ drar sanningen, att du går din väg, ensam eller med en annan, som du nu älskar.» Kristus har sagt: 
 
 
 
 
 »Den, som tager en frånskild till äkta, be- drifver hor.» Kärleken som idé är för de flesta kvinnor höjden af d etta lifs lycksalighet. Ä ktenskapet är något svårt. 
 
 
 
 
 JU ,å kvinnor, som inträda i äktenskapet, ana, r hvilket svårt och inveckladt kall de åta­ ga sig. Det är icke blott de lekamliga och ekono­ miska bekymren, som de moderliga plikterna medföra; det är hufvudsakligen den svåra upp­ giften att få två olika personligheter att sam­ mansmälta till ett — eller att dock samljuda bra. A tt kvinnan alldeles skulle uppgå i man­ nens personlighet skulle endast vara eftersträf- vansvärdt, om mannen alltid och i allting stode öfver sin hustru, hvilket väl dock ingen vill påstå öfver allt vara händelsen. Kristendomen bjuder kvinnan a tt vara sin man »underdånig», men detta är något helt annat än att uppge sin person för att upplösa sig i en annan. Endast få och små despoter önska att alltid endast få ett eko af sig själfva till svar. En allt för stor brist på själfständighet irriterar. 
 
 
 
 
 Till och med barn älska icke de kam rater, som alltid prata dem efter munnen, utan säga som en liten norsk pojke sade till en skånsk fiskar­ pojke, hvilken var hans lekkam rat och bestän­ digt sade ja till allting: »Hvarför säger du alltid ja, ja? Kan du inte säga nej, din torsk!» Ingen kvinna, ingen människa skall uppge sin person, men visserligen fordras af en hustru och en mor, att hon skall kunna uppoffra sig i stort och sm ått, och det b ästa sättet att upp­ offra sig är kanske just det att alltid ge något af sin person i hvarenda liten handling. Ja, äktenskapet är en svår sak, och en hustrus och moders kallelse en af de svåraste. Men det finns något, som heter »det svåras tjus­ ning», och hvad som är svårt är också nästan alltid det m est innehållsrika. Medan alla studier och konster ha ett be- gränsadt material a tt röra sig med, har en hus­ moder lifvet till sitt material, och intet studium är så innehållsrikt och m ångfaldigt som lifvet själft. E n gift kvinna kom m er på det naturligaste sätt i beröring med mänsklighetens olika repre­ sentanter. Hon lär känna arbetarne och deras arbeten 
 
 
 
 
 och k an ge sin sy m p ati och hjälp p å e tt m änsk­ lig t sätt. G enom a t t sk ö ta sina sjuka b arn och tjän are lär hon p å e tt p ra k tisk t s ä tt den sjukvård, som behöfs till d e t dagliga lifvet. G enom a tt undervisa sina barn blir hon u p p ­ m ärksam p å alla de frågor, som den kom m an­ de generationen för m ed sig, och en m or är n ästan alltid a f sam m a ålder som sitt y n gsta barn . Ju flere talanger, ju flere intressen och kun­ skap er en husm or har, dess b ä ttre ! D et gäller för henne a tt lyckliggöra så m ånga som m öj­ ligt, som lefva i eller kom m a i b eröring med hennes lilla rike, och ju flere medel hon har till s itt förfogande, dess stö rre u tsik t h ar hon a tt lyckas. M an h ö r så ofta d et gam la dum m a u ttry c ­ k e t: »hvardagslifvets prosa». Jag skulle vilja b y ta u t d e t em ot d et lån g t san n are: »H var­ dagslifvets poesi». In g a festligheter, sam kväm eller förströelser k u n n a jäm föras m ed den välsignade enform ig­ h eten i hvardagslifvets a rb e te och hvila. I hem m et v äx er poesien b äst, ty den, lik­ som allt lefvande, behöfver stillhet och tid till a tt utveckla sig. 
 
 
 
 
 Men det tyckes mig, a tt våra husm ödrar för att få den rä tta fylligheten i barnens lif icke fullt så m ycket skulle sysselsätta sig med att gå på föreläsningar, föreningar och sam m an­ kom ster för det allmänna bästa. Liksom en familjs lycka till sist beror på, att en hvar gör sin plikt, så beror också ett lands lycka till sist på, a tt där finns m ycket lyckligt familjelif. H ar en kvinna talanger och intressen, när hon ingår i äktenskapet, behöfver hon så långt ifrån upppge dem, a tt de tvärtom kunna förökas och utvecklas så länge hon lefver. Hvad man har stor lust till, får man alltid tid till, och som en författare h ar sagt: »Det är otroligt, hur talangfulla m änniskor få tiden a tt räcka till.» Därtill fordras hufvudsakligen a tt kunna skilja det väsentliga från det oväsentliga och uppge åtskilliga alldeles onödiga nödvändigheter, hvar­ med så m ånga husm ödrar besvära sig själfva och sitt tjänstfolk. Jag tror till och med, a tt en gift sångerska, författarinna eller annan exekverande konstnär- inna kan komma med mera friskhet och poesi till sitt arbete, än de personer medföra, hvilkas hela dag skall upptagas af deras konst eller författareskap. 
 
 
 
 
 E n annan sak är a tt sk ö ta e tt ämbete. E n kvinna, som skall v ara husm or och mor, kan icke m ed om sorg sk ö ta m er än d e tta kall. V id d e tillfällen, d å m an ser t. ex. u nga fattiga ä n ­ k o r b li tv u n g n a a tt ö fvertaga en b estäm d plats, som fo rd rar hela deras närvaro, skall m an ock­ så m ärka, hvilket sorgligt offer hon och barnen m åste göra. E n hustru och m or b ör vara h em m a och icke ute. U n d e r den tid, d å d e t gjordes m est allarm för »den frigjorda kvinnan», y ttra d e en rom are till m ig: »D et skulle än d å v ara obehagligt, n är en ung m or sitter t. ex p å e tt valm öte o ch jungfrun kom m er springande och ro p ar: »Frun, frun, kom hem l D en lilla vill h a en tå r» , — och a tt förbinda en husm oders och m oders kall m ed offentliga v ä rf förefaller mig, som skulle d et v ara och förbli en om öjlighet. 
 
 
 
 
 uruvida kvinnorna kunna utveckla sina ta­ langer till samma höjd som männen, där­ om kunna vi nu icke alls ha någon mening. D ärtill fordras m ånga generationers erfarenhet, m ånga århundraden, under hvilka kvinnors och mäns uppfostran varit likställd och pä båda ställt samma fordringar. Skilnaden mellan mäns och kvinnors begåf- ning skall då visa sig i arterij icke i graden. Lyckligtvis kom m a män alltid att förbli män, och kvinnor a tt förbli kvinnor. Deras uppgift är ju, icke att uppgå i hvarandra, utan att öm­ sesidigt kom plettera hvarandra. H vad man dock redan nu med skäl kan säga är, att det alltid är bättre, om en uppgift öf- verlämnas till en duktig kvinna än till en obe­ tydlig man, och valet föreligger ofta. F ö r ett dussin år sedan blåstes till storm m ot äktenskapet, och kvinnorna uppträdde helst som ett slags osym patiska valkyrior. Nu blå­ ses till reträtt och — som alla öfverdrifter, K 
 
 
 
 
 hvilka följa p å en öfverdrift — vill m an nu se kvinnans h ö g sta och så g o d t som enda lycka i äk ten sk ap et. Men alla kvinnor kunna icke gifta sig af den orsak, a tt en kvinna, som är d et ringaste värd något, icke vill gifta sig m ed hvem som helst. H on k an alltid »älska kärleken», men hon m ö ter den kanske aldrig i någon bestäm d g e ­ stalt. eller hon m ö ter den för sent, när dess uppen b arelse icke kan ingå i hennes värld, eller hon skiljes från den, hvilket kan ske p å tusen sä tt. Man gifter sig ju icke lika lätt, som m an v accinerar sig eller öfv ertar en affär. Man gif­ te r sig b lo tt, n är m an »icke kan låta bli», d. v. s. n ä r kärleken tv in g ar en därtill. A lla an d ra m otiv till äk ten sk ap äro lika för- döm liga och e tt lika s to rt bedrägeri som nå­ got, h varm ed m enniskor genom o rä tta medel vilja förskaffa sig fördelar. Men finnes d et än m änga kvinnor, som af olika anledningar icke kunna gifta sig, så finns d et bland dessa m ånga, som äga e tt m oder­ lig t h jä rta ; och e tt an d lig t m oderskap kan vara lika välsignelsebringande som d et naturliga. L iksom d et finns m ånga poeter, som aldrig skrif- vit en vers, så finns d et m ånga m ödrar, som 
 
 
 
 
 aldrig ha fått barn, men hvilkas hela väsen är ägnadt a tt skydda och uppfostra de små. Det finns kvinnor, som egentligen icke passa att vara hustrur, men som tyckas skapade a tt vara m ödrar och därför väl kunna finna en m oder­ lig verksamhet. Sådana kvinnor blifva de bästa barnavårder- skor och lärarinnor och kunna såsom sådana, i synnerhet som lärarinnor, utöfva en m ycket om fattande och välsignelsebringande verksam het. Men lika olika som träden äro i skogen och växterna på marken, lika olika äro människor­ nas begåfning och kallelse, äfven kvinnornas. D et finnes kvinnor, för hvilka den vetenskap eller konst, de lefva för, utgör lifvets högsta intresse, och för dem är den det enda medlet a tt ge uttryck för deras personliga kraft och begåfning. Hos sådana skall valet mellan de­ ras kallelse och kärlekens lycka alltid bli svårt, och valet skall visa, hvilken af de två mak terna vägde tyngst i vågskålen. A r ett bestäm dt studium kvinnans lifssak, så vet hon nog, a tt det icke låter sig förenas med ett äktenskaps plikter, ty, ja g återuppre­ par det, i äktenskapet är lifvet det viktigaste, studierna det näst viktigaste. Väljer då en kvinna att uppge kärlekens och hemmets lycka 
 
 
 
 
 för att helt lefva för en annan kallelse — må ingen tadla henne därför. Också denna kallelse, när den är äkta och djup, är ju till mänsklighetens bästa och utgör en länk i det hela. Naturen består i harmoni mellan det olika, icke i ett monotont upprepande af ett och sam­ ma fenomen. Därför är äktenskapet för en del kvinnor det lyckligaste fältet för deras verk­ samhet, medan andra utveckla sig bättre och verka mera lyckob ringande utanför äktenskapet. Det kan icke nekas, att äktenskapet ofta har en stor och olycklig förmåga att utkläcka den obehagliga egenskap, som kallas: »Fégoisme ä deux» — eller om där finnas barn: »Fégoisme ä plusieurs». Det hufvudsakliga intresse och den omsorg, som en mor nedlägger och skall nedlägga på sin egen familj, urarta ofta till en ovänlig, ja, nästan fiendtlig ställning mot den öfriga värl­ den, som skulle kunna komma henne och hen­ nes barns framgång i vägen. Detta är ju lyckligtvis långt ifrån alltid fal­ let, men det är äktenskapets fara. Bland ogifta kvinnor finner man ofta de mest uppoffrande, mest oegennyttiga, moderliga sjä- 
 
 
 
 
 lar, som, själfva utan hem och lycka, alltid äro färdiga a tt arbeta och lida för andras. Också finns det en stor del kvinnor, som icke blott af sorg öfver en uppgifven kärlek eller af tillfälliga om ständigheter förbli ogifta, utan välja det ogifta ståndet fritt och afgjordt som deras kallelse. I hela den civiliserade världen lefva tusen­ tals nunnor, hvilkas lifsuppgift det är a tt uppge all personlig lycka för a tt endast lefva för a tt tjäna Gud och människor. De, som genom er­ farenhet känna dessa kvinnor, veta bäst, hur lyckliga de äro. D å de intet önska, sakna de intet, då de intet äga, bekym ra de sig icke för något, och de njuta frihetens hela glädje; i det de äro befriade från sig själfva, och »en själf» är dock till sist det svåraste påhäng man har. Men liksom denna kallelse b lott passar för dem, hvilka känna den afgörande, så är äkten­ skapet det lyckligaste för de kvinnor, som äro skapade därför — och dessa skola alltid ut­ göra den öfvervägande mängden. De stora konstnärinnorna därem ot skola sätta den högsta lycka i att lefva för sin konst. Må en hvar pröfva sig själf och efter mogen öfverläggning välja, för a tt sedan helt och h ål­ let ägna sig åt det kall hon har valt. 
 
 
 
 
 Och må de, som icke kunna välja, som olika om ständigheter tvinga in på en verksamhet, de icke kunna undvika, eller fasthålla vid en, som de icke kunna släppa — må de göra det b ä­ sta af det, de lefva i. D et kom m er dock till sist icke an på hvad man gör, utan huru man gör det. Men låt oss nu icke, efter att i några år ha varit inne på det m isstaget att anse männen som kvinnornas rivaler och förtryckare, slå öf- ver till den m otsatta ytterligheten, a tt anse kvinnan icke ha annan uppgift än a tt vara m aka och mor och alldeles uppgå och försvinna i den man hon har valt. I skillnaden ligger ju st rikedomen, glädjen, skönheten. Gud har nu en gång för alla skapat män och kvinnor olika, icke för att de skola hata hvarandra, icke för a tt det ena könet skall u P P § å i afguderi för det andra, utan för att de ömsesidigt skola älska hvarandra och hvar och en på sin plats göra allt hvad deras per­ son kan bidraga med till mänsklighetens lycka och framgång. 
 
 
 
 
 m ’%'rZ£J. ■ 
 
 
 
 
 N y h e t e r p å W a h l s t r ö m & W i d s t r a n d s förlag: ALMA CLEVE, E n p rotest m e d a n l e d n in g af E lle n K e y ’s fö re d ra g i kvinn ofrågan. P ris 50 öre. MARK STERN, F yra berättelser. P ris 3 kr. > . . . B e ty d a n d e v ä ld e ö fv e r fo rm en . . . s k a rp ia k tta g e lse fö rm å g a , v a rm t h je rta . . . » (N . S . P .) * . . . E n v e rk lig b e rä tta re fö rm å g a . . .> (S m å ­ la n d sp o sten .) » . . . D e n h a r flere a f d e e g e n s k a p e r, som p lä g a g ö ra en b o k o m ty c k t h o s v å r p u b lik . D ä r fins k ä rle k , sv ä rm e ri, v e m o d , h ä r o c h d ä r fins o c k så s tilis tisk fin h e t o c h frisk h e t.» (A fto n ­ b la d e t) ». . . B e rä tte ls e rn a ä ro v e rk lig e n s ärd ele s s y m p a tisk a o ch h å lln a i en b e h a g lig t flytande stil, so m ic k e kan a n n a t än h å lla läsaren s u p p ­ m ä rk s a m h e t s p ä n d från d en fö rsta sid an till den sista.» (N ya L a n d ) KARL ERIK FORSSLUND, S kog. bok från B ärgslagen, A n sh e lm S c h u ltz b erg . E n skiss­ illu strerad af P ris 3 kr. » . . . E n ä k ta frisk b e rg s la g s flä k t g e n o m g å r d essa fä rg m ä tta d e s k ild rin g a r, a f h v ilk a i syn- 
 
 
 
 
 n e rh e t » E n friarefärd » fra m s tå r såso m en ä k ta p e rla af b e rä tta re k o n s t o c h h jä rte v ä rm e .» {Bergs- lagsposten.) » . . . P o e s i i p ro s a fo rm , o c h m e d en ä k ta sv e n sk h e t i ä m n e sv a l och å s k å d n i n g . . . » (Up- sa la N ya T id n in g .) ». . . D e t ä r s a n n e rlig e n ic k e o fta m an lä g ­ g e r ifrån s ig e tt g e n o m g å n g e t fö rstlin g sv e rk a f så p ass o m fa ttn in g som d e tta m ed m e ra o b la n d a d tillfre d ss tä lle lse .» (N erikes A lleh a n d a .) ». . . D e b ä sta sty c k e n a ä ro » E n fria re fä rd » , » V a rg a r» , E n v rå b la n d b e rg e n » o c h »E n v a llh o rn s lå t» . F ö r in n e h å lle t i d essa b e h ö fv e r ej re d o g ö ra s — d e t ä r n o g s a g d t om dem a tt d e ä ro fö rtju s a n d e s tä m n in g s b ild e r, h v ilk a b å d e 1 s p rå k o c h h å lln in g v e rk a såso m såd an a, v e rk a ä k ta .» {A fto n b la d et.) MÄRTA BOLLE, När Riddar Ur familjekrönikan 2 delar, pris y. 50. U lf suckar. på Höögsborg. ERNEST RENAN, Caliban. D ram a i 5 ak­ ter, öfversatt af Edv. Alkman. Pris 2 kr. ». . . B o rd e läsas a f ju flera dess b ä ttre ; p o e tis k u p p fa ttn in g , trä ffan d e h u m o r o c h d ju p a ta n k a r ...» (D . N .) LOTTEN von KRADMER, Skogsblom m or. Idyller och ballader. Pris 2 kr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
