 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN BOK TILLAFALBERT ENGSTRÖMSTOCKHOLME. LUNDQUISTS BOKFÖRLAGTRYCKT HOSP. PALMQUISTS AKTIEBOLAG, STOCKHOLM 1909FÖRETAL.Min vän förläggaren har begärt det. Jag skulle själfaldrig kunnat hitta på det. Här är det!Jag har kallat detta opus En bok till, emedan jagför åtskilliga år sedan hos samme förläggare utgaf En bok,hvilken titel man då fann originell, och det är ju origina­liteten man vill åt.Jag hoppas alltså att Svenska Folket vänligen vill anseäfven En bok tills titel lika originell som En boks,eller om möjligt originellare. Jag känner mig med en vi­sionärs säkerhet tacksam på förhand.Jag vill att denna utmärkta samling Original berät­telser skall verka som ett härskri eller (kanske finare tänkt)som en vacker, rent, klangfullt ljudande ton bland allagnisslingar bakom stallet, hvilka i år liksom alla år kommaatt ljuda i jullitteraturen. Sluten Edra välformade öron­musslor, kära svenskar, för alla röster utom för min! Dettaär min blygsamma bön. Ingen skall vara tacksammare änEder gamle vänALBERT ENGSTRÖM.Tankar ute i hafsbandet.Jag som är född långt inne i en skog — hur kanjag tycka om hafvet mer än allt annat? Jag bordeväl egäntligen sitta i en grandunge och lyssna tillsuset i de vaggande topparne och taltrastens melodioch älska någon torpflicka, som spinner och sjunger»Till Österland vill jag fara».Om det än finns sådana torpflickor. De jag kän­ner sjungaKofvan är min, festårrulika mycke som din, festårruoch ha velociped och en underbar hatt, bestående afsopor och pappersbitar och halm och ståltrå. UtomSkansens flickor, förstås, som gå klädda i dräkter frånNordiska Kompaniet och gyckla om sin hembygd.Ja, nu är jag inne på mitt gamla ämne, men jaglämnar det just nu.Jag återvänder till hafvet och skulle vilja kunnasjunga om det, så att det susade i min hemskogs gran­toppar. Men poesin är ju också antikverad, och skal­derna vältra sig i sjuka själfhäfdelse — äktenskaps —själsdarrnings — homosexualitets — heteroevnuckitets —poliomyelitssensationer, som bero på att de gynnatsoch senterats af sina lärare i svenska i de lägre klas­serna. Den olycklige, hvilken som gymnasist inte ärkapabel att påta ihop en diktsamling och få den recen­serad i en tidning, kan gå in vid polisen eller ägnasig åt hönsskötsel, ty han passar inte alls i vårt hög­kulturella samhälle.Men jag skulle ju tala om hafvet. Genom fönstren,innanför hvilka jag just nu vistas, ser jag en storfjärd med skärgårdar som blå streck mot horisonten.Segel lysa hvita, hafvet glittrar, vinden sjunger ochvågorna sjunga.Jag tror knappast, att jag förrän i dag fått en värk­ligt stark förnimmelse af vågornas sångförmåga. Jagsatt nere vid bryggan och tänkte på, hur skaldernaha talat om vågornas sång. Jag hade hittills upp­fattat det där ljudet mera vetenskapligt, kosmiskt, ni­vellerande, som klockor, som ringa till invigningenaf ett nytt kaos, där bruset så småningom förtonartill evig tystnad — tills tiden varder fullbordad igänsom otaliga gånger förut och en bubbla höjer sig ochbrister och föder nya strider och kärlek och dödarmänniskor.Jag hade tyckt, att detta var en nog så stor tanke.Men just i dag fann jag, att de små skalderna ha rätt— alldeles som små älskliga barn, som tro på storken.Och jag hörde värkligen en orkester, välskött och storoch absolut felfri. Men detta berodde på, att jag hadevarit ute och härjat i hafsbandet och varit förkyld —som det kallas — och var nervös af arbete och litetalkohol. Jag hade med ens blifvit skald.Jag bleknade öfver hela kroppen och gick in igänoch tog min värds boxhandske och började slåss moten vägg. Satte in hela min vikt i maggropen ochansiktet på Fantasos, tills han låg där blodig ochknocked out!Vet ni goda människor, det var på ett hår nära attjag blifvit skald och börjat ruinera mina förläggare.Sådant hade nästan varit synd mot Den HeligeAnde.Det är egäntligen den kurren jag ville tala om.Jag har mött honom många gånger i mitt lif, juäldre jag blifvit desto oftare, och i olika gestalter.Ibland var han en färg, en gammal bok, en riktiglinie, en melodi, eller bara en ton — eller en darr­ning i ett aspblad, ett moln, som gick igenom minsjäl, en kornblixt bort emot finska sidan, en sol­stråle som på botten i en af mina vikar lydde vå­gornas spel.Ibland var han en kvinna — gud nåde oss alla.Då var åska i luften, och när den slog ned — ja detär orätt att tala om. Men jag var ung då. Jaja,jag är väl inte lastgammal än. Men gud nåde ossalla!Men roligt är det att segla i alla fall härute. Detär som om man komme själfva kärnan i saken när­mare. Två man, säkra pojkar, vid skoten, och ensäker prisse vid rodret, och döda djäflars andar somfylla luften med skrän och hot, medan skummet blixtrari solskenet och de gröna sjöarne lyfta stäfven högt,som sutte man i en gunga. Det är lif, pojkar, ochär något helt annat än att sitta vid skrifbordet, därman bara blir sentimental eller arg på alla som be­gära att få svar på sina länge sedan bordlagda ut­gjutelser.För rästen har jag börjat måla och finner, att detär uppfostrande. Färgen drar en med sig, det ärsom om pänseln skulle vara själen och man själf baragjorde grofarbetet och ströke plank. Där finns af­grunder af vishet och lycka, och i dag då jag sågpå min palett från i går — ja jag gladdes som ennyfödd unge, som är hungrig och får bröstet, tyden var vackrare än i går. Men nöje kan man intekalla det. Kalla det med något vackrare namn änlycka.Slagruta.Häradsskrifvaren, xylografen, trädgårdsdirektören,disponenten och jag sutto inbegripna i lifligt samspråki häradsskrifvarens trefna våning. Vi hade med an­ledning af vinterns oväntade ankomst sökt leka julmed dopp i grytan, glögg och fet mat. Vi voro fjärranfrån människor — d. v. s. vi dvaldes för tillfället iutkanten af en småstad långt utåt hafsbandet, i enidyll med stadsfullmäktige och rådmän och den ound­viklige gamle postmästaren med plommonnäsa ochspår af tusen toddar i sitt poröst fläskiga anlete. Snööfver ängden. Frid öfver allt landet. Senaste val­fejdens hetta kom en dimma att sväfva öfver vinter­landskapet. Jag antar att poliskonstapeln sof hos singumma i den mörknande kvällen, medan hans fruktans­värda svärmor vakade öfver de öde gatornas otvifvel­aktiga säkerhet. Utanför våra fönster nalkades ros­lagsnatten mörkblå och skön, och om vi icke varitsysselsatta med förtärande af punsch, hade de fin­känsligaste af oss säkerligen förnummit hafsvikensbrus som ett svagt surr mot våra fönster.— och de skickade en hel mängd ingenjörer ochsådana där att ta reda på vatten, för fabriken behöfdeju vatten! Nå, de borrade och beräknade och borradeigän, men det kom intet vatten, pängarne gick åt ochdagtraktamentena började inte räcka till — — 
— Nå det var då en förbannad lögn —— Lugn, gosse! Du vet lika väl som jag att detblef nytt styrelsesammanträde, och dom fick en ochfemti per skrof till — nå då kom Johannes Mattsonfrån Lillön och sa: »Fan, här borrar di å borrarända te Australien, så borre går varmt, låt mej gåmä slagruta tie menuter, ska I få både te rakvatten åfabrik!»— Slagruta! invände jag, berättaren, tror ni på sånthär utåt hafvet än?Det blef cirka fem sekunders tystnad. Härads­skrifvaren, disponenten och trädgårdsdirektören vid­öppnade sina beslöjade ögon och stirrade på tviflaren.Xylografen, som öppnat sina på glänt, slöt dem igän,medan ett outgrundligt leende spelade under hansgula hängmustascher.Så häradsskrifvaren: — Tror du inte på slagrutan?— Nej, min gosse, det gör jag inte. Hur vill duförklara, hur vill du inbilla gammalt folk och en gam­mal kamrat därtill sådant där? Tror du på den?— Visst fan, därför att jag sett hur den fungerar.Det var nere i Östergötland — dom hade sökt vattenoch gräft och borrat och jäklats förgäfves i flere må­nader och så kom en gammal gubbe med slagrutaoch sa: — där ha vi ådern — dom gräfde och fickvatten på femtiåtta fot. Dom börja tröttna förståsefter en femton fot, men gubben gaf sej faen på, attdär skulle finnas vatten. Dom gräfde tjugufem fot,men han sa bara: — håll i, gubbar! Dom gräfdeoch gräfde och till slut fick dom vatten — — 
— Nå vet du, om den där femtiåttafotsbrunnen görtjänst än?— Nej, det vet jag inte! förklarade häradsskrifvarensanningsenligt.— Nå, den gaf kanske vatten till ett par toddarefter en rägnnatt — eller den gaf kanske tusen literi timmen, hvilket du vill, men vill du fortfarande in­billa mig att tro, att du, en gammal akademiker ochmedprisse tror på sånt där?— Tro och tro! jag vet bara att jag har sett detoch Seneca säger ju — — —— Ja, det var tusan att du inte vill tro på det, af­bröt trädgårdsdirektören. — Märkvärdigt är det, mendet måtte väl finnas något egendomligt samband mel­lan krafterna i vattenådrorna och krafterna i slagrutan.Det är ofelbart, att slagrutan böjer sig öfver källdrageteller där det finns rinnande vatten.Xylografen, som suttit tillsynes frånvarande, upphofsin röst och sade: — Ja det är ju själfva fan!— Du tror inte du häller, sade disponenten ochtog en bottenfock. — Men jag har flere exempel påsaken. Det är alldeles detsamma som elektricitet, sirdu, min skeptiske vän! Elektriciteten går som en rödtråd genom det hela. Jag vill tala om ett exempel.Vi sökte vatten för en fontän i backsluttningen öfvermin trädgård, och den som gick med slagrutan varen gammal erfaren vattensökare. Han gick och gickoch började spotta och fräsa efter ett par timmar, förhan fick intet vatten fast där efter alla naturlagar måstefinnas vatten. Så kom jag att se på gubbens fötter,han hade galoscher, naturligtvis, gummi isolerar, afmed galoscherna, vips fick han vatten — är det intemärkvärdigt?— Jo det är själfva fan, sade jag och sökte se öf­vertygad ut. — Nå, ni gräfde förstås?— Om! vi gräfde trettiosju fot och då ville arbe­tarne ge sej! Men gubben svor på att vattnet vardär i närheten, och vi tog upp en grop ett par famnardärifrån och där fick vi vatten, men dåligt, det varbara en liten åder, men då kom jag att tänka på attgubben möjligen hade kautschuk i byxhängslena —visst hade han det; han tog af hängslena och gickmed slagrutan igän och rätt som det var böjdehon sig lodrätt ner, så att ena kvisten bröts af.Där gräfde vi fyrtio fot och där fick vi vatten, äckede fan?— Jo, vaknade xylografen, — det var värkligenfan! men håller man på på det där viset och plockaraf folk all kautschuk, ända från galoscher och hängs­len till klockskyddare och radergummi och hattsnoddoch samtidigt byter om plats för gräfning, så voredet väl märkvärdigt, om man efter några gångers för­sök i en bärgssluttning, där det efter alla naturensregler bör finnas vatten, inte skulle hitta på ådern!Hvad skall man förrästen med vatten förrästen, närdet finns öl?!!— Det är sorgligt, sade häradsskrifvaren och gjordeen långgrogg, — att gammalt bildadt folk skall varaså absolut utan auktoritetstro!— Du sörjer väl inte lungsot på dig, sade xylo­grafen, — som jag, till exempel. Men det beror intepå slagruta utan på kärlek! Skål!— Ni skojar om det här, go vänner, sade direk­tören och höjde sitt punschglas med spets af en liten,liten konjak. — Men det ska ni inte göra, för jag harsett det och vet det och jag vill härmed högtidligenfråga herrarne, om jag inte kan få inbjuda er alla påen liten séance med slagruta i morgon bittida!Jag gjorde en ädel handrörelse åtföljd af en bug­ning och sade: — Jo, gamle vän! Och jag hoppasde andra närvarande, värden naturligtvis i första rum­met inberäknad, icke misstycka, om jag äfven efterséancens slut skulle framhärda i min egenskap aftviflare!— Ingalunda, ingalunda! utbrusto alla liksom meden mun.Xylografen log ett trött löje och försäkrade sig varaså långt ifrån ovillig för företaget, att han tvärtomdesto mera gillade det.Vi åtskildes.Flertalet af mina läsare veta kanske icke, hvad sommenas med en slagruta. Jag vill förklara det underett aflägset oehoch som jag hoppas ohörbart morrandeöfver okunnigheten som trots folkskolor, präster ochtungomålstalande ännu vidlåder vårt älskade foster­land. En slagruta är en kvist af ett träd, en kvistbestående af två grenar. Denna kvist kan vara afhvad trädslag som hälst, men traditionen förmäleratt den bäst skäres af flogrönn, d. v. s. en rönn somkommit att slå rot i någon gammal trädstam, alltsåen parasitrönn. Flogrönnskvistarne äro effektivast omde skäras under nymånens skimmer. Men det gårlika bra med andra trädslag, kanske bäst med vide,näst flogrönn. Jag har sett folk försöka med al- ellertallkvistar. Bäst äro de färska, men gamla män haförsäkrat, att det lyckas äfven med torrt björkris.Alltnog — man fattar kvisten på det sätt som xylo­grafen fattat den på min teckning, avancerar sakta,och då man passerar en källåder, måste kvisten böjasig nedåt. Man må anstränga sig att hålla emot hurmycket som hälst — den sänker sig och går till ochmed af, om man gör motstånd. Där den sänkt sig,kan man lugnt gräfva sin brunn, den måste gevatten.Detta med slagrutan är ganska intressant, ty manträffar folk som man måste kalla genomkultiverade —efter vanliga mått, bildade, kunniga, — som tro påslagrutan, eller om icke genomkultiverade, dock i be­sittning af hälsosam skepsis på de flästa mystiken —eller occultismen — berörande områden. Jag lästeför icke så länge sedan en allvarlig artikel om slag­rutan i »Die Woche's» vetenskapliga afdelning. För­fattaren trodde kanske icke på slagrutan, men — hanbehandlade ämnet med risk att tangera det löjeväc­kande. Nå! Die Woche är ju en satans tidning, menändå! Den läses öfver hela världen.Slagrutans ursprung döljer sig i sagor och natt.Jag har för liten plats här att ge mig in på de frå­gorna. Jag låter mig hällre efter en drömlös nattvakna hos min värd häradsskrifvaren, morna mig ochinse att jag befinner mig väl, utsöfd och längtandeefter frukost med gammal finkel, tillsatt med svartavinbär. Jag sträcker mig lättjefullt och bereder migatt somna om igän, då någon brutalt underrättar migatt mannen med slagrutan väntar. Han, som trädgårds­direktören skulle bjuda på.Slagruta!! Jag vacklar ur bädden och börjar klädamig, medan jag söker fatta att jag värkligen medvetetär på väg att syssla med mystik.De äro färdiga, häradsskrifvaren, xylografen, träd­gårdsdirektören, och medan vi äta frukost, växer rea­listen inom mig, medan mystikern, idealisten, oc­cultisten, som min själ döljer, kvider af brist påplats.Vi gå ut i trädgården. En gammal hvithårig, äre­vördig man står där med slagrutan, en videkvist, ihanden. Han hälsar oss värdigt, nästan sorgset vär­digt. Han börjar gå med slagrutan. Han går medfackmannens tvärsäkerhet och hans dubbelgrepp omkvisten värkar vana. Han går afmätt, med Roslagensvemod under sina hvita ögonhår. Slagrutan sänkersig sakta, stupar rakt nedåt.— Här går ådern, säger han likgiltigt.— Låt mig försöka, säger jag, och han lämnar migden mystiska kvisten. Jag får lära mig greppet ochgår, afmätt och med ett kanske misslyckadt försökatt inlägga samma vemod som den gamle i min blick.Men fåfängt, slagrutan pekar upp mot zenith. Jagber att få veta orsaken. Han ler sorgset, outgrundligt.Jag går om igän med samma resultat.Xylografen går också, afmätt, dystert. Med sammaresultat. Han anmärker, att det kanske är fel att hamässingsstift i skorna.Men den gamle mannen svarar:— Det beror bara på nerverna! Si det är elektri­citet si, och det är skillnad på folk si!Häradsskrifvaren och trädgårdsdirektören gå påskilda ställen och de känna hur slagrutan fungerar:— Här finns vatten och här och här! — och dengamle vane säger: — Ja si vattnet går och grenar sigsom ådrorna i människokroppen si. Det finns mycketvatten här i trädgårn!Jag frågar, om inte slagrutan värkar, äfven om tvåhålla den samtidigt. — Joo då!Jag och den gamle fatta kvisten båda med hvarsin hand. Plötsligt känner jag, hur den gamle hum­bugen börjar vrida sin gren. Jag observerar hanshand och säger: — vrid inte! Han svarar intet, menhans vemod blir outhärdligt. Jag håller emot så myc­ket jag orkar, och den gamle skurken måste vrida,tills hans kvist går af.— Här går ådern! säger han igen.— Hur mycket kostar det? frågar trädgårdsdirek­tören efter några ögonblicks tystnad.— 50 öre, svarar den gamle, — för jag har ju gåttifrån arbetet för att visa herrarna det här.Han fick mina småpängar, 90 öre, och sade detvara för mycket. Det tyckte jag också, men lärdomenskall ju betalas.Emellertid blef jag djupt allvarlig. Jag frågade hä­radsskrifvaren och trädgårdsdirektören, om de troddeatt min oförmåga med slagrutan möjligen kunde beropå någon okänslighet, något rått, okultiveradt i minsjäl, eller någon lumpen sida i min karaktär. Jag blefhelt bedröfvad. Jag trodde mig tillhöra vårt landsfinast kännande andar. Och så skall man icke enskänna hvar ett uselt källsprång rinner under ens föt­ter, då man har instrumentet i sin hand! Det ärsorgligt — och jag klämde sönder en tår i vänstraögat.— Kanske det borde ha varit whisky i ådern? sadexylografen lumpet.— Men du kände ju ingenting häller? invände jagslagfärdigt.— Nej, för där fanns intet öl!— Men häradsskrifvaren kände ådern utan punschoch trädgårdsdirektören utan konjak — vi måtte varasärskildt ofinkänsliga, du xylograf, inte sant?Nu uppträder för min fantasi den vakne och intelli­gente goodtemplaren som antages ha åhört samtalet.Han frågar: — Men hvi gräfden I icke efter dessahärliga drycker — jag menar naturligtvis vattnet —för hvar gång slagrutan lutade, förd af de troendeshänder, den gamles, häradsskrifvarens, trädgårdsdirek­törens?Det glömde vi. Och det hade blifvit för dyrbartför rästen. Vi hade inte tid, om vi också haft råd.— Och upptäckarna gräfde inte heller för att öfver­tyga er?— Nej!— Då står frågan om slagrutan på samma stånd­punkt som förut?— Ja!Farbror Bergklint.I dagens tidning ser jag att gamle kapten Berg­klintklint, f. d. ägare och förare af skonertskeppet Atlantic,gått till sina fäder. Den gubben var en dundergubbeaf första ordningen, sjöman i hvarje tum, sade aldrignej till en romtoddy, hade seglat på alla haf, taladeengelska som en infödd och rådbråkade för rästenalla språk som talas i en hamn. Just nu frammanarjag hans bild för min själ. En liten, kolossalt grof,hvithårig gubbe med väldig kroknäsa, blind på enaögat — utslaget af en neger i Bahia — en svart krit­pipa med tumslångt skaft i ena mungipan, och hessom i kronisk difteri. Gick alltid med stöfvelskaftenutanpå byxorna då han var ombord, bar svart ylle­väst natt och dag och en mössa som nog varit medsina trettio år. Men gick han i land var han fin somen amiral och drog handskar till och med — fastsådana nummer han behöfde, finnas säkert inte iSverige, ty hans händer voro fruktansvärdt stora ochtätt bevuxna med långt rödt hår.Gubben var en framstående historieberättare ochhade den sällsynta förmågan att ge äfven de mästhalsbrytande lögner värklighetens färg. Men han be­rättade endast för att bräcka föregående berättare.Af andra motiv började han aldrig en historia. Medkännedom härom kunde hans vänner ibland dragaupp honom gång på gång under en hel kväll, menhan var nogräknad, han brydde sig ej om att bräckaen alldaglighet eller en dumhet. Men i timtal kundehan med förstördt humör sitta och fixera en miss­lyckad berättare, tills denne kände sig formligen ut­tittad.Jag trodde värkligen att gubben för länge sedanlagt upp för alltid, då jag för några år sedan befannmig i trakten af Västervik och såg i tidningen attAtlantic låg i hamnen där. Jag gjorde en mils pro­menad för att hälsa på min gamle vän. Han var påväg till Gäfle för att lämna fartyget i andra händeroch gjorde nu sin sista resa som kapten.Det blef stor fäst i kajutan med romtoddy ochsupé. Men gubben var inte i sina gamla tag. Hanvar ju sjuttinio år gammal och försäkrade, att detvar slut med honom, fast jag ingen förändring kundese. Samma rödlätta hy, samma rörlighet — för attinte tala om samma kostym. Hans mössa hade blifvitmonstruös. Han svor öfver gikten och klagade öfversvindel —— Men nu går du inte hem i natt, utan du kinesarhos mej i andra kojen! försäkrade farbror Bergklint.— Inge resonemang, man lyder om skeppsbord! Ochså äter vi sillfrukost i morron bittida — sen kan dufå dra för fan i våld, för vi lättar kl. 8 om vind står.Kasta en stöfvel i skallen på mej om jag snarkar ochvill du ha nattgrogg, så vet du hvar skåpet finns.Nu är klockan 11 och gubbfan kojar — gammal för­står du — duger inte mera — får inte sofva ändå —ligger och glor efter dagern i ventilen hela nätterna.— Farbror har kanske något att låta mig läsa barafem minuter, sen jag kojat. Det är en ovana.— Läsa! Nehej, min gosse, har aldrig läst andraböcker än bibeln och katekesen och knappt dom, ägeringen bok, men vi kan ju säga till vakten — jag seratt pojkarne ligger och rotar i böcker på frivakterna.Han gick till dörren och ropade utåt: — Hallå där— jaså det är du, har du någon bok i din kista? Ja,just bok, och gapa inte som en haj för det!— Ja nog har jag en bok, men den är på engelskaoch — — — 
— Det var fråga om en bok, några men tål jag inte,langa hit’en på fläcken, din långbenta fan!Jag fick boken, en flottig lunta med titeln Wonder­ful Stories.Vi kröpo ur kläderna och i kojerna. Gubben lågtyst och jag började studera. Det var små berättel­ser ur äfventyrens värld från alla tider och världsdelar.— Hvad läser du för smörja? hördes det ur far­bror Bergklints koj.— Ja, det är en historia om ett par trogna negrer,som bar sin husbonde i öknen 30 engelska mils väg.Han hade blifvit rifven af ett lejon.— Bar de honom? — hur bar de honom?— Jo, det ser ut som om de burit honom i gullstol.— Såna idioter! Ja se i böcker får man inte läraett dyft. Jag minns i Kalkutta, jag seglade med enengelsman och gubben söp sej regelbundet dödfulli hamn. Han ville aldrig gå i land ensam, utan jagoch styrman måste följa med. Det första han gjordeförsta kvällen, var att köpa en grof fyra alnar långbambu och styrman och jag undrade på fan, hvadhan skulle med den. Men innan vi kom in på kro­gen, så sa han: — Nu om jag mot vanligheten skullebli på snusen, så tar ni den här bambun och stickerin den under västen vid nacken på mej och ut ge­nom ena byxbenet och sen bär ni mej ombord. Na­turligtvis blef gubben full som en kanon, och rätthade han — det är fanimej det enda sättet att bäraen full eller sjuk på. Får du lära dej sådant i böcker,hva? Nej, min gosse, sådant lär man af lifvet. Hadenu de här dumma niggrarne skurit sej en bambu, såhade det inte varit tal om’et mera, och nu skall dettryckas därför att de var dumma. Godnatt med dej!Dumskallar!Om ett par minuter hade jag fördjupat mig i saganom Polykrates ring.— Läser du än, hvad läser du för smörja?— Om Polykrates ring.— Hva fan är det för nånting?Jag gjorde ett hastigt sammandrag af sagan.— Skulle det vara nånting märkvärdigt? Har jaginte alltid sagt, att böcker är nån förbannad lappskoj.Kan du tycka att det där är nånting så extra, att detkan vara värdt trycksvärta?— Åja, nog är det väl litet ovanligt, att om någonkastar en ring i sjön, han får igen den i en fisk.— I samma farvatten, nej min gosse, det är intemärkvärdigt alls, inte ett dugg. Men att få igennånting hundratals mil därifrån, det kan tyckas litetkonstigt. Hör du, du som har friska ben, klif oppoch laga mej en liten, liten groggunge, ska du fåhöra på fan, du!— Jo ser du, år 1852 seglade jag styrman med enkustskonare som gick mellan Port S:t Diego och SanFrancisko. Så var det en natt strax före 8 glas, högsjö, svart som i en säck, då vi fick en by öfver oss.Det var att fira brammen, giga och skota, närmasteman opp och beslå, och det var jag förstås. Nå, jagopp, tar in buken på seglet, går ut på lä nock föratt fånga opp rästen. Men skotet hade inte kommit isitt läge när seglet gigades opp utan slog och piskadei luften, och jag fick en kyss tvärs öfver nos och käftså blodet sprutade. Redan då hade jag tre löständer— jag fick smockan af en irländare en gång — lös­gommen gick i två bitar och i hastigheten spottadejag ena halfvan med två af tänderna i sjön. Denandra halfvan behöll jag och gömde den i min sjö­manskista.Men sex år efteråt sitter jag på en krog i Stavangeroch äter såna där förbannade fiskebollar som baggarnejoxar ihop. Rätt som det är håller jag på att brytasönder en oxeltand på något hårdt. Jag ser efter ochförbanna mej är det inte mina två tänder och halfvalösgommen som jag spottade ut i Stilla Hafvet. Bitenpassade precis med resten jag hade i kistan. Detvar nån fan till fisk som huggit den förstås. Nu serdu själf att det aldrig står något märkvärdigt i böcker!Nej, lifvet själft är bästa läran! Erfarenheten, ser du.Godnatt med dej! Förbannadt dum bok!— Skall jag läsa opp något mera för farbror?— Nehej du, den gubben går inte! Du vill pumpamej, din fan! Godnatt, du vet hvar groggvirket står.Lägg bort böckerna, det är mitt råd, du blir bara kortom skallen. Dumma jäklar!Morgonen därpå skildes jag för alltid från farbrorBergklint.Jag har värkligen inte följt hans råd att lägga bortböckerna. Men jag skulle kanske göra det, om jaghade hans fantasi. Ty då skulle jag själf skrifva böcker.Snygg.Gubben Snygg var skomakare i vår socken. Hanhade varit med i danska kriget och hade träben. Där­för måste han lägga upp träbenet på en stol, då hansydde, för att kunna klämma fast skon mellan låren.Han hade exercerat vid Kalmar regemente på Hult­freds slätt. På hans tid fingo beväringarna namn,och han kallades Snygg, därför att han tvättade sigibland, hvilket betraktades som ett möjligen aktnings­värdt, men högst egendomligt företag. Hans kompani­chef pikade honom för hans småaktiga omsorg omkroppen, men Snygg framhärdade i sin snygghet.Snygg blef slutligen ett kuriosum på regementet ochdå andra årets beväringsöfning började, blef han före­mål för kamraternas och befälets kvickheter och tillslut förföljelse. Redan första veckan blef han sjuk.Han fick en elakartad böld mellan axlarna och sjuk­rapporterade sig. Men den tiden fanns ingen hänsynför sådana bagateller. Han måste gå ut i gymnastikenoch göra alla rörelser. Men »framåt böj» kunde haninte göra, ty bölden sprängde, och han vägrade. Kap­ten skrek: — Hvarför etc .... gör du inte rörelsen?— Gud bevare kapten, jag har en böld!— Ja, om du så hade tiotusen bölder, så skall dugöra framåt böj — — 
Och kaptenen tryckte ner Snygg — bölden brast,han svimmade, kom in i sitt tält och blef bra.Det där berättade gubben Snygg medan jag väntadepå, att han skulle sätta en bot på en af mina kängor.Jag hade ju hört, att han varit med i krig, men jagvågade inte fråga om det, fast jag brann af intresse,ty alla bönderna i trakten påstodo att Snygg var stum,då det gällde danska kriget och öfverhufvud tagetnågot som rörde honom själf.Men en dag hade jag fått reda på af min mor, atten af våra förfäder varit ryttmästare i Carl XII:s krig— han hette Svensson och hade många vackra döttrar,som blefvo gifta med den tidens och den traktensförnämliga män, Duvall, Dohna och sådana — ochjag skröt för gubben Snygg med dessa släktförhål­landen. Han började tala om Carl XII på småländsktmanér, han hade läst om honom och han kunde sjunganågra värser ur Sinclairs visa. Han letade fram Sin­clairs bojor ur en gammal dragkista och lärde mighemligheten med dem. Han påstod, att om ocksåinte alla smålänningar voro så starka som Carl XII,så voro de i alla fall tillräckligt starka för att klåhvilka utlänningar som hälst. Jag kände kraften svällai mina barnmuskler och önskade krig, hälst med knyt­näfvar och hälst genast. Vi ha väl känt den känslanalla som barn, man sväller af kraft, kinderna bli rödaoch i fantasien är man inom ett par sekunder med iett handgemäng med imaginerade fiender, man tänkersig in i detaljerna, blir listig och mordisk. Och seg­rande, förstås.Med åren blef skomakarnes teknik en annan änden Snygg framhärdade i. Han fick konkurrentermed nåtlingsmaskiner, moderna ändrade sig, och hanskundkrets smälte ihop. Det fanns inga rika i socknenmen de fattigaste fortforo att låta sy sina skor hoshonom. Snygg blef orgeltrampare om söndagarna.Det var bakom orgeln han började bli meddelsam.Under predikan gingo vi ned i vapenhuset eller ocksåupp på kyrkvinden halfvägs till klockorna i ett rum,där gamla hälgonbilder, räster af den gamla altartaflan,stodo uppradade kring väggarna. Där fanns en bänkoch där sutto Snygg och jag, och han berättade. Jagvar så gammal, att jag börjat anteckna ting som in­tresserade mig. Och Snygg lade sina ord som fören jämnårig.Hans längtan hade varit att bli sadelmakare, ochhan blef gesäll i Jönköping. Han hade litet pängar,och efter tidens sed ville han ut på gesällvandringgenom Tyskland. Han vandrade genom Småland ochSkåne, kom öfver till Danmark, tog sig fram öfveröarna och kom till Hamburg, där han stannade någotår. Så gaf han sig i väg söderut och kom till Frank­furt. Där arbetade han i sin profession några årmen så blef längtan efter Småland honom för starkoch han anträdde återfärden mot hemlandet. Enligthvad han själf försäkrade, var han stor och stark ochalla flickor voro snälla mot honom. »Akta sej förflickor, när gymnasisten blir vuxen!» sade han.På hemvägen slarfvade han med sina hopsparadepängar och då han kom till Schleswig, funderade hanpå att ta tjänst igen. Men så fick han höra talas omkriget. Han hade gått landsvägen och visserligenhört glunkas om något bråk, men han hade aldriglärt sig förstå eller tala tyska ordentligt, så han fattadebara ytligt hvad det var fråga om.Plötsligt var han midt inne i allt rabalder. Trupperpasserade, främmande uniformer, ungrare, polacker,österrikare — och ibland hade han svårt att klara sig.En dag kom han in på en gård, där ett ungerskthusarregemente höll till, han blef infångad, förhördoch släppt. Han visste ju ingenting och man bleföfvertygad om att han bara var en hygglig sadel­makare. Nästa dag infångades han igen. Han börjadeförstå hvad det gällde. Han rymde en natt och efteråtskilliga äfventyr befann han sig innanför den danskaförpostlinjen.Nu kommer jag icke ihåg hans äfventyr i börjanaf kriget, men jag har antecknat, att han icke var inågon allvarlig affär före Dybböl. Han träffade ensvensk löjtnant Åkerhjelm, som fattade intresse förhonom, och han kom in vid det 22 regementet. Hanberättade nog en massa roliga historier från förposten.Hur danskar och tyskar kunde ligga på hvar sin sidaom ett dike och jensarne och pommeranarne druckour hvarandras fältflaskor och bytte mynt med hvar­andra. — Willstu hapsen snapsen? sade Snygg. Jawull!sade pommeranarne. Och söpo det goda danskabrännvinet. Men officerarne fingo reda på det därhånglet med fienden och förbjödo det.Men Dybböl kom han ihåg detaljeradt, särskildtstriden vid tredje skansen. Han var i Jægers kom­pani och slogs i norra afdelningen af skansen. Devoro bara 16 man under en officersaspirant som hetteSmidth. I södra skansen slogs korpral Grönlund medåtta man under sig. De hade bara två kanoner somdugde, och en hade halft annat hjul, men de sköttekanonerna så bra att tyskarna måste lägga sig någrasteg från skansen. Korpral Hess hade hand om kano­nerna och han fyra af fyra kartescher innan kanonenmed den trasiga lavetten ramlade omkull. Så stormadetyskarne. Den förste, som kom upp med fanan, ficken revolverkula af Smidth. Och sen blef det slags­mål på allvar, man mot man. En tysk soldat måttadeett slag med kolfven mot Snygg, men han böjde signed och fick tag om knäna på tysken och så börjadede brottas. Tysken bet Snygg i hakan — berättarenmakade undan en skäggruska och visade ett väldigtärr — det gjorde ondt och Snygg blef arg och sökteefter strupen på tysken, och i detsamma rullade Smidth,som brottades med en tysk löjtnant, öfver ryggen påSnygg med en sådan kläm att Snyggs tumme trycktesin under hakan på tysken och ref upp ett stort sår.Men när Snygg fick se blod blef han ursinnig ochslog till tysken tvärs öfver nosen så att han svim­made. Och så rusade han upp, alldeles lagom föratt få ett slag af en gevärskolf — men det bara snud­dade vid hjässan och tog af mössan. Han blef litetvimmelkantig ett tag men rusade fram och stötte huf­vudet mot bröstet på den nye angriparen, så att hanhalkade i leran och åkte baklänges ner i grafven. Dåhade Smidth redan fått en kula i bröstet och en i armenoch lade sig ner, som om han skulle svimma, mendå en tysk löjtnant rusade fram, fick han lif igen ochlyckades efter en stunds brottning skuffa honom nedför sluttningen.— Var Snygg inte rädd? frågade jag intresseradt,jag var med hela tiden och undrade hur sådant skullekännas.— Rädd! Nej, jag såg bara rödt för ögona. Ochnär jag fick tag i mitt eget gevär, började jag stickaoch slå igän och jag skrek och svor och grät, menman slår ju många slag förgäfves när man är arg.Det vet jag och minns jag att jag råkade en vid öratmed kolfven, och det är ett slag som ingen står för— det krasade som ett äggskal. Så skrek de, att viskulle ner i krutkammaren, för där var värre slagsmål,det var tyskar som flugor och vi gick baklänges ochslängde och slog och i detsamma kom kapten Tranbergmed andra kompaniet, som stod bredvid i löpgrafven,för att se om han inte kunde ta tillbaka skansen, menhan fick en kula i armen, och då började vi slåss såförbannadt »så jag minns inte hur vi slogs». Men vislog i alla fall ihjäl nära 150 tyskar. Det sa domsjälfva efteråt. Smidth kom på sjukhuset och när hanblef frisk, blef han präst. Slagsmålet på den skansenvar det värsta vid hela Dybböl.— Nå, men hur gick det till när Snygg förloradesitt ben?— Ja, jag vet inte! När jag vaknade på sjukhuset,hade jag bara ett ben kvar.— Ja, men minns inte Snygg hur det gick till?— Nej, jag bara slogs, bara slogs! Och så fick jagväl något slag som inte var hälsosamt. För jag vak­nade på sjukhuset och då var benet borta, och jagfrågade ingenting.Efter krigets slut drog sig Snygg åt hemhållet. Sökteanställning hos alla sadelmakare han passerade. Meningen ville ha en karl med träben. På det viset komdet till att han hamnade i sin hemsocken som skoma­kare. Ty skor behöfvas alltid, och skor kunna allarättrogna smålänningar göra, om de bli tvingade därtill.Gubben Snygg är död sedan många år. Han är denende som något detaljeradt berättat mig hur det gårtill i krig. Jag har sedermera vid mognare år träffatflera, som deltagit i krig, men ingen har kunnat gemig en så lefvande skildring af ett allvarligt slagsmål,icke ens de ryska hjältar från Port Arthur som jagstött ihop med. Kanske därför att de icke varit med.Isen.Nu ligger isen mellan Grisslehamn och Åland. Hvittså långt ögat ser. Jag har varit uppe på utkiksbergetmed kikare för att se efter säl, som måste finnasnågonstans därute. Men inga brunnar synas och snönligger djup öfverallt, hvadan en närmare undersökningmed isbåt ännu är riskabel, om isen därute ej ärnog tjock.Solen lyser vackert på allt det hvita och horisontenser lockande ut. Det är som söndagsfrid öfver enoändlighet.Men jag vet, att inom några minuter kan den leendesolglänsande ytan vara ett böljande hälvete af bra­kande isstycken. Ve då den, som är därute.Jag har en gammal embetsskrifvelsejournal från post­föringstiden åren 1843—49.Jag slår upp på måfå och läser:Till Herr General Post Directeuren!Kl. ½ 1 middagen den 19 dennes, landade Keijserl.Ryska Amiralen, Grefve von Heijden vid Eckerö brygga;dagen därpå kl. 8 f. m. företog underofficeren medpostbåten återfärden, men inlopp i Signildsskärs hamnför motvind, där båten i anseende till is i hafvet, blefliggande till i går f. m. kl. 7. Hafvet syntes då frånSignildsskär fritt från is, hvarföre bemälte und. officerafseglade, men öfverkommen nära svenska skärgårdensöder om Understen, möttes is. Tillökad NO vind,gående till half storm, dref båten så långt in i issörjan,att besättningen, 8 man, uttröttade af arbete och efteratt flera gånger varit i vattnet, måste öfvergifva far­tyget kl. 2 denna dags eftermiddag. Utfrusna ochmed lifsfara ilandkommo manskapet till Svartklubb ochvidare till Singö, hvarifrån det, åkande, kl. 6 e. m. hitanlände — etc.Jag slår vidare på måfå:Till Hr. Stat. Befälhafvaren för Kongl. Maj:tsFlotta i Stockholm.Ödm. Memorial.Hos Välborne Herr Stations Befälhafvaren, WiceAmiralen och Commendeuren af Kongl. Svärds Ordenfår jag ödmjukast anhålla att i stället för det underpostföringen den 29 i sistlidne månad drunknadeUnderbefäl och manskap, få till tjänstgöring hitcom­menderade en sjövan Und. officer och 4 man Rote­båtsmän, etc.En annan rapport:— — — — — — — — Torsdagen den 18:deföretogs åter Resan hit i sällskap med 2:ne ålands­båtar som medhafde 2:ne poster och 2:ne passagerare,utkomne blef en af ålandsbåtarne skadad, hvarföre dendå återvände med posterna till Singelskär, de öfrigejämte passagerarne fortsatte Resan hela dagen stundompå isen och stundom på vattnet till frampå aftonendå de voro något öfver halfva hafvet, då började detblåsa upp en Sydväst storm med snötjocka, isen sprangsönder uppå flere ställen och kom uti drift, då hvadsom kom emellan sönderkrossades, Isbåten Delfin meddess tillbehör jämte en mängd andra postvärket till­hörige persedlar har under denna natt godt förloradeäfven som flera Under Officeren och manskapet till­hörige persedlar blefvo förlorade, hvilket genom med­följande Rapport som Skeppar Sjöstedt till mig öfverhändelsen afgifvit närmare torde upplysa, de Resandevoro en Kabinets Kurir från Pettersburg vid NamnSödergren med dess betient, och hvilka under nattenmåst bortkasta saker till för öfver 300 Rd. B:o värde,emedan de flere gånger voro på vägen att sjunka ochhadde de mycket de svenska båtarne och deras folkatt tacka för deras räddning, hvilket jag får äran an­mäla, jämte Ödmjuk anhållan om någon ersättningtill Under Officeren och manskapet för giorde förlusteroch utståndet lidande, ty de voro nästan förfrusne dåde framkommo, jämte tillstånd att få låta förfärdiga2:ne Sjöpälsar och ett par Sjöstöflar i de förloradesställe. Etc.Utdrag ur ännu en rapport — sen skall jag intebesvära längre.— — — — Vidare har en af tullverkets Jakt Båts­män vid namn Holmberg anmält att han, då hansamma dag vid middagstiden varit uppe på högdernaaf Byholma landet sett en mindre båt komma seglandefördevind från Singelsskärssidan med kurs till Grissle­hamn, under den tid han stod och såg uppå den lillabåten i det hårda vädret, såg han den slutligen pånågot öfver en mils afstånd ifrån land kantra ellersegla under och alldeles försvinna, således anser jagdet vara säkert att isbåten Vittling med dess befäl ochbesättning, som bestod af Under Konstapel Härlin,Matroserne Matts Olsson och Jan Eric Jansson samtBåtsmännen af Norra Roslags 2:dra Compagnie N:o114 Stjernholm, N:o 115 Malmberg och N:o 116 Svangott förlorade, vid detta olyckiga tillfälle har af Kongl.Postverkets tillhörigheter utom båten med segel ochtillbehör 6 st. Sjöpälsar och 6 par Sjöstöflar got för­lorade och af rotens tillhörigheter har 2:ne BåtsmansCavaijer jemte de drunknades kläder som de haddepå sig, detta har jag till Hr. Stations Befälhafvareninrapporterat och anhållit om att en Under Officeroch 3:ne Båtsmän kunde få blifva hit Commenderadei de drunknades ställe, hvilket jag får äran anmäla:då alla de som nu got förlorade lämnat Enkor ochoförsörgda barn efter sig, så vågar jag i Ödmjukhetanhålla att Kongl. Öfver Post Direkteurs Embetet be­hagade hafva de olyckliga Enkorna och de faderlösabarnen i åtanka med något understöd i deras bedröfvelse— — — — — — —Så där gick det till för icke många år sedan härutanför i hafvet. Händer något nu, beror det väloftast på rospiggarnes våldsamma begär efter säl.Präster, pansarbåtar och konstverk.Alla kulturmänniskor, alla renhjärtade människor,alla med röda hjärtan måste vara Dagens Nyhetertacksamma, emedan den tidningen har afskaffat djäf­vulen — naturligtvis icke ensam utan med hjälp affackmän, nämligen medlemmarne i ett visst konsisto­rium. Djäfvulen är död och vi kunna andas igän.Han skrämde mig i småbarnsskolan genom en läraresom var hans bundsförvandt, en lismande skurk somnjöt af att slå 8-åringar ända tills det värkade sadism— inte på mig då gubevars, ty jag var rätt okunnigom en bondskollärares själiska afgrunder, men nu serjag hans fala lismande individuum framför mig, närjag vill, och konstaterar faktum, om också hans skuggaoch hans olyckliga hustrus skugga nu skymta mellanmig och papperet. Kanhända han själf var olyckligockså — man måste vara rättvis. Elementarskolanräddade mig, ty min lärare där var en gammal filosof,full af originalitet och välvilja. Jag hade då icke redapå att originalen äro de enda människorna och attstudiet af dem är värdt lifvet. Vi skämtade medhonom hjärtlöst som pojkar göra. Vi läste Norbecksteologi — eller rättare läste icke — men där var icketal om djäfvulen i skolan, ty den gamle mannen troddeicke på honom. Hans filosofi var mycket högre änså. Ett litet afbrott i lugnet vis à vis djäfvulen komvisserligen under konfirmationsläsningen, men prästenvar en ganska fin natur, han var blyg och i besitt­ning af en viss välgörande och uppfostrande urbanitetmot oss pojkar. Djäfvulen tangerades så litet att hansjälf borde ha känt sig som en obehagligt öfverflödigperson. Men han tangerades i alla fall och däri lågdet irriterande. I gymnasium var man obesvärad afdjäfvulen och var kär i pensionsflickor. Jag kan intepåminna mig att jag sedan min séjour hos den afstaten aflönade frireligiöse folkskolläraren någon endagång har tänkt med fasa eller ens intresse på djäfvulen,fast jag gunås har yttrat mig i hans namn mångagånger. Jag gör det än, och nu efter Dagens Nyhetersmodiga anlopp mot honom svär jag helt ogeneradtoch söker uppfinna nya kombinationer med använ­dande af Fans mäst originella smeknamn.Emellertid — Fan är en saga, ett barnaminne förmig åtminstone. För prästerna måste han vara någotannat, en svekfull och ohederlig bundsförvandt, somger sig iväg ur deras älskliga krets nu, då de sombäst behöfva honom. Nu borde de vara intelligentanog att lista ihop en ny djäfvul med många flera klorpå fingrarna och med ett taggbesatt gap, som osarmera svafvel och fosfor än förut. De måste hitta påen modern djäfvul försedd med alla nutida bekväm­ligheter och raffinemanger, annars imponerar han intepå oss, senfödda får! Hälst en som kan gå omkringi husen och själf öfvertyga oss om sin tillvaro. Tyvi ha blifvit så skeptiska att vi inte ens tro på denobefläckade aflelsen, och då går det ju långt. Därha vi väl hakat oss fast i det längsta.De stackars i djäfvulsfruktan förstenade gummoroch barn, som ej tagit del af Dagens Nyheters ochpastor Hannerz’ värkligt kulturella inlägg i denna frågamåste vi snabbt, snabbt göra underrättade om djäfvu­lens faktiska afdankande. Jag misstänker att det kom­mer att sättas på kaffe och doppas bulla och firasorgier i fattighusen och torpstugorna, ty där ha präs­terna sin bästa publik, då de simulera striden medFan om stugornas innebyggares själar.Hvarför kommer ingen präst till mig och försökeromvända mig? Är jag verkligen så hårdtuggad ochomöjlig? Här går jag och rotar i syndens dy, men ingenbryr sig om mig. Jag går väl under så småningom.Jag tycker att hvar präst skulle bli pigg på ett nummersom mig. Om inte annat, så för reklamens skull.Emellertid ilsknar jag stundom till, allvarligt taladt,när jag tänker på prästernas uppträdande i djäfvuls­striden. Ha vi värkligen inte kommit längre ännu,nu, år 1909, än att vi syssla med frågan om djäfvulensexistens? Och äro vi verkligen så dumma att vi ämnafortsätta att underhålla en hel klass hycklande, flottigaindivider, som säkerligen flina åt oss när de äro försig själfva?Bort med hela rasket och skaffom oss flygmaskiner!Jag frågade en gång en skräddare, hur han tyckteom prästen i församlingen.Å, han är så nedrig af sig (nedrig = nedlåtande).Han brukar bo hos mig, då han är i byn. Tänk atten sådan person exmerar att gå in i en så enkel stugasom min!Tänk hvilken kolossal pamp prästen var hos skräd­daren. Men han kröp för socknens baron och togtill och med en middagssup hos honom, något somhan ej skulle ha vågat hos en bonde. Ty han varofficiellt nykterist.Men jag återvänder till djäfvulen. Tänk hvilkentreflig ton han hunnit åstadkomma mellan Stockholms­prästerna, innan han blef afdankad. Fridens apostlaräro i lufven på hvarandra och föregå hjordarne medfina exempel. Är det inte ett farsupptåg? Och sådanadär skola vi underhålla!Jag tycker att det är mäst synd om djäfvulen. Hanär ju afskaffad och lunkar vid det här laget omkringsom en herrelös hund. Han törs inte ens in i kon­sistorium, ty han kan inte lita på det riktigt, om hanockså känner sig ha sympatier hos en del medlemmar.Jag säger rent ut: Jag skulle icke vilja vara djäfvuljust nu. Detta kanske värkar öfverdrift, ty jag skulleju alltid kunna få nattlogi och kamratligt bemötande itrefna prästgårdar, men skulle jag till exempel kommain i köket hos en viss redaktör i Grisslehamn, skullepigorna säga: — Vi tro inte på dig, din arma fan!En sup skall du få, men höskullen är stängd för dig!Knalla dig iväg bara!Det skall bli roligt att se, om de fina ämbetsbrö­derna vilja fortsätta att förfölja Hannerz. I så fall harhan hela det bildade Sverige med sig. Åtminstonedet som är nog avanceradt att icke tro på hofpredi­kanternas Djäfvul.Jag tycker att det är väldigt roligt just nu. Jagsitter med en sejdel öl och bara önskar att djäfvulenskall stiga in genom dörren och säga något kvickt.Men han kommer inte. Jag utmanar honom, men enstilla eftertanke svarar mig att han endast kommerpå grund af prästers och läsares besvärjelser.Nu tycker jag värkligen att vi ögonblickligen bordeskilja kyrkan från staten. Just i kväll! Men prästernahålla sig kvar med näbbar och klor. Nå! Dem kanman hugga af.Tänk hur lugnt det skulle bli, tänk hur vackert!Den som har råd att hålla sig med präst — man slårsig ihop några stycken och skaffar en riktigt bra ochsvafvelosande negermissionär, en stark en, som håller— den som har råd med det lefver ju som en gross­handlare. Fattigare människor få skaffa sig sämrepräster, men, då det hela är en ekonomifråga, får manfoga sig därefter. Man får klå upp honom ibland, dåhan inte predikar med nog syra. Det blir att sparaoch ge honom potatis och fläsk och rotmos och litettillfälle till kärlek då och då — han predikar så detstår som en kaskad af saliv om hans gudaingifna trut.Jag tycker värkligen uppriktigt, att efter det bråki Stockholm mellan präster, som hela Sverige blifvitvittne till efter Dagens Nyheters Djäfvulsenquête, bordevi vara mogna att skilja staten från kyrkan.Vi lefva ju i vetenskapens tecken. Det arbetas påalla områden, ödmjukt och stolt på lösningar af gåtor.Vi närma oss förverkligandet af blyga och nobla barn­domsdrömmar, vi börja tro — eller vår tro håller påatt förverkligas.Och så tillåta vi druiderna, dessa andliga slaktare,dessa sinsemellan grälande, obildade, drumlige, lju­gande, idiotiska företeelser, som bråka om större vå­ningar i sina församlingar i stället för att upplåtarummen åt fattiga och sjuka och lefva som den Kristusde hycklande säga sig vara lärjungar af, bråka offent­ligt i frågor som de borde afhandla i källare djuptunder gatans nivå, där de passa bäst.Jag brukade som ung säga, att en präst är antingenidiot eller skurk. Nu vid äldre år har jag modereratmitt uttryck. Jag tviflar icke på att en präst kan varaen god människa, och jag har sett exempel. Jag harsett — låt mig säga en enda, som inspirerad af Kristus­idén sökt göra godt, en man som icke synts i alltdetta bråk om djäfvulskap och theologicofilosofi.Jag tror fortfarande att det bästa en präst kan göraär att göra godt efter sitt samvete.Men hur skall då samvetet vara beskaffadt? Jagtror — ja vet ni jag tror värkligen att våra samvetenäro ganska lika beskaffade. Och om prästernas sam­vete är något olika vårt normala, så tror jag att detmöjligen beror af brist på underbyggnad. Samvetetär en social historia och förändrar sin konsistens sam­tidigt med den sociala utvecklingen. Prästerna ärorädda för all utveckling, alltså måste de reagera motnya hedersbegrepp. Nu ha vi fått nya hedersbegrepp.Vi börja hata lögnen. Vi bli indignerade då vi mötaen lögn. Men en präst, åtminstone bland dem jagträffat, går på lugnt. Han blir kanske något tankfull,då jag möter med logik, men i nästa ögonblick möterhan med tro, — sacré nom de Dieu! man tröttnaroch lämnar karlen åt sitt eget sockenvärde.Jag har inte tid att skrifva längre — kanske tid,men det blir för långt för min tidning. Jag hoppasatt många människor skola läsa detta och tro, att jagär en välmenande människa. Att jag är öfvertygadatt det blir mycket bättre hemma hos oss, om kyrkanblefve skild från staten. Jag vill knappt påminna omde millioner till pansarbåtar och konstverk vi skullefå tillfälle att inhösta — och vi skulle bli lika saliga!Tro en gammal man! Vi skulle bli precis lika ochom möjligt mera intensivt saliga.Skilj kyrkan från staten!En förvirrad krönika om mig själf.Saltsjöbadens Badhotell.Jag har bott härute några veckor och har med allsäkerhet varit ute för flera och större själsskakningarän de unga människor som ha gjort demonstrationerpå gärdet. Jag har hvarje dag sammanträffat med enman, som med afsikt att bota mig tillfogat mig meraondt än Ni, mina unga demonstranter kunna tänkaer. Han har satt tummarne i mitt sjuka ben och sagt,att ju hemskare han manipulerar det, ju fortare blirjag frisk. Jag har trott på hans försäkringar och jaghåller värkligen på att bli en fin och spänstig, muskulösoch fruktansvärd människa igän. Jag kan nämligenboxa och är icke alldeles okunnig i Jiu-Jitsu. Baravid tanken på dessa kapaciteter drar jag ihop ögon­brynen och blickar hemskt ut i universum och be­klagar hvar och en som möjligen skulle vilja uppträdasom min fiende.Jag satt i dag — efter en härlig utfärd i skärgården— långt ut i hafsbandet — fjärran från människorsbarn — på hemväg från Stadsgården till min lya häri Saltsjöbadens badanstalt. Jag hade sökt en ensamkupé, en ensam bänk, ty jag önskade vara ensam medmina egna tankar, något som jag alltid kommer atthålla styft på. Men just som tåget började röra sig,fick jag tre kamrater, en bredvid mig och två midtemot mig. En af dem som sutto midt emot mig,såg på mig föraktfullt från hufvud till fot och sadehalfhviskande till sin granne: — Fy fan, har han ga­loscher, dä en snobb!Skratt och fnitter.Jag observerade deras händer, som voro ganskavackra. Där var spår af arbete, deras naglar voroostörda af manicure, men fingrarne hade karaktär, envacker, själisk individuell karaktär, som jag höll styftpå. Det fanns en kvarglömd svärta vid deras nagel­rötter som kom mig att tänka på maskinarbetare ochlederna i fingrarne framträdde ganska tydligt. Jagsatt och lärde mig tycka om deras fingrar. Jag sattfaktiskt och förälskade mig i deras händer. Starkaarbetshänder med utpräglad karaktär. Jag blef gladoch satt och lärde mig teckningen, fördjupade mig istudiet af det själiska i dessa fingrar, som kunna nå­got, och jag inbillade mig studera sambandet mellanderas hjärnor och deras händer. Deras ögon föreföllomig slöa, och detta inbillar jag mig bero på att ar­betarne trots klassmedvetenhet ändå känna sig varaunderklass. Jag tänkte: Herre Gud låt dessa män­niskor snart kunna — och ha rättighet att kunna —känna sig mogna att känna sig tillräckligt stolta.Jag såg på mina egna händer och fann dem utankaraktär, veka, fast rätt kraftiga, men utan denna ut­präglade rörelse åt ett bestämdt håll, som jag tyckermig se i arbetarhänder af skilda yrken. Just nu dåjag skrifver detta och ser på handen som för pännanoch på den vänstra, blygs jag nästan att jag icke harbrutit bygd och slagits tillräckligt eller huggit vedeller plockat potatis så mycket som jag bort.Jag kände mig värkligen blyg inför mina reskamrater.Jag hade nästan önskat vara tillräckligt otvättad föratt vara en af dem.Under tiden talade de ganska ogeneradt med hvar­andra om de sista dagarnes händelser, om maj­demonstrationerna och lundensarnes polisslagsmål, omryska revolutionen och om sina dåliga löner. Tyd­ligen ville de att jag skulle få i mig något, ty oftatittade de naivt afsiktligt, med samförstånd, på minobetydlighet. Jag fördjupade mig i min tidning ochhycklade oberördhet. Detta berodde helt och hålletpå blyghet hos mig, jag försäkrar det — om någonskulle vilja insinuera motsatsen. Men öfver tidningensöfre kant sökte jag studera deras ansikten, deras tärdadrag, deras efterblifna elegans — ty två af sällskapethade kväsarhår och stubbade mustascher. Jag låterju mitt hår växa rätt länge, innan jag klipper det —jag klipper det själf — men dessa människor ha sinspeciella elegans.Och jag betraktade linierna i deras ansikten ochmitt hjärta blef varmt, värkligen varmt. Jag såg rynkor,som de själfva inte hade någon aning om, veck somman får af trötthet och drag som jag skulle viljaändra om.Allt detta tänkte och önskade jag öfver min tidnings­kant. Öfver Dagens Nyheters öfre kant.Plötsligt säger den som sitter midt emot mig —sedan han möjligen kritiserat min företeelse: — Hörruaktare för den där jäveln — han låssas bara att hanläser.Detta var ju värkligen sant och jag kände i sammaögonblick en hemsk ensamhet. Jag satt ju fylld afsympati för dessa människor och begärde intet bättreän att åtminstone få vara ifred, fast jag innerst ön­skade att de skulle tilltala mig — kanske! Jag be­undrade deras käkar, deras hårfästen, deras linier om­kring munnen och deras ögonbryn och ögon, i hvilkadet låg tusentals års hat mot mig och min släkt, integenealogiskt utan djupare — därför att de icke för­stodo min sympati.Jag sökte se in i deras ögon och de mötte migvärkligen, men med ett öfverlägset, nästan fräckt ut­tryck.Men vid Dufnäs kom en ny man in och hälsadepå dessa mina fiender — som jag ville kalla dem.Han hade håret nerdraget öfver ögonbrynen, väldigaaxlar och en pampig bröstkorg. Han hälsade på minaynglingar och slog sig ned hos dem. De hviskadetillsammans några minuter och plötsligt — det komsom en värklig öfverraskning, sade den sist ankomnetill mig:— Dä va en jävul att se fräck ut! Borstar herrnsej på någe vis så träffas vi i Saltsjöbaden!Jag var blyg och generad.Jag sade stilla: — Jag har gått igenom en kursJiu-Jitsu och 26 lektioner i boxning för Cronholm —ä dä så att herrn schokar ojämt, så säj bara till!Han svarade: — Jag menade ingenting.Jag: — Nå kanske är det klokast!Skendöd.Medicine studeranden af Östgöta nation TeodorEnroth var alltså lefvande begrafven. Svepningen ge­nerade honom — det var hans första intryck, ty hankunde icke röra armarna. Han hade också svårt attandas, ty man andas dåligt genom ett kistlock ochfem fots matjord, oafsedt den massa kransar frånsläktingar och flickbekanta, som förmodligen belamradegrafkullen.Det var vått under honom — hvad kunde det beropå? Dålig dränering, eller hade det kanske rägnatunder prästens långa tal. Han såg halft i dvala medsjälens ögon nationsfanan vaja öfver kamraternas blot­tade hufvuden. Där stod långa Holstein med en tungtår dallrande från nässpetsen. Och Kalle Kula, somvarit så fruktansvärdt berusad sista april! Kalle Kulavar blek af rörelse och stod dessutom på en växel,kanske var det bara därför han var så blek. OchSvante Lakenström som nog stod och tyckte det helavara jolmigt och längtade att få klämma i med »Minalefnadstimmar stupa» — — 
— Stupa — supa — djupa — bottenfockar! tänkteTeodor Enroth. — Att kopparslagarne förföljde ensyndare ända i grafven! tänkte han vidare. Ty hanhade ohyggligt ondt i skallen.— Hur hade han dött för rästen? Den som ändåhade en flaska apollinaris, för att inte tala om enlemon squash! Jag ska ta mej fan bulta i golfvet ochhöra, om inte Sellenius har en pilsner!Och halft i drömmen gjorde Teodor Enroth en rö­relse för att resa sig och leta reda på en sko attknacka med. Men kistlocket tog emot.Då fattade han i ett ögonblick sin förfärliga situa­tion. Han kände, att han blef likblek från hårfästettill tånaglarne, medan kallsvetten rann från pannan.Han blef klarvaken och utstötte ett skri af förtviflan.Han sökte prässa upp kistlocket med knän och arm­bågar och stönande i dödsvånda bultade han medknytnäfvarne och sparkade, tills hälarne värkte. Såblef han matt och ett slags slö resignation bemäk­tigade sig honom för ett par sekunder, tills den fasans­fulla värkligheten åter stod för hans själ, glasklar ochstålhård: — Nu skall du dö, nu skall du dö, nu skalldu dö, nu skall du dö!Han försökte säga efter: Nu skall jag dö, nu skalljag dö, men det var ju dumt, det ljöd ju ändå i hanshjärna och upprepades i oändlighet med regelbundetbullrande ljud, som om han vefvat på en tibetanskbönkvarn.Nu kände han, hur tungan började förlamas ochen kväljande känsla steg upp i halsen på honom, meninnan han blef stum, skulle han skrika, skrika, skrika,— — hjälp!— Quid in Gehenna bölar du efter? Har du fåttsprallen, kufiske yngling? sluddrade en morgonhespunschröst. Teodor Enroths kistlock lyftes af. Hanlåg på golfvet bredvid en sönderslagen vattenkaraff,helt våt på undersidan och öfver honom stod hansvärd och asiskamrat Figge och höll upp den trasigainventionssoffans förbannade och fördömda skrammel­verk.— Soffan gick rundt med dej i natt, gamle alko­holist, och du märkte ingenting, för du var full somen koffert. Detta kallas sömn på fikonspråket, mingosse, det är din sunda bondnatur, som tar sej uttryckibland så här!Teodor Enroth bara stirrade. Solen sken in ochlyste bländande på den hvita kakelugnen.— Hva fan nu då! Du är ju blek som en oblat!Har du sprallen eller har du fått poliomyelit?Men Teodor bara stirrade. På solen, på kakelugnen.Och så började han gapskratta. Men nästa sekundvände han sig om, lutade ansiktet i händerna utan attbry sig om glasskärfvorna, som gnisslade under hansarmbågar — och brast i gråt, så ryggen skakade. TyTeodor var bara 22 år, det var andra maj och hanhade fått sitt första elddop. Människan måste genomgåmycket innan hon blir luttrad.Tre timmar efteråt sutto Teodor, Figge, Kalle Kula,Svante Lakenström och långa Holstein på Gästis ochfirade med en flaska champagne — goût américain —vårens värkliga ankomst och Theodor Enroths rein­karnation — som de kallade det.Kroppen behöfver späkas.En barndomsvän.I dagens tidning läser jag, att den omtyckte rese­talaren, pastorn vid metodistförsamlingen i Elko, Ne­vada, Eberhard Anthony Henry Jewrell, aflidit i sinålders fyrtionde år på en resa till Spruce Mount isamma stat till följd af ett revolverskott, som serve­rats af en annan svensk, hvars namn jag anser onödigtupprepa.Tre gånger om året hedrades vår socken nere iSmåland af ett besök, som var åtminstone mig i högstagrad kärkommet. Det var ett sällskap på fyra per­soner, som kom vandrande från Eksjöhållet och regel­bundet tog in hos gamla Malla i Gåförbi, hon somsålde svagdricka, hvilket förorsakade blodiga slagsmålmed åtföljande häktningar och långvarig läkarevård.De fyra personerna voro gubben Adel, en hvithårigåldring med ytterligt förnämt sätt och utseende, Jurell,en grofväxt karl, som sköt en kärra med låda, inne­hållande leksaksdjur af gips, Albertina, en liten mageroch blek kvinna med kolsvart hår, och slutligen gos­sen Eberhard Anton Henri, kallad Hangri, ett namn,hvilket min genom romaner tränade fantasi omspannmed romantik för en hel massa riksdaler.För gubben Adel hyste jag uteslutande vördnad.Han hade i sin ungdom varit anställd i Carl XIVJohans kök, där han förvärfvat sina fina fasoner. Hantalade absolut grammatikaliskt — och, det, jag — isynnerhet jag — med en beslöjad, förnäm och ned­låtande stämma, i hvilken man spårade ett så oändligtöfverseende, att man ville förintas i medvetandet omsin ömkliga bondaktighet. Han rörde sig med excel­lenser och grefvar, och drottning Desideria satt somett plåster på hans tunga. Hans fina profil, hansåldringsskära, rena hy, hans silfverskägg och hanspropra kläder kommo en oundvikligt att tänka på enoförvitlig mannaålders belöning, den lugna vördnads­värda ålderdomens gloria, hvilken här tycktes lysamera berättigad än eljest. Gubben Adel var sällskapetsconférencier.För Jurell kände jag endast fruktan. Hans rödaskägg, ärriga hy och trasiga rock påminde mig omen af hjältarne i min älsklingsbok, Londons Mysterieraf Paul Féval, Bob Lantern, den svartaste karaktär,som någonsin formats i en författares hjärna. Det varJurell, som var skaparen af de underliga gipstupparne,hästarne och kattorna, hvilka sällskapet utbjöd till salu.Gröna hästar, blå kattor och röda gäss erbjuda ju enangenäm omväxling mot lefvande lifvets mera däm­pade färger, hvarför affären gick bra vid ackompanje­manget af gubben Adels i högre kretsar utbildadekonversation.Kvinnan förstod jag mig ej på — då för tiden —,men denna var mig icke absolut osympatisk. En gånghörde jag ett samtal, rösterna kommo ur köket: —Men hvarför följer ni då med honom, när han slåss?— Ja, men iblann kan han va så snäll så — —— ja, å du milde, — — ja, nu har di vatt döföddatre år i ra’ — ja åjejenamej, men hva s’a en göra, däbara te å gå mä — uck uck uck!Men Eberhard Anton Hangri var min beundradeoch afhållne vän. Det var icke utan, att jag beund­rade hans kostym också. Den bestod af bara ett plagg,men ett lejonplagg. Tänken er ett par af Jurell ut­nötta mollskinnsbyxor, hvilkas fickor man tagit bort.Ur fickhålen stucko Hangris armar ut, och byxjulpenknäpptes till som en väst, medan ett snöre drog åtplagget om halsen. Ett par träskor fulländade utrust­ningen.Under de dagar bandet uppehöll sig hos gummanMalla stal jag mig till ett energiskt umgänge medHangri. Vi snärjde gäddor tillsammans i ån, gjordetallbössor, safvade björkar och spelade sten. Vi ba­dade, smorde oss med gyttja öfver hela kroppen,sprungo som vildar och jagade hvarandra under upp­häfvande af stridsrop. Mitt förråd af fula ord ökadesbetydligt, ord, hvilkas värkliga betydelse var mig gan­ska främmande, men hvilkas klang och mystik bedå­rade mig.Det hände ofta, att gubben Adel ensam gjorde be­sök i köket. Han tröttnade då aldrig att framhållasin särställning gent emot sina följeslagare.— Det finnes två slags personer, sade han, de somha förmågan att sköta sig och hålla sig uppe och hahand om sina affärder på ett fint sätt, och de somicke kunna detta. Se, Jurell hör till dem, som ickekunna sköta sig. Hade han icke mig och min pen­sion från slottet, skulle han vara djupt sjunken ochsvina ned sig, för att använda sämre folks uttryckssätt.Men en förtjänst har han, och det är hans rörandekärlek till sin maka. Det gör en riktigt godt att seen sådan kärlek, hur han arbetar och sträfvar för atthon skall ha det bekvämt och propert. Jag är ju ickekommen från deras samhällsklass, jag är af bättre folk,och jag stötes ofta af i synnerhet hennes konversation,som är allt annat än bildad, men hvad skulle blifva afdem, om jag icke toge hand om dem, och för rextenhar doktor Pontén sagt, att min reumatist blir bättre,om jag går så här, fast oangenämt är det ju iblandatt nödgas undvara umgänge med bildadt folk undervägen. Därför vill jag säga herrskapet, att en sådanhär konversation som nu gör gubben riktigt godt. Seallt kommer an på den goda tonen. Å, jag minnsväl i Stockholm! Bildadt folk öfverallt, och icke dennaråa, bondaktiga ton, som tyvärr är rådande på landet.Excellensen Skjöldebrand gjorde honnör för mig engång på Lejonbacken. Det var en fint belefvad man,men så hade han också varit ute i krig och var över­ståthållare. Drottning Desideria var också en mycketfin dam — — å, gubben har minnen! Och excellen­sen Brahe tappade sin käpp en gång, och jag tog uppden, och han gaf mig en hel 24-skilling. Det var enbelefvad man — — — »Jag riktigt fasade öfver, att denne noble gamle manaf Hangri alltid fick benämningen »gubbafaen», påryggen förstås. Men samtidigt beundrade jag Hangrisfrigjordhet från sociala fördomar.När sällskapet drog till en annan marknad, följdejag, om tillfället var gynnsamt, med ett stycke påvägen. Vi gingo i samlad trupp och jag hoppades,att de mötande skulle tro, att jag tillhörde bandet.Då vi kommo ut på skogen förändrades tonen något.En flaska kom fram och gick från mun till mun. Tilloch med Hangri och jag fingo hvar sin lilla klunk,fast gubben Adel protesterade och framhöll det råa i,att en son af bildade föräldrar skulle dricka ur butelj,hvilket framkallade ett unisont »håll käft, gubbfaen»,från Jurell, kvinnan och Hangri. Jag förstod ickedenna sidovördnad för gubbens nobla personlighet.Hade jag vetat, att Adel hufvudsakligen förtjäntesitt bröd genom försäljningen af makurja (merkurium,arsenik), skulle jag kanske ha förstått, att hans öfver­lägsenhet inom sällskapet endast var skenbar.Efter några fjärdingsväg blef jag vanligen hemför­lofvad och skildes med saknad från min vän Hangri.År hade gått, och jag hade länge sedan glömtHangri. Jag hade delvis nått mina drömmars måloch stod som artistyngel i Göteborg åtminstone medena foten i bohêmelifvet. En dag intog jag i sällskapmed Olle Nelson och vår gemensamme vän judenLöwenstein, en gammal kringvandrande försäljare afbyxhängslen, knappar och ungkarlsartiklar, middagpå en bolagskrog. Dillkött och svagdricka, samt enliten sup för 55 öre. Ett sällskap vid bordet bredvidtilldrog sig vår uppmärksamhet. Det var tre ovanligtsluskigt klädda karlar, som lutade hufvudena tillsam­mans och hviskade, medan de räknade pängar. Ochpängar hade de i massa, sedelbundtar, hvilkas volymförvånade oss, dels emedan vi icke voro vana att sepängar, dels emedan deras kläder borde ha förutsattfullständig medellöshet.Plötsligt tyckte jag mig känna igen en af dem, ochminnet af Hangri dök opp. Det var alldeles säkerthan. Och lydande ögonblickets impuls reste jag migoch gick fram till hans bord.— Goddag Hangri, känner du inte igän mig?Men Hangri stirrade på mig med en halft förskräcktoch halft fräck blick. Och så kom ett kort: — Nej,hvad vill ni?— Är det inte Hangri Jurell?— Fan känner inte Hangri Jurell! Gå å lägg sej,dumsnut!Nå, jag svarade antagligen något som passade ilokalen och återvände till mitt dillkött.Vi betalade och gingo, Olle och jag. När vi gåttnågra steg uppför gatan, ropade Olle plötsligt: —Pass opp, huka dej!Jag hukade mig instinktivt, och en gatsten susadeöfver min rygg. Jag vände mig om och såg Hangrioch hans två kamrater utanför krogdörren. Han knötnäfven och ropade: — Har du blitt dektiv, din jävel?Så aflägsnade sig de tre springande.Jag studerade tidningar flitigt några dar framåt, menutan resultat, och så småningom glömde jag alltsam­mans, tills jag nu i dag såg min barndomsväns ovan­liga och välbekanta namn.Hans utveckling har i alla fall varit helt naturlig ochföljdriktig.Teosofen.De talade om flygmaskinen och någon sade: — Jagskulle vilja lefva åtminstone så länge att den blir likaanvänd och lika säker som bicykeln!En annan, han var visst litet teosof, begärde ickeatt få lefva så länge, ty han var öfvertygad om atthan från andra sidan grafven skulle kunna iakttagamänsklighetens utveckling med samma glädje som hankänt inför de framsteg som gjorts under hans lif,t. ex. uppfinningen af telefonen, telefotografien, kine­matografen, grammofonen. Tror ingen af er andra pådetta? — frågade han.Den äldste i sällskapet svarade: — Nej! Och efterett par sekunders tystnad tillade han: — Men om detvore så att man efter döden skulle kunna iakttaga detsom försiggår bland människorna, skulle de sorgligaiakttagelserna tränga de glada i bakgrunden, eller all­deles undantränga dem, så att man skulle tro sig varai hälvetet, hvilket är detsamma som att värkligen varai hälvetet.Teosofen tittade med stora ögon på den talande.— Ja, fortsatte denne, jag är nästan säker att dethälvete de gamle föreställde sig, skulle bestå i fortsattmedvetande efter döden. Tänk er, att ni utan attkunna ingripa skulle bli vittne till de efterlefvandessätt att göra i ordning efter er, ändra om den miljö,som en gång var er egen, det hem på hvilket ni satter personlighets prägel, möblera om, vädra efter eroch ringaktande ställa undan småsaker, som hadevärde endast för er. I början skulle kanhända de nilämnat sörja djupt och förtvifladt, och ni skulle kännaen ljuft smärtsam tillfredsställelse öfver att ha fått be­kräftelse på att ni värkligen var älskad. Men då nisåge er änka kläda sig, snöra sig till begrafningenoch icke utan koketteri välja smycken medan hon ge­nom tårarne betraktar sin bild i spegeln och konsta­terar att det svarta klär, eller är misslynt på sömmer­skan, som kanske gjort ett för en man omärkligt felnågonstans, skulle ni inte då känna början till häl­vetet? Eller då ni efter någon tid, ty all sorg bleknar,hör hennes första glada skratt? Fortsätter ni att varamänniska efter döden, måste ni till slut endast kännaen förtviflan som öfvergår ert nuvarande förstånd.Och ni skulle förbanna dem som proppat i er erteosofi eller hvad det är.Teosofen satt tyst och stirrade i sitt pomrilglas.Så sade han med fasthet som om han fattat ett orubb­ligt beslut:— Jag gifter mig inte!Den äldste såg på honom en half sekund ochlutade sig därpå tillbaka i gungstolen för att lättarekunna svälja sin ganska starka grogg, ty han fördrogicke pomril.Ett minne från England.På Furusundsbryggan stod en jätte med grårödt,böljande helskägg, pipa i munnen, engelsk yachtclub­mössa, blå kavaj och hvita pantalonger. Vid hanssida en liten tjock figur med blårödt ansikte och hvitamustascher. Jag sökte i mitt minne.Men då jätten tog pipan ur munnen och mullradefram en fruktansvärd ed, åtföljd af ett skratt, som gafeko på Köpmanholmen, och den lille hväste fram någrahesa ord, medan magen hoppade af glädje, då hadejag saken klar.Jag skulle för tredje gången i mitt lif sammanträffamed The Right Honourable The Earl of Carnworthoch hans skugga, f. d. majoren vid Hennes Majestäts23:dje infanteriregemente Donald Strepton, båda globe­trotters af rang och profvare af skotsk whisky öfver­allt på jordklotet, där sådan tillhandahålles för pängar.Vi gjorde bekantskap för 13 år sen på en resa frånGöteborg till London. Vid första middagen blef jagplacerad vid majoren och efter middagen befann jagmig, nästan utan att veta hur, vid ett bord i rök­salongen som deltagare i earlens och majorens obliga­toriska whiskyorgie. Jag har aldrig sett eller träffatsådana mästare i förtäringens konst. Efter några mi­nuter hade whiskyståndet i flaskan sjunkit till orkan,om man får använda en sådan bild. Den lille majorenberättade historier af en sådan must, att de öfver­träffade mina blygaste förhoppningar, och earlen ac­compagnerade med exploderande skratt, som kom glasoch fönster att skallra. Jag kunde förstå, att majorenvar earlens drabant och medföljde som historieberät­tare och förstående konsumptör.Ångbåtskaptenen hade presenterat mig som artist,earlen hade varit tecknare — damn it! Han gjordei min skissbok en värkligen bra karrikatyr af sin vänmajoren, jag skänkte honom hans eget porträtt medpipa och grogg som attribut. Detta förklarar vår när­mare bekantskap, hvilken den gången varade fyra dygn,lågo två för dimma på Doggers bank, där ma­joren skrek sig om möjligt hesare under sina försökatt öfverrösta mistluren.Emellertid lade jag till med min jolle vid brygganoch gick fram och hälsade. Man förändras något påett tiotal år, men då det befanns, att jag var den endesvensk de båda herrarne någonsin gjort närmare be­kantskap med, erinrade sig earlen, upphof en rysliged och kramade min hand samt nämnde något omwhisky, hvilket ögonblickligen accepterades af majoren.Nåväl! Den kvällen glömmer jag sent, fast jagmorgonen därpå hade svårt att minnas detaljerna. Vislutade ombord på Hellas i morgongryningen, dåmina gäster gingo ombord på Stockholmsbåten föratt på kvällen fara med Bore till Helsingfors f. v. b.Petersburg.Man talar om svårigheten att komma engelsmän inpå lifvet. För det första är earlen skotte och för detandra förenar groggen.Då vi på min Londonresa kommit till Tilbury, ochjag ämnade ta afsked, erbjöds jag att tillbringa detvå följande dagarne i de båda vännernas sällskap.Jag accepterade. Det gällde en Derbylöpning och enprivatutflykt till Hampton Court, där earlen hade nå­got att uträtta. Full af tacksamhet, ensam som jagvar i främmande land, antog jag inbjudningen, ochså mycket whisky och så många historier har jag ejfått i mig på så kort tid under någon period af mittlif. De båda gentlemännen behandlade mig som enson, om man nu häller i sina söner så mycket whiskyi vanliga fall. Jag var bara 26 år gammal, njöt afallt och såg på allt nytt och rådbråkade engelska, såatt käkarne värkte, isynnerhet då jag sökte öfversättasvenska rekordhistorier för dem. Men jag måste er­känna, att våra svenska historier på sin höjd passaengelska läsbarn.Som bevis på min tacksamhet skänkte jag earlenen serie teckningar från vår gemensamma resa, ochi dag hittade jag efter ihärdigt sökande ett par skiss­böcker, mitt material till dessa teckningar.Två år efteråt var jag earlens gäst i Brighton, därhan äger hus, och nu träffade jag honom som sagdtför tredje gången, litet gråare men med samma svälj­ningsförmåga och samma humör. Majoren var redanför 13 år sedan alldeles för balsamerad för att kunnaändra sig nämnvärdt.Om mina skisser kunna intressera någon af minaläsare, skulle det glädja mig. Men roligast har jagsäkerligen själf åt dem.En Kåessessessare.Han var en bild af svensk hälsa. Blåröd i ansiktet,ljusblå ögon med gula glober, utträngda mellan de fetakinderna och pannan, ljusa, uppåtvridna mustascher,isterhaka, som hängde öfver den uppochnedviktakragen, K. S. S. S.-mössan käckt på glest hår. Magenstod spänd under den mörkblå kavajen, stjärten mo­dellerade sig imposant och vaggade under gången,benen i hvita byxor fördes litet åtskilda och fötternai amerikanska skor sattes säkert och målmedvetet itrottoiren, ty han var efter frukosten på Metropol påväg till Operaterrassen för att få sig en kopp kaffemed Hennessy 3 stjärnor. I munnen satt en svartcigarr. Hela hans uppsyn uttryckte fullkomlig tillfreds­ställelse med tillvaron. Man kunde se det till ochmed på den eldröda nacken, i hvilken kragen sattinklämd och lyste krithvit mellan rödt och blått.— Nå, hur har seglingen varit i sommar?— Förbannadt fin — men ansträngande, särskildti Sandhamn — och i Vaxholm — och öfver allt förrästen, — uppåt har det varit hela tiden. Ta mej fanhar inte hela sommaren varit en enda långgrogg —med litet champagne och konjak och nubben ochpilo som mellanlägg. Fästmiddagar i oändlighet! Mankänner sig liksom lite däst.— Nå men seglingen?— Ja seglingen, ibland har det varit storm ochibland stiltje, fina seglingar utanför Sandhamn och påKanholmsfjärden. Jag tror, att det var 14 dar i sträcksom vi höll på dygnet igenom, den ena middagenefter den andra. Om inte de där förbaskade grog­garne funnes ändå! Vaxholm har vi vändt upp ochned på. En kväll drack vi läns — ja ta mej fan, frågaflickorna! Och i Furusund sen, jojomensan!— Nå, men när sof herrarne då?— Sofva! Sofva! Man svimmar af ett slag då ochdå. Sofva är det inte fråga om. Någon spänstighetskall man väl ha! Men Ni ä ju från lande — ursäkta— och där ha dom ingen spänstighet. Jag hade enprisse på besök i Stockholm, han var från Västervikförrästen och var ett dygn i stan för affärer. Vi blefbjudna på middag uppe hos Vinter & C:o, en jäklamiddag, bara friskusar och ta mej fan, klockan 1 pånatten var Västervikarn så pass, så jag måste telefo­nera efter en droska. Vi ramlade väl ned kl. 3 ochkusken satt och sof, och så fick vi lif i den och kördehem till mej för att få oss nattgroggen. Och när jagsteg ur och hade betalt och skulle öppna porten,ropade kusken: — Ska inte grosshandlarn ta med sejsin öfverrock? och så pekade han på ett bylte, somlåg på droskbottnen. Ta mej fan var det inte Väster­vikarn som hade sjunkit ihop ett slag! Nej, spänstig­het och uthållighet finns inte i landsorten.— Nå men seglingarne?— Ja, skärgården är härlig, first class! Det kännsnågot till skönt att få segla af sig affärsdammet någraveckor. Gomorgonson!Sade och försvann uppför terrasstrapporna.Jag sneddade af genom Karl XII:s park. På ensoffa satt ett ungt par och såg hvarandra in i ögonensom kloka djur. En gammal man satt och läste Dagen,ett par landsortsbor studerade osedligheterna på mör­sarne omkring statyn. Brisen fläktade frisk in mellanträden.Vid spårvägen mötte jag den store seglaren ochbåtkonstruktören.— Känner du grosshandlar Spadervall?— Spadervall? Jaså han i kaffe? Joo! Hur så?— Är han seglare?— Den! Inte! Men han är en satans sjöman ändå.Han reser två gånger om dagen på saltsjöbadsfärjan.Sommarbostad Neglinge! Frid!Kärleksfrågan.Jag måste medge, att jag icke med så stort intressesom artigheten mot andra könet möjligen kräfver, harföljt med fru Steenhoffs försök till utredning af kär­leksfrågan. Jag har nöjt mig med tidningsreferat, ochriktiga sådana, sådana som man kan svära på, äroknappt tänkbara.Somliga ha skrifvit gillande. Det har varit ung­domar, som med sin ålders oerfarenhet, lättsinne ochentusiasm böjt sina tättbevuxna hjässor inför denkvinnliga logiken. Andra ha varit ogillande och haicke velat böja sina flintskallar, barplockade af sam­hällelig receptkärlek, i det de trott sig göra samhälleten tjänst.Intetdera slaget har tilltalat mig. Jag vill knapptnämna opponenten, den tappre öfversten Melander,som med en viss läsarkvickhet anfallit den samhälls­förbättrande frun och stundom fått skrattarne på sinsida, de åldriga åtminstone, ty de unga ta kvinnorsord på allvar och skratta ej, då det gäller lifsfrågor —gärna. Men den goda öfversten, hvilken väl trampatut barnskorna, verkar efterblifven, då han tar fruSteenhoff på allvar. Han har ännu mycket att lärapå kärleksstigen. Om det inte är försent, och hanskatekesmoral ställer sig i vägen.Jag förstår inte, hur man kan ta en kvinna påallvar, som inte uteslutande sysslar med sin egen erotikoch sina barn. Kommer en kvinna med några rådi lefnadskonst, något slags filosofi(!) eller öfverhufvud­taget vill förbättra samhället, resonerar jag så här:— Jaså, hon är icke kär i någon man! Alltså börhon inte tas på allvar. Eller: någon man är ickekär i henne.Och jag har rätt. Ty en kvinna som är kär, haricke tid med något annat än sin kärlek. Och ickeheller en kvinna, i hvilken en riktig karl är kär.Kvinnan, som vi män älska, begär icke bättre änatt få ställa sig under en mans despotism, lyda medett ord. Och en sådan, som har denna sunda instinkt,är oss oändligt mycket mera tilldragande, vore honän spetälsk, halt, blind och förtvinad, än en som löpermed valsedel. Och gillar en kvinna, som säger sigälska en man, icke allt hos mannen, ljuger hon. Omhon säger: Jag älskar Johansson, men jag kan ickemed, att han snyter sig i fingrarne, då blir hon migvidrig, ty hon bör också älska till och med hans spe­ciella handlag att snyta sig i fingrarna.Ty så älska vi män kvinnor, att vi tycka om derasädla själsegenskaper och lefverfläckar och dumhet ochpassera alla sju himlarna i sällskap med blixtar. Menvi tåla inga lagförslag.Ty vi känna att kvinnorna ha inga chefsegenskaper.Hon passar endast att lyda, och lyda är det endahon, om hon är sund och kär, gör verkligt gärna.Jag upprepar ännu en gång, på det att män ochkvinnor, som äro riktigt skapade, måtte påminna sigdet: — Lyda är det enda en värklig kvinna gör värk­ligt gärna.Under det att en man minst af allt gärna lyder.Kvinnorna säga kanske, att detta resonemang visarbrist på aktning för dem. Det enda de möjligenkunna vänta af oss är kärlek, och den har intet attgöra med aktning eller missaktning. Aktningen ärtvärtom ett störande element mellan könen. Vi mänäro på sin höjd artiga, men artigheten har intet attgöra med aktning. I hvarje fall mera med kärlek.Och vänta intet af en man, som är höflig mot er!Män äro höfliga mot hvarandra, och denna höflighetoss emellan är egentligen en arg morrning, dåNi, mina damer, äro i närheten af oss. Ni bordekänna Er stolta och glada i ett sällskap, där män äroytterligt höfliga mot hvarandra och ytterligt artigamot Er.Ja, ni har inga chefsegenskaper. Man ser det påEra kroppar, som äro våra, konstnärernas, mäst älskademodeller. Kommer så kärlek till, bli de små skilj­aktigheterna från Venus Milo, om hon nu skall varanormen, vackra i våra ögon, rörande, tecken på egen­art, individualitet. Kanske det är just vår längtanefter Er individualitet, som gör, att vi så mycket älskadessa små särtecken, hvilka komma oss ibland attglömma, att i hvar och en af Er få vi hela det femi­nina begreppet, hela Ert släkte. Det är konstigt medde små felen. De bli älskvärda i våra ögon, menför alla andra mäns skull önska Ni, att de vore borta.Alldeles som med hattarne och plisséerna och volang­erna och guipéfiluren. Exempel: En kvinna har köpten vidrig hatt och kommer hem och visar den försin älskade. Hon försäkrar att hon älskar honom afhela sin själ och vill göra allt för honom. Han säger:Fy fan en sån skrålla! Jag tycker om det enklaste,en hufvudbonad, som skyddar dig mot väta och sol!Och utan döda kråkor och höns i!Hon behåller hatten eller köper en vidrigare. Föratt inte tala om snörlifvet, som alltid sitter så löst,att hon kan få ned hela handen mellan det och kroppen.Har ni, manliga läsare, någonsin träffat en kvinna,som har varit för hårdt snörd? Nej. Hon medgerdet inte.Alltså klär och snör hon sig för andra än den honälskar. Och — o gudar! Har ni någonsin träffatnågon osnörd kvinna, som icke gör något, om änaldrig så litet nummer af att hon är osnörd? Till nack­del för de snörda.Nej, goda människor, en kvinna skall lyda, tack­samt emotta en mans kärlek, det och intet annat, ochhennes lycka ligger och skall ligga i raka motsatsentill att ge förslag och skapa regler. Hon skall följasom en våg följer stranden.Då jag säger, att kvinnor, som icke tänka mer påsin egen erotik, än att de ha tid att göra lagförslagför sin framtid, icke äro tilldragande, borde redan dettamitt uttalande afskräcka dem. Jag är man, alla kvin­nor vilja hvar och en värka sympatiskt på alla män,alltså äfven på mig. Hvilken kvinna vill värka otrefligpå mig? Händerna på Edra rymliga hjärtan! I viljendet icke. Om ni också äro förlofvade och darrandeaf kärlek till någon, som inte ser hälften så bra utsom jag, alltså till en stackars karl, hvars ställningjust nu är ganska osäker. Min är det icke.Jag upprepar: Så snart en kvinna höjer sin röst isamhället i annan afsikt än att behaga, att vara ljuf,att utlofva lydnad under den sultan bland millionersultaner, som täckes fästa sin orientaliskt beslöjadeblick på just henne, blir hon ett oting, som bör klippasitt hår tätt efter kraniet och anlägga pincenez ochdivided skirts och tala i bas för säkerhets skull.Jag vet ju mycket väl, att hvar man och hvarjekvinna äro just sådana, som de måste vara på grundaf lagar, som äro jämnåriga med evigheten. Men detfinns något som heter sympati och antipati, och faktumatt dessa båda begrepp existera, är tillräckligt för derasexistensberättigande. Jag älskar dessa båda begrepp,ty jag anser dem vara ett naturens försök att frigörasig från trycket af sina egna tvångsbestämmelser. Alltsåen tro ett hopp om förändring, människans, alltetslöjliga försök att lyfta sig själf vid håret, evighetsstanken,kanhända. Men jag tycker bäst om sympatin, fast jaginte kan säga, att Melander och fru Steenhoff just förtillfället äro särskildt gynnade föremål för densamma.Jag måste skratta, då jag tänker på dem båda! Hurde väl tro sig ha slagit ett stort slag, tala om det medsina bekanta, kanske tala sig upp i falsetten ibland.Under det jag satt lugn här vid mitt skrifbord ochtänkte fullkomligt lidelsefritt: — skall jag skrifva omsegling eller stufvarkonflikten, eller ge fan i alltsam­mans? Så kom en lycklig tanke. Jag kom att tänkapå en grekisk släkting vid namn Melander. Idéasso­ciationen var klar, så herrskapet ska inte tro, att dethär har tagit bort nattsömnen för mig. Herrskapetär ju inte längre aktuellt — så otacksam är publikeni vår nervösa tid! Därför bör Ni känna tacksamhetmot mig, som dragit fram er ur makulaturen ochrengjort er från smörklickar och ostbitar, som gjortEr genomskinliga i kryddbon åtminstone.På grund af samma eviga lag, som kom mig attskrifva det här, och hvilkens följdriktighet också uppen­barar sig i Din uppsyn, min oförstående läsare, påmin­ner jag mig just nu en passus af Chatterton-Hill ihans uppsats om äktenskapsfrekvensen i Frankrike.Vårt nuvarande samhälles grundval är väl äktenskapet.Om Frida Steenhoff tänker sig någon annan form församhälle eller äktenskap (om hvilken form jag pågrund af hennes kvinnliga logik ännu är omedveten)än den nuvarande, skulle det kanske icke skada attcitera Chatterton—Hills yttranden om den fria kär­leken (jag använder Argus’ mycket sympatiska öfver­sättning):— Förvärkligandet af denna tanke skulle fordra ensådan själfförsakelse, en sådan trofasthet och en såstarkt utpräglad hederskänsla, att det är otänkbart,det genomsnittsmänniskan med all den grymhet, små­aktighet och ytlighet, som ännu kännetecknar henne,skulle kunna fatta vidden af den upphöjda osjälfviskhet,som detta ideal rymmer.Detta är ord af en man, och jag är öfvertygad omatt både den gode öfversten och den goda fruns för­stånd stanna ett ögonblick vid detta citat.Ungkarlar.Ungkarlslifvet har icke uteslutande ljusa sidor, fastden gamle inbitne försäkrar det med dyra eder. Gåpå Strömkafét en kväll och studera ansiktsuttryckenhos dem, som titta inom dörren och konstatera, attderas vanliga sällskap icke är tillstädes. Hemlöshe­tens hela tragik afspeglar sig i punschfeta anleten,och vi gifta rysa, då vi tänka på, att ungkarlen kanskeresultatlöst måste irra från krog till krog till stäng­ningstiden utan att hitta en enda medlem af kotteriet,ty så illa kan det hampa sig. Krogen är ungkarlenshem. Där får han sina vanor och där kysser han deflaskor, som skola ersätta en öm maka. Kanske hanicke förtär något, men han måste sitta i sin schagg­soffa några timmar hvarje kväll, annars kan han intesomna. Det är som hade han försummat en dyr plikt.Den inbitne talar mycket litet med sitt kotteri, annatän på sin höjd med gillande eller ogillande morrningar.Han tål inga förändringar, inga rubbningar i maski­neriet, och är böjd för att titta ut tillfälliga gäster påstamkrogen. Men han trifs med stamtruppens afmättasorl, glasens diskreta klirrande och det smekande ljudetaf Thereses, Irmas eller Puttes trippande steg.Vikarierande lektorn och jag hyrde en triplett till­sammans. Tillsammans åto vi och drucko vår punschpå samma lokus i samma kotteri. I ett kotteri saknassällan anledningar att ta in en omgång till. Så små­ningom öfvergå morrningarna till samtal. Efter fleraomgångar kan det bli diskussion och framemot stäng­ningstiden gör sentimentaliteten sitt intåg. Oftastkommer religionen på tapeten, om icke aftontidningenkört fram politiken. Då svalla lidelsens vågor högt.Man känner, att man fått en omgång för litet ochenas i tamburen, att lagarne äro förbannade, somicke tillåta en fri man dricka åtminstone så länge,att han hinner framlägga sin åsikt ordentligt, klart ochtydligt.En kväll hade vi just nått det sentimentala stadiet,då sista varningen förmörkade lokalen. Tysta drefvovi öfver torget på väg till vårt gemensamma hem.Lektorn sade: — Hör du, egäntligen är det ett bratomt lif, vi för! Det är ju ständigt detsamma, hvarkväll den evinnerliga krogen, samma prissar, sammapunsch och samma resonnemang. Vet du, iblandlängtar jag efter ett hem. Det här måste ta ett slut.Aldrig kommer man i säng förrän bortåt två ochalltid har man druckit en half punsch för mycket. Jagslutar ta mej fan!Jag svarade under inflytande af samma tankegång:— Det är precis hvad jag har tänkt på länge. Viborde gifta oss — — 
— Hm ...— Nåja, men man kunde åtminstone hålla sig ifrånkrogen någon kväll i veckan. Hvarför kan vi inteäta kväll hemma till exempel. Man köper hem smöroch bröd och lite konserver, och hvarför skulle maninte kunna ta sitt glas efteråt hemma lika väl som ute?Då blefve det måtta och reson i libationerna.— Ja vet du, det här kroglifvet förslöar, man fårvanor i förtid. Och så är det inte hälsosamt att skvalpai sig så mycket vätska. Fy tusan, när jag ser minlilla hängmage, blir jag gråtfärdig. Är detta gudsbeläte? Ja, den där idén att äta hemma är inte sådum. Och ett litet glas efteråt. Man har ju sinaböcker, kommer i säng tidigt och kan ligga och läsa.Det är fan så mycket bättre. Vi börjar i morgon,hva? Men då ska vi svära på att hålla ut — utomnågon gång förstås — — 
— Ja naturligtvis! Vi tar hvarandra i hand på, attvi börjar i morgon, hva?Vi skakade hand och kände oss ädla.— Tänk, hvad prissarna ska flatna, hva? När viblir borta utom kanske en gång i veckan, det kan varalagom. Och så tar vi gymnastik om morgnarne ochgår Djurgårn rundt om eftermiddagarna. Sport ärhälsosamt. Jag känner mig redan spänstigare. Härskall fanken i mej bli annan ordning! —Följande dag gjorde vi med städerskans hjälpnågra inköp. Vi gingo Djurgården rundt efter mid­dagen på Du Nord, och klockan half nio stod supénfärdig. Det såg riktigt hemtrefligt ut. Den hvitaduken lyste mellan assietterna. Det var bröd ochsmör och anjovis och en liten hummerburk, rädisor,ett par ägg, rökt skinka, renstek, akvavit och tvåpilsner.Lektorn strålade och jag med förrästen. Vi kändeoss moraliskt upphöjda, som om vi hade besegratarfsyndens dämon i våra själar. Vi gnuggade hän­derna och slogo i akvaviten och tuggade och pratade.Kanske litet forceradt, men trefligt var det.— Är inte det här mycket bättre än krogen? Härvet vi åtminstone hvad vi få i oss, och mycket bättresmakar det. Skål! Det var länge sedan en sup sma­kade mig så godt.— Ja, och så behöfver man inte knacka och lefvajäklarne för hvar bit. Inga dricks, inga rockpängar.Hej på dig!Oupphörligt funno vi nya synpunkter och nya an­ledningar att prisa vår goda idé. Och när vi eftermaten tändt cigarrerna och sutto vid divanbordet ivåra bekväma länstolar och börjat smutta på vår Ce­derlund, voro vi öfvertygade, att vi löst litet af lif­vets gåta.— Nu sitter dom andra och andas in dålig luft ochdricker surt kaffe och dyr punsch.— Ja, och samma smörja pratar dom! Skål på dig!— Skål du gamle! Känner du dig inte skön? Ärdet inte sättet, det här? Men is måste vi skaffa hem.— Jo, jag tänkte just på det. Och så har honglömt vichyvattnet. Men det där ordnar sig nog, närhon blir lite mera van. Hjälp mig att komma ihågis och vichy. Och så bör man allt lägga en duk öfvermatbordet, för smöret och det uppskurna räcker imorgon kväll också, delvis förstås.— Ja, och hon kunde för rästen ha tagit upp litetmera pilsner. Det är fan, hvad det är litet i en half.— Ja, och anjovisen kanske härsknar, om den fårstå uppslagen. Anjovis är onödigt för rästen, manblir bara törstig till natten. Men nu tar man sitt lillaAftonblad och studerar och smuttar till. Skål på dig!Vi försjönko i våra tidningar.Efter en kvart drog lektorn en ljudlig gäspning.— Hör du, jäklar i det, börjar jag inte bli litet lurig.Jag sitter värkligen och håller på att somna. Det varkomiskt. Men det beror naturligtvis på det sundalefnadssättet, det är ju alldeles som det skall vara.— Ja, jag känner precis detsamma. Det är förståssundt och riktigt att bli sömnig om kvällarne. Vi äpå god väg till det normala, skall du få se. Ja, all­varsamt sagdt tror jag, att jag går in och knyter mig.Nu tar vi en liten bottenjamare och så — skål! Ja,god natt, gamle gosse!Vi släckte lampan och drogo oss gäspande in ivåra gemak. Jag klädde af mig, tog en bok och lademig att läsa. Jag var sömnig nyss, men i sängenblef jag klarvaken. Jag såg på klockan. Hon varbara half elfva.Nåja, sömnen kommer väl. Hvad betydde annarsjäspningarne? Jag släckte, lade mig på sidan och slötögonen.Men det var rent märkvärdigt, hvad jag var vaken.Lyktljuset sken på rullgardinen. Hästtramp och drosk­buller hördes från gatan. En katt jamade på planketmidt emot. Natten lefde.Jag vred mig oroligt i sängen. Till och med klockanpå nattduksbordet väsnades, hon som annars gick såtyst. Nu bullrade någon i rummet ofvanför. Att intefolk kan hålla sig lugnt midt i natten, när ordentligamänniskor vilja sofva!Nej, det här går inte! Ta mej fan det duger!Jag satte mig upp i sängen. Jag måtte väl ha legatåtminstone en halftimme. Jag tände ljuset och sågpå klockan. Jag hade legat bara tio minuter.Nej vid alla hälgon, detta duger inte alls! Skall mannu ligga sömnlös och vrida sig som en mask i timtal?Är det dygdens belöning?I nästa ögonblick var jag uppe och började klädamig. Tyst som en ande förstås, ty jag ville ju intestöra lektorn, om han sof, och sof han inte, ville jaginte visa min svaghet. Klockan är inte elfva än, alltsåhinner jag i god tid ner till prissarne. Man behöfverväl inte vara en hund mot sin egen kropp!Jag var färdig och öppnade ljudlöst dörren till vårgemensamma salong. På tåspetsarne smög jag migöfver rummet och steg ut i tamburen.Där stod lektorn med öfverrocken på och lyste meden tändsticka efter sin käpp.Vi stirrade på hvarandra med ovanligt idiotisk upp­syn, tills det förlösande skrattet kom och tog bortden lilla räst blygsel vi ägde i våra ungkarlssjälar.Och tigande gingo vi utför trapporna.Vi togo en droska för att icke spilla tid. —— Det var fan, hva ni kommer sent, sade prissarne.— Ja, vi hade litet uträttningar hemma!En genealog.Hela den lilla socknen är en idyll. Mellan skog­bevuxna höjder ligga de röda bondgårdarne omgifnaaf trädgårdar och små åkerlappar. En oval sjö medhöga stränder och en liten ö med en vacker kloster­ruin blänker som ett öga med pupill midt i grönskan.Det är en källsjö och en bäck rinner ut därifrån. Engammal kvarn bullrar svagt vid utloppet, och straxbredvid ligger kyrkan af trä med lustiga målningar itaket, vapensköldar på väggarne och grafstenar i golfvet.Tätt vid kyrkogårdsmuren är prästgården, skuggad afjättekastanjer. Prästens trädgård sluttar ned mot sjön,där en runsten står på en kulle under yfviga häng­björkar.På andra sidan sjön ligger herrgården, ett gammaltoch rätt blygsamt fideikomiss. Corps de logiet är ettlångt envånings trähus med brutet tak. Det är byggdtpå 1500-talet af kärnvirke som trotsat tiden. En alléaf åldriga popplar för ned till sjön. På en gammalstenkaj står ett fallfärdigt lusthus i barock, där detspökar. Familjen är friherrlig och dess namn är ickeobekant i vår historia.Denna nästan receptidylliska socken är belägen 4mil från järnväg, ty eljes vore den ingen idyll. Bullretaf tidens stormar höres blott svagt tre gånger i veckan,då posten kommer. Folket går i kyrkan och på hus­förhör och bugar för prästens och det friherrligaherrskapet med samma vördnad som för tvåhundraår sedan.För att ostördt få afsluta ett arbete hade jag tagitmin bostad hos kyrkoherden, som jag kände sedanmånga år. Utan att egentligen tycka om deras yrkemåste jag erkänna, att jag trifves utmärkt hos prästeraf gamla stammen. De värka ofta förkroppsligadegoda samveten, där de sitta vid sin aftontoddy i syrén­bersån, medan själavården sköter sig själf och gårsom ett urverk som dras upp på söndagen. De sittadär rödlätta och utstråla fryntlighet. Den väl tilltagnamagen missklär icke alls. Den hör till och skall hoppaså där alldeles lagom ystert vid minnet af något gladtUppsalaskämt. Sorgerna utestängas af späcklagret.Inga makabra fantasier störa otium, ty matsmältningenär god tack vare den rundgattade och gemytliga frunskunniga omsorger. Samtidens problem är dem enstyggelse och en galenskap och de oroande budskapenfrån yttervärlden bli betydelselösa, då de betraktagrödan och racekornas mjölkspeglar. »LAMMAHRAGESCHU GOJIM ULEYMMIM JÆHEGU RIQ?»Hvarför larma hedningarne och hvarför tänka folkenpå fåfänglighet? säger den kunglige psalmisten.Klockan sex var toddydags enligt fädrens sed. Dåjag trött och tankspridd efter arbetet infann mig isyrénbersån, visste jag att några timmars kroppsligoch andlig hvila väntade mig. Trädgårdsbordets hvitaduk och ångande porslinskanna lyste vackert ur detgröna dunklet, och den lilla snarkningen i kyrkoher­dens långpipa ljöd emot mig som en katts belåtnaspinnande.Mellan Uppsalahistorierna föll talet ofta på baro­nens, de enda ståndspersonerna i socknen utom kyrko­herdens. Jag fick veta att baronen var en gammalumgängsam herre, att friherrinnan var en ganskahögdragen dam af borgerlig härkomst, som fört litetvälbehöfligt mynt till boet, och att deras ende sonförsökt bli officer men kuggats på Karlberg. Hansbördsstolthet var utan gräns och han sysselsatte siguteslutande med genealogiska studier. Gamle baronhade länge varit ungkarl och fört ett gladt lif.— Han hade — hm — hur skall jag uttrycka mig?— kyrkoherden pustade rök och sökte ord — hm —med nästan ängslig noggrannhet hållit på sina för­fäders jus primæ noctis, hvarom hela traktens ochnaturligtvis speciellt herrgårdstorpens fullvuxna ung­dom bar synligt vittnesbörd i form af stora kroknäsor,som man svårligen kunde misstaga sig på. Den därsedvänjan är ännu icke alldeles utrotad i så här af­lägsna landsändar.För öfrigt skulle jag snart få tillfälle att själf göraherrskapets bekantskap på dess obligatoriska höst­middag för kyrkoherdens och ett par adliga godsägarefrån grannsocknen. Baronens hushållerska skulle idenna veckan resa till staden, och en sådan Romafärdtydde enligt gamla märken på en snart föreståendefästlighet och matorgie. »Och där finns mycken matoch god mat, ty mamsellen är en baddare att kunnamed sådant.»Jag måste tillstå att jag icke var synnerligen nyfiken,men då baronen en dag infann sig för att bjuda singranne och ytterst älskvärdt anmodade mig att följamed, kunde jag icke neka, i synnerhet som han före­föll mig glad, naturlig och gentlemannalike. Hankom lagom till toddyn och vi tillbragte ett par timmarunder ganska flitigt omrörande i glasen. Han hade isin ungdom vistats en månad i Paris, och detta varhans lifs stora minne. Också tycktes han ha grund­ligt utnyttjat denna knappt tillmätta tid. Hans lifligasvarta ögon lyste, då han ganska ogeneradt berättadeett par galanta äfventyr därifrån. Han föreföll attvara närmare 70 än 60 år. Håret var ännu svartmed litet grått vid tinningarne. Näsan var stor ochkrokig. —Kyrkoherden fastade nästan hela dagen före baro­nens middag. Vi rodde öfver sjön och välkomnadespå lusthuskajen hjärtligt af vår värd, hvilken minkännedom om Paris charmerat i hög grad. »Nu fårvi allt ta en liten repetitionskurs i Parislifvet igän.Det bör gå bra med gammalt godt vin till, inte sant?»I salongen presenterades jag för värdinnan, en yppigännu ganska vacker dam på omkring 45 år, cendrée,beslöjade ögon, rätt nedlåtande min, decollettée. Honlorgnerade gästen vid hvarje replik, hvilket egentligenicke imponerade stort på mig, då kyrkoherdens fruförut välvilligt upplyst att hon icke behöfde lorgnett,utan endast representerade med den vid de storamiddagarne.De andra gästerna voro de förut nämnda adligagodsägarne med fruar och en ogift ofrälse major, somsåg ut som ett veritabelt fyllsvin.Plötsligt öppnades dörrarne till ett angränsande rumaf en domestik och en ung man gjorde sin entré.Han var en rödhårig 25-åring med blomstrande hy,runda kinder, små röda vaxade mustascher och vatten­blå ögon. Jag har sällan sett ett så stelt uttryck i ettpar ögon. Mungiporna voro föraktfullt neddragna.Kostymen var oklanderligt korrekt.Jag trodde knappt mina öron, då baronen presen­terade honom som sin son. Han tog icke i hand.Han gjorde en ytterligt afmätt bugning utan att för­ändra en min. Därpå gick han rak som en pinneoch med raka ben fram och hälsade på de adligagästerna med en handtryckning. Kyrkoherden ochhans fru hugnades med en sänkning af ögonlocken.Åt majoren såg han ej, hvilken ohöflighet dennehonorerade med något som liknade en morrning.Emellertid slogos dörrarna till matsalen upp och vitågade in. Middagen började och så småningomtinade sällskapet upp utom unga baron. Han åt medmungiporna lika neddragna som förut och de vattenblåstirrande i förnäm likgiltighet. Mänskligast såg hanut då någon af de adeliga höjde sitt glas mot honom.Jag observerade också, att hans sätt att behandlasin mor icke nämnvärdt afvek från hans sätt mot ossofrälse.Då gamla baron icke gärna vid bordet kundetangera sina Parisminnen, rörde sig samtalet uteslu­tande om släkter och släktförbindelser. Unga baronanlitades ofta som sakkunnig och visade sig snartverkligen vara ett orakel. Det hela skulle ha varitodrägligt om icke värden då och då stuckit emellanmed något lustigt apropos, någon historiett eller ettinfall, och sekunderats af majoren som gärna rördevid det skabrösa, dock inom salongsgränser. Dess­emellan slappflirtade han med damerna, drack tappertoch var plommonblå i ansiktet. Själf hade jag förtkyrkoherdens fru till bordet, hvarför jag af hänsyn ejkunde utveckla mina kurtisanta egenskaper, oaktadtkyrkoherden ej ägnade oss en blick utan riktade sittintresse hufvudsakligast på maten.Vid kaffet och likörerna i salongen närmade jag migunge baron, fascinerad af det komiska i hans före­teelse. Jag såg hur han ställde sig i psykisk garde­ställning vid annalkandet af en ofrälse.— Jag hör baron är mycket intresserad af gene­alogi —— Ja, är herrn? De vattenblå mätte mig och vär­derade mig.— Å, inte tar jag det precis som lifsuppgift — — 
— Herrn har väl ingen anledning, förmodar jag.Ur de vattenblå stirrade mig till mötes den koncentre­rade yfverborenheten hos en oöfverskådlig rad lysandeförfäder. Hjälmbuskar fladdra, lansar splittras, gyllenefanstångspetsar blixtra i moln af damm och rök, bryn­jor rassla, hugg skiftas, ur sagans dunkel dyker ätte­faderns vålnad upp och fixerar vanbördingen genomsista ättlingens små pupiller.— Inte någon särskild anledning, men jag äger litetgenealogisk litteratur, som kanske kunde intresseraen fackman.— Det skulle på det högsta förvåna mig, om herrnhar något i den genren, som jag icke har i mitt biblio­tek. Det skulle verkligen vara högst intressant ochegendomligt.Hvilken konstig nasalton den unge mannen anlagt!Och typen som sådan! Han skulle ju ha blifvit officer.Jag måste undertrycka ett leende, ty jag kom att tänkapå en figur i General Marbots memoarer, en husartypi Bonapartes armé. En rödbrusig, skräflande, supande,svärjande, öfverdådigt tapper karl med tschakån påsned, ansiktet deladt i tu af ett fruktansvärdt ärr, ettpar halffotslånga, vaxade mustascher som försvunnobakom öronen, vid tinningarna två grofva hårflätorsom hängde ned på bröstet, slamrande släpsabel ochinte ett dugg genealogi.»Jo, jag har till exempel Pütters Tabulæ genealo­gicæ — —»Baronen log medlidsamt.»Jaså, den finns alltså. Vidare har jag HübnersGenealogische Tabellen, också en rar bok.»Baronen log uttråkadt och såg ut som om han villesluta sig till sina likar igän.»Men så har jag Theatrum Nobilitatis Svecanæ afJohannes Messenius.»Det runda ansiktet blef med ens något längre.»Herr — — — Herr — — — förlåt, men jag hördeinte min herres namn.»Jag presenterade mig.»Är den — skulle den möjligtvis — jag menar —vill herrn sälja den?»»Jag säljer inte böcker.»Baronen blef plötsligt liflig. »Men då herrn intespeciellt sysslar med genealogi, hvad för intresse kanherrn ha af boken? Den passar naturligtvis i en adels­mans och genealogs bibliotek bättre än hos en — —hos en — — hos er!»Det var mig en liten ohängd gynnare! Jag hadevärkligen hittills trott att sådana figurer bara funnostill i böcker och på teatern, men här hade jag jutypen renodlad, ett sällsynt praktblomster, en under­bar orkidé.I detsamma dök majoren, som svept några glaskonjak och redan hunnit till groggen, rakt på oss.Han var glad och högljudd.»Skål, du lefvande riddarhusvägg — hva nu då?— skålar du inte med din gamla farbror, vet hutpojke!»Unge baron såg stelt på majoren.»Jag undanber mig ohöfligheter!»»Jo, den är god! Ha, ha ha! Kom nu och gör engrogg!» — och han tog mig välvilligt brutalt underarmen och förde mig till whiskybordet, skvalpade ivälvilligt våldsamt och skålade i ett par jätteklunkar.Gamle baron kom till, och snart hade vi fördjupatoss i Paris’ mysterier.Kvällen gick. Unge baron hade fått något att tänkapå och såg riktigt orolig ut. Han gjorde ett par försöktill närmande, men majorens borgerliga och oblygaskämt skrämde bort honom. Emellertid verkade detpinsamt att ständigt känna den där stirrande, numeraängsligt intresserade blicken riktad på mig. Jag öfver­lade med mig själf om jag skulle förbarma mig ochlägga hyende under hans monomani genom löfte attskänka honom Theatrum Nobilitatis Svecanæ. Visser­ligen var han ohöflig, men han var naiv också, ochsalige äro de andeligen fattige. Barmhärtigheten segrade.»Nå, baron, kom hit och drick med mig, få vitalas vid!»Jag såg att min obesvärade ton äcklade honom ini själen, men han kom. Dock med bibehållen vär­dighet.»Baron skall få den där boken, ty den är inte tillsalu, men ni får den endast på grund af er fars utom­ordentliga älskvärdhet.»Stridiga tankar arbetade tydligen i den unge man­nens kranium, men slutligen sträckte han fram två (2)fingrar, faktiskt, som för att tacka. På neutral markhade jag knäppt ynglingen på näsan, men här var jagju gäst, och jag klämde till med två af mina fingrar,kanske onödigt hårdt, jag medger det.»Håll till godo, unge man och tacka er far!»Han gjorde en stel bugning och aflägsnade sig medraka ben och styf nacke.Stämningen hade blifvit ganska hög i synnerhetsedan vi efter landets sed lämnat damerna i besittningaf salongen och dragit oss in i baronens privatrum.Den bullrande majoren hade ett par gånger försöktskåla med unga baron, men blifvit afvisad. Han gickmorrande omkring och söp. Slutligen bad han attfå lägga bort titlarna med mig. Han sväfvade påmålet och hickade ljudligt.»Hör du, min emaljerade nye olycksbroder i bor­gerligheten, kom med så går vi ut ett slag i parken»,skrek han. Gamle baron sökte hindra honom, menhan försäkrade att han måste ha lu-huft! Forr satan!Han stack sin kraftiga arm under min och jag måstestega med.»Jag såg att du pratade med den där ohängdepojken, den satans lymmeln.»»Ja men skrik inte, bästa bror,» sade jag. »Man höross från verandan.»»Dä ger jag fan! Den där lymmeln! Han gjordesig omöjlig på Karlberg med sitt fördömda adelskap,och då är han inte baron mer än jag, den fan! skrä­nade majoren.»Tyst för Guds skull, gör inte skandal, man kanhöra dig!»»Jag säjer, att han är inte baron mer än jag, ochhör sen! Han är son till sko-hogvaktarn, just det ärhan, jojomensan! Titta på skogvaktarn nån gång,ska du få se. För resten vet hela trakten om det!Och en sån liten högmodig djäfvul ändå — är detinte ko-homiskt? Jaja, han vet ju inte af det, mensorglustigt är det, min emaljerade olyckskamrat, hva— och genealog är han till på köpet, ha ha ha — —»»Men tyst för tusan! Du förstår att jag kommer i enobehaglig mellanhand, om man hör oss.»»Dä ger jag fan! Men nu gå vi in. Det lättaderiktigt, det här! En sån liten ohängd lymmel!»Vi gingo in. Gamle baron fixerade oss ett ögon­blick litet nervöst, tycktes det mig. Majoren gick framtill bordet och lagade en grogg värdig en titan, tömdeden more palatino i tre snabbt på hvarandra följandeklunkar och blef lugn. Det hade tydligen lättat. Hansåg till och med litet generad ut då vi drucko medhvarandra.Kyrkoherdens och jag togo afsked och begåfvo osspå hemvägen. Från lusthuskajen skrek gamle baronlitet sluddrigt: »Hälsa till Paris — — — »— Dagen därpå var en söndag. Litet rostig i halsentalade kyrkoherden till sin församling och jag fick till­fälle att tacka det friherrliga herrskapet för i går. Efterpredikan såg jag också baronens skogvaktare på kyrk­backen. Det var en stor ståtlig karl i sina bästa år,rödhårig och med vattenblå ögon. En kraftfull mansom nog icke passerat sin ungdom utan att lämnaspår efter sig. Jag hade nästan kunnat svära på — — —På kvällen satt jag åter med kyrhoherden i vårtoddylund. Vi talade om gårdagens fästlighet.»Jag såg att du talade med unga baron,» sadekyrkoherden. »Det var mycket säreget att se, ty hantalar aldrig med ofrälse, knappast med sin mor. Hvadtyckte du om honom?»»En högst osympatisk figur! Och så olik både faroch mor! Verkligen en högst ovanlig olikhet!»»Ja,» sade kyrkoherden, »àpropos hvad talade dumed majoren om därute? Han är ryslig att supa ochrysligt oförsiktig är han i sitt tal, men godmodig,mycket godmodig — — han sa ingenting om ungabaron som han inte tål? — hm, var väl något omskogvaktarn kan jag tro — han var vid kyrkan i dag,du såg honom kanske? Ja, kära bror, så här i förtro­lighet kan man ju tala om ett och annat, fast Gudbevare mig från att lasta någon, men det var myckettråkiga historier på herrgården förr i världen. Baronhar inte varit utan sorger, och det förstås, friherrin­nan har inte heller varit utan, så hvad det beträffar,ja märkvärdigt är det och hemskt att se, hur köttetanfäktar människorna. Men nog är det, nog skullevi kunna kalla det en lusus naturæ att den ungabaronen blifvit så rysligt bördsstolt och bara sysslarmed genealogi! Ja skål, kära bror, jag har ju ingen­ting sagt — — men så här förtroligt — — — duförstår, skål!Med Hellas.Nu ligger Hellas pâ slipen och hvem som hälst kanbeundra hennes härliga former. Hon värkar veder­häftig, okanterbar, förnäm, snabb. Hon är oppnosigoch hacket är långt. Det skall vilja till sjö som hvälf­ver in akteröfver. Jag har försökt i Ålands haf. Viha prässat henne och aldrig fått in sjö öfver sittrum­mets skvättbord.Men skummet har rykt i bidevind och i slör ochvi ha måst pumpa ibland, men lugnt och utan rädsla.Ty hon skär genom sjöarne, daskar inte i, håller sigpå ytan, lyfter med vågen och sjunker med den, ärföljsam som en intelligent häst i en race. Hon ärstyf, hon är inte vek, går i storm för full duk, därandra ville ha tre ref inne, hon gör sina goda 10 knop,när makterna äro vänligt stämda. Och ändå är honinte 8 meter i vattenlinjen.Det är som en fäst att segla på hafvet. Inne i minvik känner man ingenting af vindstyrkan, om han inteär sydost, men man ser om horisonten är taggig ochom det går hvitt utanför Lejet. Är det så, ta vi gärnain ett par ref och gå ut. Sjön möter oss efter halfvakilometern — utom då han är västlig förstås, men dårifver det i, ty landvind — bondvind — är den mestprässande af alla vindar. Då gäller det att ha starkadoningar och att stå i ordning att släcka på skot, omdet skulle behöfvas.Nu bryr jag mig inte om hvad ni tycker om allthvad jag pratar. Detta är kanske ingen jullektyr,men om ni hade en sådan där båt, skulle ni gärnavilja påminna er sommarseglingen. Jag har seglatpå vintrarna också, men man blir bekväm med åren.Is på däck, isiga fall och skot, en blåst som bly, sjö,som värkar graf, skum som hagelbyar, sådant tröttnarman på, fast — om det är nödvändigt, så gärna! Jaghar förrästen aldrig fattat begreppet lustsegling, likalitet som begreppet promenad. Jag seglar för attkomma dit jag vill och går icke utan att ha ett be­stämdt mål.Jag har värkligen seglat ut några gånger med kvin­nor ombord. De ville visa att de icke voro rädda.Ett par gånger lyckades de dölja sin rädsla genom enhysteriskt frimodig konversation. Men ett par gångerha de bedt mig styra rakt på land midt i natten,då rädsla och sjösjuka ansatte dem. I mörker ochrägndis, då man bör vara så rädd som möjligt förland! Kjoltyg ombord är en styggelse, om man inteligger godt förtöjd i en hamn, och hur sportwoman­like kjoltyget är, hur frejdikt och frimodigt det änuppträder, kan man komma i situationer, där ensansvar blir för stort, då man har kvinnor ombord.Ty icke kan man skicka en individ i kjolar till väderseller sända ut henne i storm att klättra på storskottill bommen för att klara en refbrok som kommit ibeknip! Hänsyn ombord gör lifvet odrägligt. Hvaroch en måste kunna göra allt behöfligt arbete, kunnalyda och kunna.Nej, nu öfvergår jag till trefligare minnen! Kom­mer du ihåg, gamle Kalle Andersson, då jag lågnere i salongen, du satt och skurade bordsknifvari sittrummet och gubben Abraham stod lutad motbommen midt för saxen och berättade historier. Jaghöll just på att somna, då du skrek: — Upp ochrädda lif! Gubben hade halkat på det morgonfrostigadäcket och gått öfverbord. Jag rusade upp och dupekade bara. Jag lutade mig öfver relingen och såggubben med flintskallen i vattenbrynet, det grå håretflytande och bubblor från näsan. Jag fick tag i väs­tens ryggstycke, och Kalle, som suttit föröfver, komtill hjälp så att vi bärgade den gamle. Nå, vi lågoju i hamn då! Under segling hade nog någonaf oss fått slänga sig själf ut i hafvet med bojen.Kommer du ihåg att jag sade: — Nu var alltAbraham nära döden! Tänk om ingen af oss varitpå däck!Och gubben — 76 år — svarade: — Döden, ja— ja di försökte å få mej te läsare för ett par årsen, men si dä har jag allt läst för mycket te! Ja harvarit mä i storm å orkan, så att träna stog mä bäggeändar i jorden, å gått mä fulla klutar ändå, så däska allt va nåt värre än döden som tar — lifvet åAbraham!Detta är ju tro.Gubben Abraham, ja! Kommer du ihåg, då viskulle lägga nät en kväll ute i Norrskärgården, jag,Bernhard och Abraham? Vi hade min jolle och jagtog med en raket och en flaska whisky. Det var sentoch mörkt, i augusti men inget månsken. Jag sadeåt gubben: — Nu tänder jag på raketen! Tänd dugosse, sade Abraham. Men raketen var af det störstaslaget och när den började fräsa, blef gubben perplex— Koss i Jösse nam! — och han lutade sig öfveråt ena sidan — vi kantrade, och började simma. Vibåda, Bernhard och jag, tänkte på gubben, men hansam som en mört — och plötsligt skrek han: — Varinte rädda, pojkar, ja känner botten! Det var lång­grundt och vi vadade i land.Vi kommo upp i en fiskarstuga, obebodd förstås— ty det var långt ute åt Svenska Högarne till. Vigjorde upp eld för att torka våra kläder, men gubbenkunde ej förmås att kläda af sig. — Dä torkar bättrepå kroppen! försäkrade han. Men vi hade lagt påför mycket ved, det tog eld i spiselkransen och stuganskulle brinna ned. Men medan jag sprang till sjönför att hämta vatten, tog gubben Abraham af sinavåta byxor och släckte eldsvådan med dem. Ochsedan drog han på dem igän, lade sig på golfvet ochsomnade som ett godt barn. Nog finns det tåga irospiggarne!Och dagen därpå, tidigt på morgonen, var han uteoch dök efter whiskyflaskan, som gått till botten dåvi kantrade, och han tog reda på den också. — Simädäsamma som vi kantrade, to ja pejling på ettbärg å en tall, för flaskan va ju ooppdragen! — Eko­nomi, rådighet, själfuppoffring — nåja — det sistakanske mindre.Kommer du ihåg hur svårt gubben Abraham hadeatt förlika sig med tanken att du var annat än gastombord?— Hör du Albert, hva faen ska du mä en sån därgast? Te rors sitter han ju, men sånt där ska du haen pojke te! Å fet ä han, så han äter dej ur skutan,å super gör han, dä kan du ge dej faen på!— Nej, Kalle Andersson tar sin sup, men supergör han inte. Och han hugger nog i, då det behöfs!— Super han inte? Rö ä han i snoken, å tittahur lugnt han sitter därborta — du brukade ju hvilamiddag i sittande ställning ibland där ute på skären.Tror du han skulle sitta så lugn, om han inte hadeen liter oppe i buskarne — ja säjer bara dä, aktadin sprit!Kommer du ihåg en annan segling, bidevind förostlig storm, utåt ett skär öster om Norrskärgården.Det var ett fågelbärg, tordmularne värkade som enbisvärm och vi måste för hvarje steg akta oss atttrampa på ägg och ungar, tordmul-, trut- och fisklju­seungar. Vi togo upp ungarna ur redena och smektedem — ja, det där förstodo de kanske inte, så detvar möjligen dumt, men det låg så nära till hands.Så sköto vi några tordmular, gingo i land vid Kallesfiskarstuga och stekte tordmulbiff — det var godt,bröstmusklerna voro stora och delikata. Och en afgubbarne fick en äkta roslagsidé. Vi stoppade mossai kaviteterna efter köttet, sydde ihop bröstskinnen,och gubben Isak åtog sig att sälja sjöfågeln till källar­mästaren i Furusund. Det skulle nog ha lyckats, omhan hade kunnat hålla sig för skratt, men hans humorsprack ut ur ögonen — och för öfrigt tyckte han attdet inte tjänade något till, då vi i alla fall skulle halåtit köpet gå tillbaka, om skämtet lyckats. Idén varinte dum — men den lyckas nog bara en gång hoshvarje källarmästare.Kommer du ihåg då vi förlorade jollen i Ålands­haf? Akterlig storm, tre ref och en sjö som växteobehagligt, ju närmare vi kommo Simpnäsklubben.Den nya trossen sprang. Jag tackade Gud att jagändtligen slapp den där ranka jollen, men jag höllpå att förlora min pondus som redare, då ni trotsmina protester ville ha jollen tillbaka. Sådant är intetlätt arbete — att passa sjö och vind och göra slagi en sjö så hög och kraftig som den kan bli i Öster­sjön. Du satt till rors och jag och vår kamrat lågoöfver relingen med båtshaken och klorna i ordningför hvar gång vi tangerade den usla likkistjollen.Jag skall säga att det känns i fingrarne då man skallhugga tag i en sådan där pjes och hålla den kvari grof sjö. Nå — det gick ju inte heller fast för­söken voro aktningsvärda och gillas högt och rent,men nog kändes det ganska lugnt att krypa inunder skären mot Arholma båk efteråt, fast utanjolle!Ja, vi ha seglat rätt mycket i sommar! Vi hafarit öfver till Finland, vi ha inspekterat rästerna afBomarsund, vi ha krånglat oss igenom de svårastepassagerna i Åländska skärgården och vi ha hafttrefligt — det är hufvudsaken! Vi ha aldrig kapp­seglat, fast vi lämnat många efter oss, men vi havinkat hälsningar åt många båtar som varit ute i sammaväder som vi.Endast i Grisslehamn ha vi åtnjutit tullvisitation.Tydligen ha Kalle Andersson och jag smugglaresuppsyn, fast vi lyckats dölja den öfver allt utomhemma. Jag har seglat på många båtar utom minegen, men har aldrig sett en tullnär ombord förränhär. Undersökningen var dock oförlåtligt slapp,ehuru vi med tanke på statens fördelar uppmanadetill samvetsgrannhet, hvilket upptogs mindre väl såatt karlarna lämnade oss under illa doldt dåligt humör.Och ändå hade vi en half million finska cigarretteri akterrummet, ett fat vodka hade vi låtit följa an­karet till botten och i soffdynorna fanns siden nogatt kläda upp hela Grisslehamn. För att inte tala omde ädla stenar vi gömt i skoklackarne! Oss plockarman inte!När jag nu går och betraktar Hellas på slipen ochbeundrar hennes vackra former, känner jag någotsom liknar tacksamhet mot henne. Och hvar linie ihenne är så medvetet svängd och löper i så riktiga,nobla kurvor, att jag inte är riktigt säker på att honinte är medveten själf och förstår mig. Enligt en vissfilosofi lär ett konstverk lefva sitt eget lif.Fruntimmer och bönder.Det var efter middagen hos den gamle hvithårige,gemytlige domaren. Vi sutto i hvar sitt soffhörn medvåra havannor och pärlorna stego långsamt i de ljusagroggarne. Utanför föll snön.Vi hade grälat smått om fruntimmer och som allagamla ungkarlar ansåg han sin åsikt om könet hapatenträtt. Sen hade vi kommit att tala om bönderoch äfven där divergerade våra meningar. Men dengamle ansåg mig ändå icke förtappad utan sade sigtydligt kunna sluta af min haltande bevisföring att ensnar framtid skulle komma min åskådning att ändrakurs, konvergera med hans och slutligen bli parallellmed den. Sen skulle vi sitta vid våra groggar ochtitta på hvarandra och skratta: Ho, ho!Och han skrattade djupt nere i magen: Ho, ho!— Nej lille bror, fruntimmer och bönder, det ärsaker jag känner till. Tror du inte man känner bön­der då man haft domsaga i 20 år? Och tror du inteman hunnit lära känna fruntimren vid min ålder?Icke minst vid tingen! Jag skall tala om en sak fördig! Fruntimren behöfva kärlek och bönderna strykoch i intetdera fallet får man lägga fingrarne emellan.Tror du inte jag varit — — hm — — haft medfruntimmer att göra, utom det jag sett af äktenskap?Det grälas i alla förhållanden, både där prästen varitmed och där han inte varit med. Men de klokakarlarne vilja inte vara med om gräl med svaga kvin­nor. De afstyra allt gräl ungefär som guldgräfvarnhos Mark Twain som anade att det skulle bli grälpå ett valmöte. Han ville förekomma allt gräl, ty hanvar en fridens man, och innan förhandlingarna hadebörjat, valsade han in i vallokalen med en skrufnyckeli ena handen och en knölpåk i den andra, och inomtvå minuter fick dom bära ut 14 man på en fönster­lucka. Han förekom allt gräl, ty han var en fridensman. De kloka karlarne afstyra allt gräl genom kär­lek, men det får inte vara sådan där suckande, ly­risk blötfiskkärlek, utan stormande afgrundspassion, ihvarje fall intelligent simulerad — sådan där, det ståri romanerna om. Sen få karlarna några dagars frid— eller någon dags. För det är sån där spansk ochungersk kärlek med blixtrande hvitögon och silfver­sporrar som fruntimmerna vill åt. Och fransar påbyxorna, galoner och klackarna i taket. Helst medlitet äfventyr, litet våldsamma gester. Inbilla dem attderas kärlek är förbjuden, och du har dem som i enliten ask. Sen gå de flere dar och kråma sig och seföraktfullt på sina medsystrar som de tro inte ha varitmed om detsamma. De se föraktfullare än vanligt,om möjligt, ty fruntimmer trifs ju aldrig med hvar­andra — har du hört ett fruntimmer gilla ett annat?Nej!— Farbror förefaller mig något cynisk — — — 
— Cynisk! Nehej du, säg ideell — det är justordet. Just ideell — fråga fruntimren! Då ett frun­timmer börjar gå omkring och sucka och klaga atthon känner sig ensam, att mannen inte talar medhenne, att det inte finns något ideellt samband mellanhenne och mannen, att hon inte får ta del af hanskänslolif, att han inte låter henne läsa i hans hjärna,utan tiger, då är tid att närma sig som en tupp ochsprattla med benen i soporna — var lugn, det harsin välsignelse med sig.— Ja, men — — 
— Inga men, bror lille, och det är på samma sättmed bönder — tyst bara och skål! — för — skål!bönder ska ha smörj ibland, annars bli de ohöfligaoch sätta sig på näsan på oss. Ge efter ett tum, ochbonden tror dig vara idiot, han vantrifs och börjarångra på att han inte gjort dig mera djäfvulskap änhan gjort. Tror du han förstår sig på vanlig, lugnvänlighet i umgänget eller sätter värde på den? Inga­lunda, lille bror — och det är på samma sätt medfruntimmer. En bonde uppfattar vänlighet som ned­låtenhet och ett fruntimmer uppfattar den som bristpå kärlek. När du går i ditt hvardagslag och har huf­vudet fullt med ditt eget som ingen annan människahar med att göra, men ändå söker iakttaga decorum,då reagerar din omgifning af hvad slag den än måvara, fruntimmer, bönder eller andra. De känna sigöfverflödiga, fruntimren därför att de inte rusar frami erotisk yra, bönderna därför att de inte få stryk ochditt öfriga umgänge därför att de tro att du önskardet fan i våld.— Ja ja — — det ligger något i det, men — — — 
— Sir du, vi börja redan konvergera, skål, bror!Fruntimren ska ha stryk och bönder ska ha stryk,annars gå de hårdt åt vår ekonomi! Ja ja, lugna dig,stryk finns många slag af. Men stryk ges aldrig medhartassen. Det är hvad jag menar. Men nu lämnarvi fruntimren ett slag, för dem lär du dig nog be­handla. Bönder är nästan värre att sköta och lagenräcker inte till i vissa fall. Känner du Johannes iMellangården?— Den där svarta pojken — jaa!— Nu har han varit framme igän och slagit en annanyngling i skallen med en gärdsgårdsstör. Det blef målaf det och nu skall han plikta en summa. Alltnog!Han åker in på 14 dar, fast han väl kunde skaffapängar att betala med, men han föredrar att sitta afböterna, för han har varit med om samma sak förutoch betraktar fängelsetiden som en rekreation. Hanhade sagt åt fjärdingsmannen i Norrmåla, att det därär ju som att bo på ett hotell. Han behöfver intearbeta, om han inte vill. Han ligger och drar sig ochtrycker på en knapp, då han vill något. Man kom­mer in med hans mat på bestämda tider, och det ärmat som han inte får maken till hemma. Det endahan lider af är att han inte får tugga snus. Hanligger och drönar, sofver och snarkar och mår somen prins. Han blir uppsnyggad och badad — hvilkethan kanske hälst skulle vilja slippa — men det är juen välgärning i alla fall. Kan du se något straff idetta, om man frånräknar bristen på snus och tvångettill snygghet? Nej! Förbannadt dumma lagar! Detär de korta fängelsestraffen som äro ett fördärf ochtill ingen nytta. De magra bondpojkarne komma utfeta och uppsnyggade, uthvilade — och skammen,den är ingen. Tvärtom — en sån där får en gloriaaf romantik öfver sig inför sina jämnåriga. »Han harsuttit inne därför att han inte var feg utan slogs!»Men blir straffet bortåt ett år eller mer, då kan detju anses som verkligt straff, ty ensamheten kan ilängden bli fruktansvärd. Tänk dig till exempel dengamle Per Persson, som åkte in förra året för sjundegången, då han var öfver 70 år. Fjärdingsmannenpratade med honom och tyckte att det i alla fall varbra sorgligt att han som var så gammal, skulle be­höfva komma i delo med lagen igen, och han sva­rade: »Ja si röjmatisten satte åt mej så etter befängdtså jag töckte dä va bäst att di feck lite saker mä mejigän, för såna bad man får i fängelset å sån maschas,de får en inte på nåt sjukhus».Han hade inte slagits, han hade haft litet annat försig som bara renderade fängelse.Bönderna skola betrakta fängelset som en rekrea­tionsanstalt, ett sanatorium, så länge det inte kanbjuda på ett verkligt straff. Bonden vräker sig ögon­blickligen på sin säng sedan han tvättats och fåttlössen af sig, börjar äta god mat och bor som i ettpensionat med betjäning, som lystrar då det behagarherr fången att ringa. Nej, lille bror, är någon hu­man, är det jag, men stryk, stryk — — — 
— Jag har ofta undrat, om inte prygel skulle varanyttigt. Men det ligger något motbjudande i det. Enman som har fått stryk, kan ju inte visa sig, om haninte fått stryk med ära och fått försvara sig.— Bosch, bosch — tror du bönder tänka så? —men det finns naturligtvis bönder af olika kvalitet —ja alldeles som med fruntimmer, fast det fordras finarenos att lukta fram skillnaden mellan olika fruntimmer.Det finns naturligtvis bönder som icke tillåta sig hand­lingar, genom hvilka de riskera fängelse, ty det finnsblyga, diskreta och stolta, manliga bönder af gammaladel, folkungar, intelligenta ättlingar af släkter sombott på sin torfva och försvarat den, som män skolagöra, för fina att blanda sig i rallargräl och unghinke­dispyter — det finns ju undantag och jag vill hoppas,att de flesta äro undantag från min regel att bönderskola ha stryk.— Ja, jag tycker farbror öfverdrifver alldeles van­sinnigt och det sista är ju ett medgifvande — — 
— Medgifvande! Jag medger intet! Men tror duinte, att det är unghinkarne och rallarne, som fått inden där moralen att fängelsestraff, korta sådana, ärobara rekreation, hvila, drönande — — Det är kultu­ren som kommer, kanske, och jag är för gammal attförstå den, att följa med. Nu flyger man ju, just nu1909, och jag får inte följa med! Det är hemskt, ochjag kanske skulle känna svindel högt öfver jorden.Men nog är en lag åt helvete, som skall straffa ochbara servera komfort! Bönderna hålla på att assimi­leras med unghinkarne och rallarne och när nu frun­timmerna få rösträtt också, varder helvetet öppnadt!Tro gärna att jag är byråkrat, jag är det, ty jag hållerpå lagen, kan inte själf hitta på nya lagar, ty jag ärför gammal, men accepterar och följer nya instruktio­ner. Lycklig du, som inte behöfver följa dem! Lyckligdu! Du kan ställa dig utom samhället, skrifva hvaddu vill, rita hvad du vill! Jag är för gammal. Duser på mig som på en förhistorisk människa och lerkanske i din själ åt mig, din gamle farbror, som ialla fall tål en grogg fast du kanske inte tror det, dåjag blir sentimental som nu. Men jag representerarallt arbete, som ligger bakom dig och dina jämnåriga,jag representerar en pinne i stegen jag också! Trordu inte att vi gamla också en gång rasat öfver attbehöfva bli kuggar i samhällets stora hjul, slipas motde andra kuggarne och veta att när vi bli utnötta,sätter staten in ett nytt hjul, kallt och utan sentimen­talitet, utan tacksamhet, utan hänsyn. Och ändå harjag i mitt ämbete sökt öfva rättvisa, ty en domarekan stundom öfva rättvisa, och det händer, då manaf mänskliga hänsyn kan vränga lagen så att denöfverensstämmer med ens eget rättsmedvetande. Skål,lille bror, om 20 år skall du förstå det här, skål!— Kära farbror, jag tror mig förstå mycket bra.Jag är ju bara 40 år, men nog har jag fått dagtinga.Jag har ju krage just nu, fast jag vantrifs med den.Jag ger min tribut åt samhället med min krage etceteris. Jag har fått lära mig förstå att nästan allamina handlingar representera en dagtingan, ett med­gifvande, utom då jag klår mina drängar. Det enda,genom hvilket jag sökt frigöra mig och lossa på lagensfjättrar, är då jag bestraffar. Farbror bestraffar enligtlag och jag bestraffar på grund af en dunkel aningom rättvisa, som är nedlagd i min själ. Unghinkarneskulle antagligen göra en bomb åt mig och byrå­kraterna skulle bura in mig, om de kände den rättvisasom är bottensats i min själ.— Nej, kära bror, jag tror att du börjar bli hög­trafvande. Det passar mig inte. Jag är visserligennågot berörd af groggen, men jag trodde verkligeninte, att du skulle bli det, du som är ung. Men — dådu blir högtrafvande och jag sentimental, träffas vi jupå samma bog. Skål, om du har något kvar! Skål!Du börjar väl inte hålla på kvinnornas rösträtt så härsent på kvällen?— Nej, kära farbror, tvärtom!— Ja, ser du, jag tror att ingen kvinna håller påsin rösträtt om en riktig karl fått fatt i henne. Honfår alldeles motsatta intressen. Och jag såg i dag ien fruntimmerstidning, ett damblad var det, ja, ensån där sentimental artikel, som skulle vara litterärgubbevars! Jag tror att det artar sig till bättre tider.Det lilla fruntimret hade skrifvit alldeles som frun­timmer ska, att inga kvinnor äro ägnade åt något såmycket som att föda barn. Allt det kvinnor producerai annan genre blir undermåligt. Och det lilla frun­timret var nog öppenhjärtigt att erkänna att det gördetsamma, hvem som kommer och lyckliggör henne.Hon talade om ensamma kvinnor, ensamma kvinnor,och påpekade, att de tysta ensamma äro just de somlängta efter kärlek mest. Vi karlar skulle ägna ossåt dem hellre än täfla om de kringflirtade kvinnornasgunst. Hon sade, att när vi se en ensam, förgrämdkvinna, en af de tysta, som ej gör väsen af sig, havi där hängifvenheten personifierad. Lära mig somär gammal! Allt det där kan jag. Tycker du själfnågot? Skål!— Hvilken tidning var det i?— Nej pass bror lille, vill du ha adressen? Någotgentleman är man väl ändå. Emellertid tror jag nubara på två saker, alltings vackra framtid och minpension, kanske mäst på min pension. När jag fården har du blifvit något äldre och vi kunna sitta ihvar sitt soffhörn och skratta: Ho, ho! Om jag lefverdå! Men nu hör jag dina bjällror och det är tid attdu tar på dig din vargskinnspäls. Och under hem­resan kommer du att förmildra din åsikt om bönderoch fruntimmer, om jag möjligen kommit dig attilskna till. Ser du, sådant är lifvet, det behöfs baralite ensamhet, och man byter om mening som manbyter om skjorta.Kusken kom fram till stora trappan och jag sattemig i släden. I dörröppningen stod den lille ge­mytlige domaren med lampan i ena handen och vin­kade med den andra. Hans hvita hår såg ut somen gloria. Han ropade: Godnatt, glöm nu allt omfruntimmer och bönder, svep om dig pälsen ochmogna till!Kusken sade sss till hästarne och jag började tänkaöfver hur jag skulle stilisera detta om bönder ochfruntimmer.Adrian Enström.När skeppstimmermannen Adrian Enström efter fyraårs segling med barken Rosa, som under samma tid­rymd utnyttjat gynnsamma fraktmöjligheter mellandiverse Stilla Hafshamnar, genom bref från sjömans­huset i Havre underrättat sin lagvigda maka Karolina,att han inom några veckor vore att hemförvänta, mot­tog makan icke detta meddelande med den i dylikafall obligatoriska entusiasmen. Hennes känslor voroicke en gång blandade. De voro af en enbart obe­haglig konsistens.Adrian Enström hade tagit hyra fem veckor eftersitt bröllop, då Karolina var i sjunde månaden. Sådantär, med växlande månadtal, landets sed, och ingenhar något att anmärka. Men nu, då Adrian väntadeshem, var Karolina lycklig moder till fyra kraftigapojkar.Mariakulten är tack vare en växande skepsis påretur, den Helige Ande blir snart lika afdankad somsalig Djäfvulen, en kvinna kan icke svära sig fri,alltså stod det oomkullrunkliga faktum kvar att hustruKarolina Enström, utan det ringaste ingripande frånmannen — antipodens sida, om man frånser det obe­tydliga halmstrå som en regelbunden brefväxling skän­ker den i denna situation drunknande, framfödt trekraftiga pojkar.Att skylla på fyrlingar dugde icke heller, ty denäldsta kastade redan smörgås, medan den yngsteknappt kunde säga mamma — för att icke säga pappa.Den enda förmildrande omständigheten, oändligt liteni sig själf, var att två voro tvillingar. Läsaren märker,att jag vill försvara, men jag märker samtidigt själf,hur valhändt försvaret blir.Adrian Enström hade skött sig. Hustrun hadefått hämta pängar hos redarne, intet hade klickat.Och ibland hade det kommit som en fläkt från tro­piken någon liten gåfva, en sidenschal, en ask medsnäckor, ett rörande bevis på mannens hemtankaroch längtan, en hajfena, ett julkort med engelska bi­belspråk, en flaska Floridavatten.Nå — Adrian hade kanske inte under dessa fyraår varit så alldeles som han bort. Man vet — ihamnar söder på — solen har droppat alldeles somsmält metall rakt ned från Zenith, man går nakenpå backen och hifvar öfver sig en spann vatten dåoch då, däcket bränner, och i skansen drömmas feber­drömmar medan svetten dryper ur kojerna ned pådurken. Det ligger galenskap i luften och man sersyner som inte äro för läsbarn. Och man tar ut litetpengar och går i land och ser svarta ögon och hörmusik från någon håla, ni skall se att det inte är så lätt.Inte som om jag skulle vilja säga att Karolinas fres­telser i Roslagen voro mindre, men värmen, den vär­men, den är något att vara rädd för.Nu har Adrian stigit i land vid Gräsholmens brygga.Han har kommit med Östhammarbåten och druckitett par kaskar med några bekanta. Han har en storamerikakoffert med sig, full med kläder och tyger.Men han har tyckt att hans gamla bekanta sågo såkonstiga ut. — — Visst hade de träffat Karolina —visst i hälsicke — men de hade bara skålat och sagt jaoch nej — satans skärgärdsjyckar, ingen fläkt, ingaups and downs! Go and — — — !På bryggan står Sandgren den gamle tullvaktmästa­ren, Jesu barn fortfarande — så du hör hva ja hviskar!Beware of that kind of people! — godagen Sandgren,oppåt i kalasväskan, you see, nu är jag hemma —allt står väl bra till — Roslagen är som hemmadäcketatt trampa på, jag skulle ha telefonerat till tullen ochskickat bud hem till Karolina, men så tänkte jag,öfverraskning — surprise, you know!Sandgren, den gamle läsaren, hycklaren, orostiftaren,skurken, svarar: — Ja, nog kunde du ha telefonerat,så hade åtminstone dina ungar kommit ner och tagitemot dig!— Ungar — satan — säger Enström, hva faen —Gustaf Adolf han känner inte igän far sin, för han varinte född när jag gaf mej iväg — — — 
Sandgren ler ett fett saligt, ondskefullt löje ochsäger: — Kära Enström, det kan födas barn till stu­gan blir full, och fadern vet inget af ’et — — — 
Nu blir Enström hvit i ansiktet.— Sjung ut för satan! Är det åthälsickevändt somskägget på en bonne? Hvaffaen menar du med såntdär språk?— Kära Enström, vet du inte, att du är far till fyrabarn, gunås så visst.Och han ler ett flottigt skadegladt leende, somkommer Adrian Enström att ta till fötter och rusaden välkända stigen upp till sin stuga på bärgklinten.Han saktar stegen på hällen framför trappan. Sågår han fram till fönstret, smyger sig fram och tittarin. Herre Gud, en, två, tre, fyra, och vid spiseln stårhans unga hustru, smärt och lika vacker som då hanreste — hon rör om i en gryta och den minsta sitterbredvid henne på golfvet och håller henne i kjorteln.Tårar kvälla fram ur Adrian Enströms ögon, menmed ens går en våg af ilska genom hans själ, hanser rödt och vrålar till, yxa, knif, knölpåk längtarhan efter, han öppnar inte dörren, han slår, sparkaroch famlar efter nyckeln och hör skrik inifrån. Hantar sig om pannan och stönar — och med ens stårdet klart för honom att här är han bestraffaren, häm­naren med lagens värdighet och oblidkelighet inomsig. Han tar ett lugnt tag i nyckeln, öppnar ochstiger in till sin Karolina.Och där står hon, lugn, med ett smil — just det­samma som kom honom att ta henne den där för­bannade kvällen i Mattsons sjöbod, när de lagtskötarne.— Jasså du är ändtligen hemma nu, Enström. Honslår ned ögonen och lagar sig till att röra om i spiseln.— Jo, dä är jag! Jag är hemma nu, sir du inte dä,å jag är hemma så gussförbannadt så du hör hva jaghviskar! Hvad är det för folk du har i stugan, är detfolk eller negerbarn eller hva djurslag är det?Karolina är hvit som ett lakan i ansiktet, men honrör på sin vackra kropp så som hon vet att hon börröra på den och hon säger: — Vill du inte att jagsätter på litet kaffe åt dig, stackare, som har rest enså lång väg?— Jo — han baxnar öfver en sådan fräckhet — joodå, sätt på kaffe, sätt på kaf—fe — joo då — — — 
Adrian Enström sjunker ned på en stol och snyftar.Hans rygg skakar och underliga ljud trängas i hansstrupe. Så säger han plötsligt:— Jo kaffe ska jag ha, men först ska du ha smörj,smörj ska du ha!— Gud i himmelen, slå mej inte, hjärtanes kärasöta — — — 
— Jo dä ska du ha — Adrian får tag i en stol,rycker loss ett ben, tar hustrun i flätan, lindar denom handleden under ett femstämmigt skrik från henneoch ungarne — dalj ska du ha så — och så — ochen till och — och två till — så din syndiga kroppska — ska — ve—ta — jä—klar, så — å hej å hej— å — ä du nöjd — nöjd — nöjd — nöjd — nu— å — gå — å gör — om et — så du hör — hvajag hviskar!Adrian släpper henne och hon ligger stånkande,stirrande med färglösa ögon.— Nu har du fått för i dag och likadant får du imorgon, så du hör, hvad jag hviskar! Men nu fårdu stiga opp och niga — jaså — jaså — nig bara— så ja — så ja — — — 
— Kära söta hjärtanes — åj åj åj — och hon kry­per fram mot mannen.— Nu är det förlåtet för i dag och i morgon kvällfår du samma förlåtelse, för här är sjömanstag ochinget lirk. Här sir du hvems ande du guppar med!Är inte kaffet färdit än? Satans slarf! När stuertenombord inte har kaffet i ordning vid bestämda glasfår han smockan abaft the funnel you see, och härhemma är jag abaft the funnel, you see — skullehennesas nåd villa va så schangdönobel och berättahvem som är pappa för det här menageriet, hva sa?Den äldsta är röhårig, den ä min, kryp inte underbordet, kvanting, pappa har fått lof om kaffe och ärglad, som en lärka — kom hit får jag ta dej på knät,jittanes unge, han ä som en mört, dä mina tag —pappa har böxor med från England åt dej å en blussom ä fin som fläsk — men säj mej — — — 
Adrian Enström sjunker ihop igän — gråten ström­mar ur hans ögon, han reser sig upp med ett jätte­tag och rusar fram mot hustrun.— Egentligen skulle du hatt smockan en gång tillnu, men du — ja — å herre jösses! Vi ä alla syn­diga människor. Tal om nu — men om du inte talarsant så finns det Långholme för både mej och AdrianEnström!Karolina berättar. Hennes smil är förledande — blåögon under halfsänkta ögonlock — Adrian är underde ögonens välde och makt. Hennes tårar äro farligaoch Adrians sjömanssjäl tål ingen sorg på nära håll.— Direktören för Transitobolaget — ja kära hjär­tanes, du kom ju allri hem å han stog i å — å —han kom hit med boxen vecka efter vecka — å såblef det som det blef, men han betalar för barna, föralla tre — — — 
— Direktören för bolaget, jaså — jojomensan —dä te å vara ihop mä fint folk — en sån där herre,jojomensan, du ä väl så fin nu så du inte vill varagift mä en simpel sjöman, men nu ä du gift mä enå sju elfva millioner jä — — — 
— Jestanes, kära söta — — — 
— Är det så, att Hennesas Nåd har varit i lag medandra än Direktören, hä?— Nä, kära hjärtanes, söta! Slå mej bara inte!— Gå å lägg dej! Ja knyter mej i sjöbon efter däinte finns plats för mej ibland de här smådirektörerna.Tyst! Jag säger tyst! Och när jag säger tyst så tyst­nar alla jäklar! Jag ger fan i kaffet! Gör dej inte till!Akta dej för mej, om jag skulle bli ilsk! Akta dej bara!Adrian Enströms själ genomgick i den natten allade kval som äro reserverade åt människors privat­helveten, men dagen därpå tågade han iklädd sinbästa kavaj och engelska skor med galoscher ned tillbryggan. Hela hans företeelse var ett uttryck af mål­medvetenhet. Han steg ombord på ångbåten ochreste till direktören för Transitobolaget. Samma dagskväll kom han tillbaka. Hans ansikte uttryckte fridoch tillfredsställelse.Den som tror att Adrian Enström för att döfva sinasmärtor tog ny hyra och försvann i exotiska farvattenefter att ha blifvit bedragen i sin kärlek, bedrar sig ihögsta grad. Ty de pängar, direktören för Transito­bolaget satsade åt Karolinas tre ungar under en följdaf år (på grund af Adrians energiska och målmed­vetna sätt att representera Karolinas anspråk) voroalldeles tillräckliga för familjen. Adrian upphörde attsegla. Han köpte en gungstol, där han satt och lin­dade tummarne om hvarandra. Han fann, att hanshustrus inkomster betydligt öfverträffade hans egna,då han var i arbete.En gång, då jag under en segling kom till hans vikoch behöfde en handräckning med en sak, kom jagin i hans trefna bo och sade: — Skulle inte herrEnström vilja vara vänlig nog att mot en hederligersättning hjälpa mig lämpa in den här lådan ombordhos mig? — tittade han på mig ur gungstolen, därhan satt fet och däst och sade på sitt älskliga ros­piggspråk: — Nä — ij!Så förvandlar hjärtesorg en människa!Långt lif.La Philosophie de la longévité par Jean Finot är enmycket intressant bok. Den behandlar frågan, hvarförman icke blir oändligt gammal, möjligheterna att för­länga lifvet, med ett ord människornas längtan efteroch försök att göra sig oberoende af förvandlingenslagar, om sådana finnas för den, som ej vill tropå dem.En ung människa vill väl icke dö. Men man träffarrätt ofta gamla som påstå sig utan bitterhet eller rädslavilja möta döden som en befriare. Jag är emellertidmycket böjd för att tro, att dessa gamla prata bredvidmunnen. Ty det borde väl vara normalt, att allt liffasar för att upphöra eller åtminstone ryser för detobekanta som följer döden.Jag stod en gång vid en dödsbädd. Det var engammal rik man, som ätit så mycket god mat ochdruckit så goda viner, att han slutligen icke kundeförtära annat än gröt och mjölk och med det hadehan hållit på i många år. Nu skulle han dö af ålder­domssvaghet och talade från morgon till kväll om sinlängtan efter befrielse. Hans omgifning hade så små­ningom börjat betrakta honom såsom kvarhängandevid lifvet med en spindelväfsfin tråd, som en fladd­rande och svag låga, och atmosfären i hans rum hadenågot förandligadt öfver sig, något nästan himmelskt.Man steg ditin med beklämning och vördnad infördödens majestät.Nå, nu skulle slutet nalkas och den gamle mannensansikte sken som förklaradt. Släktingarne voro sam­lade, och en af hans svågrar, en smart affärsman,infann sig också. Han var en finkänslig man ochville ha en paragraf i testamentet ändradt till sin för­del. Hvad hände? Gubben rasnade till, blef frisksom en nötkärna och lefde fem år till.Nå, det var således ingen dödsbädd, invänder denvakne läsaren. Jo, hade gubben inte fått den därsensationen som dessert, hade han nog kvitterat detjordiska. Hemligheten låg i att han på flera år ickehaft några själsskakningar, ty de som trodde sig skolabli hans arfvingar hade sökt öfverträffa hvarandra iatt göra allt så bekvämt som möjligt för honom, ändatills en af dem visade sin själs oblyghet vid döds­bädden, och gubben piggnade till i en ovan och hälso­sam ilska. Ängeln steg ned och rörde vattnet, äljesthade det ruttnat.Då en människa säger sig längta efter döden, vär­kar det rätt kuriöst om han intresserat sig för mor­gondagen annat än som för den dag, då befrielsenstimme möjligen slår. Jag tror, att det finns mångengammal Ravaillac, som ligger och bara solar sig i sinomgifnings vördnad och har det bekvämt och njuteraf att få alla gammalmansnycker tillfredsställda utanatt bry sig om att de ofta tillfredsställas för attminska den knarrighet och surmulenhet, som alltidföljer sysslolösheten. Jag talar nu icke om sjukaåldringar. Men jag har sett gamla riktiga rackare somnjuta af sitt dåliga humör och af att vara till stän­digt besvär.Men jag har också sett gamla vackra människor,som med lugn och jämnmod gå det obekanta tillmötes efter en lång och gagnande arbetsdag. Kanskeman icke kan kalla dessa gubbar? Jag tror nästanatt det ungdomliga sinnelaget, förståelsen — eller denstolta manligheten — kan bevaras genom psykiskträning lika länge som ens lifsmotor fungerar.Och att komma den att fungera länge, ja oändligtlänge — det är detta Jean Finot och väl vi alla stun­dom i vårt inre dryfta möjligheterna till.Jag har en gång träffat en kvinna, som var 105 årgammal. Det var 1887. Alltså bör hon ha varitfödd 1782. Det var nere i en smålandssocken ochdagen skall jag alltid minnas. En vacker solig vinter­färd på gnistrande snö, orrar på topp, sidensvansarshvisslingar, bjällerklang. En gammal farbror skjut­sade mig och vi talade om den gamla vi skulle be­söka. Jag kände samma allvar i själen, som då manreser till en dödsbädd, och jag tyckte att min ny­fikenhet nästan skulle oskära en ålder, som väl i sinafunktioner öfvergått till barndom och jungfrulighetigen hos den gamla kvinnan. På hennes gård stegallvaret till beklämning och i förstugan blef bekläm­ningen rädsla.Nå, vi kommo in. Där låg gumman, liten, för­krympt, blid, och tuggande med tandlösa käkar påsitt lifs gåta. Hon såg dåligt och hörde illa menförstod och kunde berätta. Hon påminte först i sinhjälplöshet om ett nyfödt barn, flintskallig och bräck­lig som hon var, men hon hade rosenkinder och enförnöjd, oändligt välvillig min. Ett tjärnmjölkstop stodpå en stol bredvid sängen och ur det tog hon dåoch då en klunk med hjälp af sin dotterdotter, somvar 65 år. Hon kom icke ihåg annat än sin barn­dom och de svåra tiderna i Sverige då. Ni kan tro,att det lät underligt att höra henne tala om Gustaf III:smord och uppståndelsen som det väckte. Och omfinska kriget, då hon redan var gift och mor ochhade en bror, som var med och kom hem med bådabenen förfrusna utan att fått höra eller skjuta af ettskott. — Och herrarna sa, att kungen var galen ochsatte af honom, men han var inte mer galen än jag— tänk sej det, sätta af en så hög herre som enkung, men han kommer nog på tronen igän, för Gudtillstädjer inte högmod hos aldrig så fina herrar ochpräster — Johanna, har du satt på hafrevällingen?Eller tag hit enbärsdrickat, jänta!— Mormor glömmer, att vi inte kan få enbärsdrickaförrän i höst.— Ja Herre Gud, det blir aldrig höst i år? Menjag får vara nöjd som har lefvat så länge, men nuvill jag be Gud han tar mig in i sin härlighet. Ochingenting har ni hört om att jorden skall förgås snart.Si jag vill bra gärna dö innan dess — — — 
Nästa ögonblick hade den gamla slumrat in. Viville aflägsna oss, rädda att ha tröttat ut henne.Nej stanna, herrarna, hon tycker det är så roligtatt få prata med främmande. Sen minns hon det enhel vecka. Annars lefver hon bara i forntiden. Nuvaknar hon igän!— Har de gått? Jaså, det var riktigt gement af såungt folk att prata en stund med gumman. Får jagkänna på ditt ansikte? Hon sträckte ut sin vänstrahand, den högra var borttvinad, och strök mig öfverhakan. Kors inte ett skäggstrå, ja den ungdomen,jaha, jag har också varit gift med en unger en, mendet var så länge sedan Herren tog honom hem, håhåjaja, men nådig har han varit emot mig i all min tid,och slår han så helar han också, tro mej! Johanna,tag hit enbärsdrickat!— Kära mormor, till hösten — — — 
— Ja ja, man får väl ge sig till tåls. Håhå jaja!Gumman ville inte dö när hon tänkte på sitt en­bärsdricka. Och så sjönk hon åter tillbaka i sinaminnen. Det var om prästerna i hemsocknen, omgeneral »Pekelin», om den stora kometen och pästenoch fältsjukan och bröllop och begrafningar och dö­pelseakter och framför allt om Ulfsparren, han somvar med och satte af kungen. Se, hos honom hadehon varit som barnfödd.När jag åter kom ut i det fria, var det som jaghade talat med en för länge sedan död. Man vill idet längsta icke tro på åldern mer än till de vanligagränserna. Men vore det icke normalt att dö sombarn på nytt och gå in i samma omedvetenhet, somman en gång lämnat? Smärtfritt och liksom vaggadtill sömn.Jag kände en gammal försupen fanjunkare, afsattför oegentligheter, som slutligen hamnade i en kojalångt borta i en aflägsen smålandssocken. Sina sistaår låg han till sängs och sköttes af sin gumma, enliten torr och ettrig käring. De grälade sig hvarjekväll i sömn. Det var deras lifsmotor. Fanjunkarensenda glädjestunder voro söndagseftermiddagarne, dågrannen, en gammal smed, kom på besök med enblå flaska i infickan och kaffet kom fram för kaskensskull. Det äkta paret var nu bortåt 90 år. En dagkom jag in i stugan.— Nå, hur står det till med fanjunkaren?— Åh, smeden var här i går, så i dag är det vällite bättre, men långt är det inte kvar med honom,svarade gumman.— Svara för dej själf, käring! fräste fanjunkaren.Jag dör aldrig, å sen ska ja spöka för er allihop!— Den där! sade gumman. Han är så lat, så hanids nog inte spöka en gång!Detta var den fridfulla, vördnadsvärda ålderdomen,uppehållen af litet sprit och litet nordmannakraft.Hedendom.Det behöfs många, många hundra år, innan enkultur eller ett filosofem har hunnit genomsyra ettfolkslag så mycket att det blifvit folkslagets egendom.Katolicismen är på vissa håll genomförd ordentligtoch diplomatiskt. Men protestantismen är ännu förung för att vara en standardhistoria. Jag undrar förrästen om inte dr. Martin Luther misstog sig i sinhederliga — kanske — reformifver. Det hela blef förvissa stater en ekonomisk fråga, och hvarför Sverigeslöt sig till nyheten var nästan uteslutande af ekono­miska skäl.Vår fina och ariska hedendom hade ännu inte värktbort, då Gustaf Wasa tillät ett par präster att — fort­farande af ekonomiska skäl — predika lutheranismen.Bönderna blefvo förvirrade. De hade nyss börjatlära sig att göra korstecknet, och plötsligt kommeren ukas som förbjuder dem detta enkla trick. Mantog bort alla vackra helgonbilder, afskaffade mystikenoch gaf oss hvita väggar att se på och tråka ut ossmed. Prästerna upphörde att vara trollkarlar. Deblefvo ekonomer, vidriga lymlar som fetmade ochsökte kvarhålla trollkarlsglorian genom en massa hum­bug. En del af deras lärdom var äkta och vi ärodem tack skyldiga för mycket vackert. Men religio­nen odlade de endast för att kunna hålla sig själfvauppe och framme.Hur litet lutheranismen har genomsyrat vårt folk,konstaterade jag häromdagen. Hedendomen, den friska,poesifyllda, med rot kanhända på sluttningarna afHimalaya, om vi vilja tro på vissa kulturhistorici, harså fast grund här hemma, att både katolicism ochlutheranism förefalla som valhändta försök.Jag reser med en gammal bonde, en sjöman, erfa­ren i hafvet, stark och välvillig. Vi ha två hästarför att komma fort fram, en fårskinnsfäll och ett grå­sälskinn för att icke frysa. Jag stiger upp i vagnen,stiger fel, och min nervus ischiadicus, som bråkaribland, gör sig gällande. Det värker som om dennagrofva nerv skulle vilja knyta sig i en fast knut, detvärker, och jag måste sträcka ut benet, gymnastiseramed fötterna och göra en hel del rörelser för attkomma i mitt esse.Då säger gubben: — Har inte Hengström frågatläkare om den där ryggmatisten?— Joo då, jag låg på Saltsjöbaden och gick ige­nom allt, bad och massage och inpackning i gyttja,som var så fin att den serverade radiumemanationer— nå detta sade ja ju icke till min skjutsbonde,men jag menade det.— Har Hengström inte låtit stöpa öfver sig?— Nej, men det kanske är dumt att jag inte hargjort det.— Det skulle Hengström försöka. Nu är det juinte många som kan’et, men gubben Fånglina, båts­man, han kan’et. Han har stöpt öfver mej!Ja, jag har nog tänkt på stöpning, men jag haraldrig riktigt kunnat tro på’et, men det hjälper kan­hända. Nå, hur gick det till, när Fånglina stöpteöfver Johannes?— Jo, först så skulle det samlas ihop nio slagssaker att lägga i vattnet som han skulle stöpa i.Det var tio naglar från händerna och tio naglar frånfötterna och en hel del andra grejor. Och när detvar klart fick jag gå hem till gubben Fånglina ochklä af mig och krypa ner i hans säng. Så höll hanblyet och pannan öfver mej och stöpte. Det smallsom ett skott och stänkte rundtomkring, men jaglåg med hufvudet under täcket, för det var farligtatt titta opp. Och sedan tog han opp blyet och dethade bildat sig som torn och vass — han sa, tornoch vass det betyder att du har gjort något illa åtjorden. — Hvad har jag gjort för illa åt jorden?sade jag. Jo, du har väl haft något naturbehof utei någon äng någon gång och kastat det i någonälfring. Det tycker älfvorna inte om. Du har settälfringar i gräset på ängar. Där bor jordandarne ochde blir förstås ilskna när det kommer en människaoch gör sitt tarf, hvad det nu är, i deras ring.Jag sade: Tror Johannes på det här, som Johanneshar berättat?— Jag säger bara, sade Johannes, Hengströmskulle försöka med stöpning. Om inte Hengströmvill försöka att träffa älfvorna själf. För midt påHengströms äng står det en älfring hvar morgondå det är dagg. Men om inte Hengström kan läsaordena som behöfs, så är det bäst att gå upp tillgubben Fånglina och titta i hans svartkonstbok.Det behöfs bara att ha med sig en halfbutelj bränn­vin. Han häller ut tre supar i spisen och rästen tarhan själf.Johannes berättade detta och jag konstaterade attkristendomen ännu är bara en yta hos oss.Jag frågade honom, om han inte brukade gå tillnattvarden.— Joo då, svarade Johannes, jag skjutsar sommar­gäster ibland, och då passar jag på — men det blirmera sällan — och så har jag inga fina byxor.Hedendom!Löjtnant Schwätzer.Han var mycket fin, ty han var reservofficer. Hankom på Stockholmsbåten med två koffertar, ett vid­under till dogg, ett silfverbeslaget promenadrör ochcigarrmunstycke af sjöskum med en lättfärdig najad på.Den lilla badorten hade hunnit bli nästan fri frånsommargäster, och de som funnos hade redan fåtthöstfebern — Stockholmsfebern — i blodet, hvadande voro föga sällskapliga, hvilket löjtnant Schwätzersnart kom underfund med. Men som han var säll­skapligt anlagd och à tout prix ville ha utbyte af sinsena semester, ägnade han sig snart så godt somuteslutande åt landets barn.Det tvång som societetsumgänget i storstaden åläg­ger en mondän karl, var ju uteslutet här, tonen varfriare och man kunde låta sitt goda lynne spela efterbehag. Löjtnant Schwätzer fann urinnevånarne myc­ket komiska. De tuggade snus och talade rospiggska.De voro reserveradt höfliga men fullkomligt ogene­rade. De befattade sig inte ett dugg med löjtnanten,hvilket han väl var ovan vid. De voro komiska mentråkiga, och behöfde alltså lifvas upp.Löjtnanten hade för vana att slå sig i språk medalla han mötte och utfråga dem om deras lefnadsför­hållanden. Han skämtade med flickorna och tog demunder hakan utan att tänka på faran. Han förföljdegubbarne med frågor och sökte roa dem med Stock­holmsvitsar. Och det kunde hända att han smögsig efter någon gammal gumma och plötsligt toghenne om lifvet samt skrek till, så att det var faravärdt att både ett och annat kunnat inträffa. Hanvar en rörlig man, ständigt på gående fot och handök upp oförberedt som en meteor. Kvinnorna bör­jade frukta honom och betraktade honom som små­fnoskig, hvilket gubbarne gjort från första ögon­blicket. Af en toker kan man vänta våldsamt utbrottnär som hälst och man började till och med bli räddför eldfara.Men okunnig om dessa omdömen och misstankarpromenerade löjtnant Schwätzer omkring på vägaroch stigar under fortsatta försök att sätta lif i denlandtliga slöheten.Nå — det lyckades värkligen, men på ett helt annatsätt än han tänkt sig.Uppe i backen vid korsvägen bor den gamleMatts Östergren med sin gumma. Matts är en all­varlig man. Åtminstone ligger hans humor inte påytan. Han går rak och värdig, och han drar not medsamma allvar som han gör sin söndagsrond i helg­dagskläder.Löjtnant Schwätzer söker honom en dag för attprata bort en stund och gjuta in litet mera lekandelif i hans sjuttioåriga själ. Men Matts är icke hemmaoch icke heller gumman, med hvilken han en gångfåfängt sökt tråda kväsarvalsen på landsvägen tillhennes ytterliga skräck, indignation och förvåning.Tillfället är lämpligt för ett godt skämt. Löjtnantenhopsamlar från gårdsplanen allt löst gods han kanhitta, en bläckhink, ett vattenämbar, en kvast, en räfsa,vedträn, sågbock, yxa med mera och ställer upp allt­sammans i rad på förstubron, går på några stegs af­stånd och betraktar sitt verk samt finner arrangemangetmycket humoristiskt.Om någon stund kommer Matts genom grindenoch löjtnanten rusar gapskrattande emot honom: —Titta Matts hvad gumman har tagit sig till, medanMatts har varit borta! Är det inte det jag alltid harsagt, att fruntimmer blir tokiga då dom bli gamla!Men effekten blir ej den Schwätzer tänkt sig, tygubben Matts tar några långa skutt in i kammarnoch kommer ut med bössan, hvit som krita i an­siktet.— Gå du jävul, annars skjuter jag!Löjtnanten förfogar sig hastigt från gårdsplanen ochkan inte förstå — — — »Förrästen behöfver domdödansarna lifvas opp, det skadar inte!»Efter denna historia betraktas löjtnant Schwätzersom dårhusmässig och litet hvar har ett öga på honom.Han får slutligen så godt som aldrig tillfälle att medsitt ystra skämt förljufva någons tillvaro. Till ochmed flickorna stanna ej då han tilltalar dem. Menhan följer efter med långa steg medan munnen gåroch ibland springer han fatt dem, tar dem under ar­men och säger att de äro förtjusande strandliljor. Dåslita de sig loss och dyka in i närmaste stuga.Ryktet om hans misstänkta sinnestillstånd börjartill och med sprida sig bland sommargästerna. Da­merna vågar han sig inte på, men han presenterar sigför herrarne och klagar öfver sin ensamhet. Han villnödvändigt bjuda dem hem till sig, ty han är väl­försedd. Han har cigarrer, whisky, punsch, konjak,om det kan locka. Kvällarna börja bli långa och enpratstund vid ett glas eller par — — — 
Men hvem vill sitta ensam med en galning, omvansinnet också bara är i sin linda! Ensamheten ochmörkret sluta sig allt fastare kring den glade löjtnantSchwätzer. Men semestern skall utnyttjas och mor­gondagen kan ju alltid medföra något nöje, någonoanad omväxling.Omväxlingen kom. Det skulle bli konsert. Enoperasångerska gjorde en afstickare på hemvägen frånsin Norrlandsturné och ville andas hafsluft ett par daroch hvila ut.Men si — sångfågeln i hennes bröst sof icke. Hanbara blundade. Hon var storsinnad, hon var ädeloch hennes godhet tog sig uttryck i en billighets­konsert, arrangerad så där landtligt provisoriskt gemyt­ligt som stjärnor kunna då de någon gång stiga nedfrån sin himmel.Löjtnant Schwätzer slog ned som en örn på främ­lingarna, stjärnan och hennes ackompanjatör. Hosdem fick han förståelse. Nu var han uppe på tin­narna och kunde se ned på dem som försmått hanssällskap och mött honom med kallsinnighet. Nu varhan i sitt esse och han kände sig som en fisk i vatt­net när han ändtligen fick lägga fram hela sin fondaf gladt lynne och konversationstalang. Det kom somen fors ur honom och strandpromenaden genljöd afflirt medan löjtnanten växte tum för tum och såg nedpå urinnevånare och sommargäster med en min afoefterhärmlig höghet.Entrén sattes så lågt som till en usel 50-öring föratt äfven de fattigare skulle få tillfälle att en gång ilifvet njuta af förstklassig sång. Den lilla musikpa­viljongen var också fullsatt till sista plats, sommar­gästerna på stolar främst, bakom på bänkar landt­befolkningen. De hade kommit mangrant så godtsom, framför allt de musikaliska af ungdomen, de somskötte handklaver och fiol vid danstillställningarna, tyhär skulle bli tillfälle att lära sig nya lifvade melodier,förstås.Där fanns Gustaf Abraham som spelade dubbel­stämmigt som ingen i hela Roslagen. Där sutto JonPers Kalle och Karl Ers Efraim som alltid speladedragspel och fiol tillsammans, och många andra bjäs­sar i dansmusik.Ackompanjatören som hade musikhår och simmiga,vällustdruckna ögon började med ett pianostycke.Men hvad fan var det för smörja, tyckte pojkarna.De sökte gnola med, de sökte få fram någon trallmed takt och kläm i ordet, men det gick inte. EndastGustaf Abraham, som var mäst musikalisk, följde mednågot så när, fast det var skräp till stycke. Men detskulle vara något fint förstås, så fint så man intehörde det fina.Nu började stjärnan. Hon hade valt ett stycke uren opera, och turen ville att Gustaf Abraham mång­faldiga gånger hört det på klockarns grammofon ochkunde det. Han visste att han kunde det som ettrinnande vatten och han började sjunga med, alldelesrent, fast rösten naturligtvis var litet oskolad. Menhvad fan nu då! Alla sommargästerna vände sig omoch tittade förvånad på Gustaf Abraham, sångerskanslutade blodröd ända upp i pannan och med förvridnadrag, som om hon fått knip i magen. Ackompanja­tören reste sig upp och såg med rynkade ögonbrynöfver instrumentet på församlingen, himlade sig, gjordeen vädjande gest och sade: — Men, mitt herrskap!— — — Löjtnant Schwätzer tog ett par steg frampå golfvet, betraktade hotfullt forskande auditorietslandtliga afdelning och skrek med kommandostämma:Hvem stör sången? Kasta ögonblickligen ut karlen!Ingen svarade och ingen rörde sig.Schwätzer ryckte på axlarne och gick med ener­giska steg fram till stjärnan och den vällustdruckne.Han gjorde gester, han knäppte ihop händerna, hanlade hufvudet på sned, intog förföriska ställningar medbenen och tycktes öfvertala. Han slog ut med bådaarmarna, bockade sig, hviskade, bockade ånyo, gjordehelt om och gick med bestämda steg och hot i ögo­nen som han lät hvila på pojkarne längst borta vidväggen, där Gustaf Abraham satt, tillbaka till sin platsoch satte sig. Den vällustdruckne slog an någraackorder. Schwätzer hade lyckats öfvertala.Stjärnan började om igän.— Det var väl älfva jäklar, tänkte Gustaf Abraham.— Får’ en inte sjunga med, när en har betalt sinbiljett och kan visan!Och Gustaf Abraham klämde i en gång till, dennagång ljudligt, ty han var arg och ville visa att nogvar han lika god som den där majan — — — hvaddet beträffar att vara musikalisk, så, jäklars blod!!Sången tystnade ögonblickligen, stjärnan tycktestänka på svimning, ackompanjatören slog ihop not­häftet och löjtnant Schwätzer vrålade:— Kör ut karlen! Finns det ingen som vill kastaut karlen?— Dä törs vi inte! hördes blygt en röst ur audi­toriet. För då få vi smörj.— Ja, är det så, så kan jag gå själf, sade GustafAbraham, reste sig, gick ut och stängde dörren med ettskratt som ekade mot sjöbodarne på andra sidan viken.I sublimt ädelmod fortsatte stjärnan verkligen sinafbrutna aria. Hvem skulle ha gjort det under lik­nande förhållanden? Skulle Patti? Skulle Arnoldson?Förvisso icke. De skulle ha fått hysteriska anfall ochkastat sig baklänges och bara sparkat litet med enabakbenet. Men kanske den här stjärnan inte var riktigtaf samma storlek som de.Aftonen blef ostörd och njutningsrik.Efteråt superade Schwätzer naturligtvis med stjärnanoch den vällustdruckne och lyckades till och med fådem hem till sig på ett glas af varorna, som de kort­synta och kallsinniga sommargästerna försmått. Såföljde han dem till hotellet och ämnade återvända hemnöjd med sin dag. Doggen var också med.Nå — han kom också hem, men litet senare än hantänkt sig.Oktobermånen sken matt bakom ulliga moln. Iskuggan af syrénbusken vid Schwätzers grind stodGustaf Abraham och väntade. Han började tycka atthan väntat nog och det gjorde honom inte gladare.Då Schwätzer tog i grindhaspen, klef Gustaf Abrahamfram. Schwätzer kände att en stor fara hotade.— Det var ju du din toker, som ville låta kasta utmej! Var det inte det? Sjung ut bara!Schwätzer ville hastigt ställa grinden mellan sig ochden fruktansvärde, men en järnhand grep honom ikragen.— Ja, du behöfver inte svara, om du inte vill. Jagsvarar både för dej och mej. Du tosas med våraflickor här, din vettvilling, och bär dej åt som enstolle mot gammalt folk också. Och så vill du kastaut mej. Vill du slåss, så säj ifrån! Jaså, du vill intedet? Då ska du bara få ett enkelt kok stryk, och detså du minns’et. Här ska du få se, hvems ande duguppar med!Och nu började den värsta vals Schwätzer varit medom i sitt lif. Ett krig med alla dess fasor kan inteens för en reservlöjtnants fantasi ställa sig ruskigare.Till och med doggen som Schwätzer förgäfves åkalladefann efter en spark förenligt med sin fördel att flynedåt hotellet. Som afslutning vred Gustaf AbrahamSchwätzers näsa till 12, fattade honom i rockkrageoch byxbak och slängde honom efter ett par förbere­dande åhej — åhi in i syrénbusken, där han sjönkihop med illa skamfiladt yttre.Morgonen därpå skred ett sorgligt tåg framåt vägentill ångbåtsbryggan. Först Schwätzers värdinna medhans koffertar på en kärra, så Schwätzer — om detverkligen var han eller skuggan af honom, men an­siktet påminde litet om Schwätzers — och sist doggenmed hängande hufvud och tydliga försök att slokamed sin stubbsvans.Reservunderlöjtnant Schwätzer hade nämligen eftertvå månader funnit att det går hvarken att skämtaeller tala allvar med rospiggar.Vi som känna dem, kunna försäkra att det är intesvårt alls, men man måste ha det rätta sinnelaget, ochdet hade inte Schwätzer.Gäddhjärtat.Jag satt just och funderade öfver tillvarons gåt­fullhet, som vanligt utan att komma till något re­sultat.Plötsligt fingo mina funderingar ny fart, då minhustru kom in med ett gäddhjärta i handen och sade:— Kan du känna något lif i det här? Jag tog det,och mycket riktigt, jag kände en ytterst svag rörelse,som en rysning, en skälfning.Gäddan som var ovanligt stor, hade kommit direktur hafvet och var afdagatagen och ränsad ungefären kvarts timme innan min hustru passerade köketför att hämta inkråmet åt kattorna. Hon kom attfästa sig vid hjärtats storlek, tog det och fann attlifvet ännu flämtade i muskeln.Nå, här satt jag nu med en annan varelses cen­tralaste lifsmotor — förstå mig rätt, käre läsare, ochmärk ej ord — i min hand. Denna motor skälfde,som om den kunnat inse, att den hemlighetsfulla lågasom ännu fladdrade i dess materia snart skulle slockna,och den tycktes rysa inför det förestående med dessoändliga perspektiv.Då beslöt jag att fuska i Nazarenens konst attuppväcka döda. Jag kom ihåg de båda danska läkarnesom genom hjärtmassage kommo medvetandet hosen till synes död att vakna för en kort stund. Jagbörjade med rytmiska tryckningar. Och si, lifvetflammade upp och hjärtat började sina pumpnings­rörelser, icke svagt eller oregelbundet, utan med enstyrka som jag skulle vilja kalla våldsam. Jag togfram klockan. Det arbetade nästan 4 minuter. Dåjag slöt fingrarna om det, föreföll det mig, som omdet velat arbeta sig ut i handen. Så gjorde det ettpar häftiga rörelser som försök att andas vid and­täppa, och så låg det stilla igän. Jag upprepadetryckningarne och med samma resultat som förut.Jag experimenterade, dröjde en gång hela 5 minutermellan ett par försök, och det tycktes nästan, somom hjärtat fattat beslut att börja ny tillvaro med enenergi som kanske varit latent under den gamlagäddans härjningståg bland tångruskor och vass ivikarne vid Ålands haf. Det behöfde för hvarjegång endast en mycket svag manipulation för attåter börja pumpa blod. Blodet var ju för öfrigtnästan slut i kamrarne, och det som flöt var knapptmärkbart.Efter 45 minuter tycktes dock hjärtats aura påallvar stadd i flyttning. Jag måste trycka oftare ochmuskelns reagering verkade kramp under smärtor.Då halftimmen var öfver tycktes lifvet vara slut efteren sista, jag höll på att säga rossling. Ett par finadarrningar, och hjärtat låg slappt i min hand.Nå, hvad mera? Hvad är det kvicka i den här histo­rien? frågar slaktarmästare Våmblund.Ja, jag kan verkligen inte förklara det, men — — 
Icke som om jag icke skulle förstå, att hvilkenlifsyttring som hälst är lika imposant, ett höstbladsfallande eller en vindfläkt, men människan är nu engång så inrättad, att det bokstafligen påtagliga gördjupaste intrycket. Så oklara äro våra själar, fast viväl i lyckliga ögonblick känna finare. Och den högstakänsla vi äro mäktiga, är beundran, förundran, undraninför mysteriet.Skall någon en gång söka massera lif i mitt ellerditt hjärta, käre läsare? Eller vill du det?En nattlig fundering.Jag tycker värkligen om Strindbergs Blå Böcker,och kritikens anfall på dem förefalla mig löjliga. Jagförstår kanske inte tiondedelen — men, mina snällaherrar kritici — det är en konstnär som skrifvit dem!Så mycket af kulturell njutning erfar man i alla hän­delser. Jag tycker det vara löjligt att folk vill, attStrindberg skall skrifva på annat sätt än han gör.Jag njuter af Strindbergs gudomliga naivitet och anseratt en man, som i alla händelser fyllt våra bokhyllormed konstverk, har rättighet att skrifva hvad han vill.Till och med om det skulle vara dåligt — det är ändåen jätte som skrifver. Jag inbillar mig att Strindbergjust nu söker naivitetet — att han stiliserar, förenklar.Jag har stundom blifvit ledsen öfver Bo Bergmanssätt att kalfatra Strindberg. Visserligen märker manatt han gör det motvilligt. Att han vill söka förtjänsteroch skönhet. Att han hälst skulle vilja berömma —men det vilja vi ju alla, vi som älska konst. Det äross ett lidande att behöfva påpeka fel, att klifva upppå höga hästar. Mig förefaller det, som om Strind­berg just nu skulle ha fått klart för sig något litet afdet gåtfulla i vår tillvaro — i hvarje fall märker manatt han upptäckt, att det värkligen finns problem. Jagtycker att han frågar mera än demonstrerar. Jag tyc­ker att hans Blå Böcker äro ödmjuka, äro en höfviskförfrågan till Vår Herre. I hvarje fall är Strindbergden som intensivast velat förstå, debattera det centra­laste i vår tillvaro, vårt förhållande till kvinnan.Och nämn mig en större lyriker! Ja, mina herrar,om I viljen fatta begreppet lyrik, detta som icke fårvidröras af brutala händer, icke får bli föremål förkall debatt — ty då rubbas stoftet på fjärilsvingen,så ha vi väl ingen intensivare lyriker är Strindberg.Den lilla dikten — kommer ni ihåg den?Guldpudran vid järnkällan,Kopparormen under silfverlind,Det är huldrans gåta,Det är din och min!Och i de Blå Böckerna finns mycken lyrik bredvidmånga försök att lyfta sig själf i håret! Nå, allt är juen sympatifråga. Men just därför har jag rättighet atttycka om de Blå Böckerna.Jag skrifver som tankarna löpa. Det var inte allsmin mening att bedöma Strindberg, då jag börjadedet här. Jag kom ihåg en sak från min barndom.Det är kanhända seniliteten som börjar ta sig uttryck.Jag minns hälst och lättast upplefvelser från min barn­dom. Jag har märkt att en sak måste ligga till siginnan jag kan beskrifva den. Det som hände i går kanjag icke skänka Er förrän om 10 år, då det kanskehunnit bli en lögn. Ni vet väl att fantasin kan för­vandla sagor till värklighet. Jag har minnen som jaglåtit fantasin omforma. De ha fått lefva ett nästanorganiskt lif i min hjärna och blifvit värklighet. Påsamma sätt som man talar om lögnare: — De haljugit så länge att de tro på sina lögnhistorier ochsvära på sanningsenligheten bona fide.I alla händelser var det en historia jag ville berättaför Er! Och den tangerar något litet Strindbergs BlåBöcker. Det är makterna som äro i rörelse. Jagskref i förra veckan om ett gäddhjärta. Nu ville jagtala om en kvinna som jag kände i min barndom.Hon var blind till en viss grad. Och det egendom­liga med henne var att hon kunde se endast i mån­sken. Hon var dotter till en stortjuf, kyrktjuf, en mansom left ett halft lif i fängelse. Jag var skolkamratmed flickan, och detta underliga att hon endast vidmånsken blef seende, uppfattade vi som bara ett fak­tum utan att tänka vidare. Men för några år sedankom jag ner till min hemtrakt. Jag gjorde en pro­menad och kom till den gamla tjufvens torp. Baragumman var hemma och jag började prata. Det blefnog så intressant. Jag talade om dottern den blinda,som endast vid månsken vardt seende, och gumman,en af lifvet sliten åttioåring, kastade af masken ochgaf sig helt. Vi sutto i fållbänken och jag höll hennei handen — strök ibland hennes hår — jag fick ettmänniskoöde serveradt.Det var en kväll, då de saknade mat i torpet, alltsåmåste mat anskaffas. På ett gärde en kvarts mildärifrån betade kyrkvärdens får. Mannen kyrk- ochstortjufven föreslog att hustrun skulle följa med ditoch hämta ett får. Det hela var så enkelt och lättgjordt. De slaktade fåret ute på gärdet. Kvinnanhöll djuret medan mannen slaktade. Det var månsken— hon berättade nästan konstnärligt — hon beskrefhur ljust allt var — och just då fåret drog sitt sistaandetag, gjorde det en rörelse med ögonen i den sistadödsryckningen, något hjälplöst hemskt — och kvin­nan började kräkas. Hon var hafvande — nå, honglömde af hela historien, men flickan som föddes sen,var blind, utom då det var månsken. Då såg honskarpt och klart. Nå! Då gumman, tjufvens hustruberättade detta för mig, gjorde hon det på ett sättsom jag måste kalla storartadt. Jag kände ett män­niskoöde fläkta omkring mitt hufvud. Hennes blickvar vacker, hon kunde beskrifva. Jag dröjde långt inpå kvällen i torpet. Mannen kom hem. Han visadeingen förvåning öfver min existens, han var gentleman.Han visste att jag visste att han tillbragt minst 10 åraf sitt lif i fängelse. Han sade med en glimt i ögat:Herrn är ju en sådan där skrifvare och går omkringoch skrifver upp det han ser och hör! Och herrnkommer väl att skrifva om det här besöket hos stor­tjufven?Hvad skulle jag svara? Jag blef generad. Jag sva­rade: Ja, jag måste erkänna, att jag vill skrifva om er,men inte på det sättet ni tror. Det underligaste ärmed flickan, att hon bara ser i månsken.Då svarade han verkligen något rätt intressant:— Nå, men tror inte herrn att hon kunde ha fåttsamma åkomma, om jag inte hade varit tjuf?Hvad skall man svara på en sådan fråga?Jag inbillar mig, att August Strindberg skulle kunnaservera en förklaring, men jag är ju inte säker, att jagskulle gilla den.Jag minns ännu tjufvens handtryckning, då jag gickmidt i natten. Det var en mans handtag och därtillen gammal mans. Jag skrifver om det här nu, därföratt jag tror att både tjufven och hustrun äro döda.De borde nästan vara det, ty jag har åldrats ganskamycket sedan jag var gäst i tjufvens torp.Just nu kommer jag i håg en gammal historia omen präst som hette Ekborn, som hjälpte tjufvar attstjäla kyrksilfret i Lönneberga kyrka. Han blef upp­täckt och häktad och hängde sig i fängelset. Minmormor berättade det där, och kände värklig indigna­tion. Men samtidigt fick jag reda på, att min morfarvar en rolig och fin karl, som sjöng Bellman, fastänhan bara var pastorsadjunkt i Hvena. Där ha viStrindberg igän! Jag vill gärna komma ihåg minmorfar och min farfar, präster båda två och antag­ligen stora original. Båda hade svårt att tala, mende måste ju tala i alla fall. Den ene dog ung, denandre dog gammal.Jag sitter nu i kväll och skrifver om mina förfäderoch söker sätta mig in i deras tankegång. Och jaginbillar mig att jag skulle kunna ha mött både minmorfar och min farfar och tryckt deras händer ochfått ett litet erkännande. Min morfar dog yngre änjag är nu, men min farfar blef en gammal man. Detär rätt konstigt och egendomligt att jag nu kan sittainne med mera vetskap om lifvet än min unge mor­far. Han har lämnat spår efter sig. Han var kamratmed Kernell, den unge skalden, som skref så vackrasaker, men dog ung. Min farfar var tydligen meragemytlig — en glad östgöte som måste bli präst,därför att hans far hade råd att låta sin son studeratill präst.Ja, godnatt! Det här är ju strängt taget ingenkrönika. Men det är ett uppriktigt resonnemang meder alla.Godnatt och adjö!Isaksons död.Det såg ut som om gubben Isakson skulle ha svårtför att dö. Prästen hade varit hos honom två gångermed fjorton dagars mellanrum, men efter hvar gångpiggnade han till och låg och domderade om gårdensskötsel och anmärkte på allting, så att ingenting varhonom till lags. Han började rent af bli besvärlig.Som de flästa rospiggar hade Isakson seglat någraår, innan han återvände för att bruka fädernejorden,och det gjorde han som en hel karl. Så småningomutvidgade han den och var nu ägare af ett helt halftmantal, de bästa båtarne och fiskbragderna på ön ochhade därtill stigit till suppleant i taxeringsnämnden.Men hvad båtade världslig ära och upphöjelse, då hannu skulle dö?Han låg i sängen och pustade och öfvertänkte dettafaktum. Han öfvertänkte äfven andra fakta. Han hadevarit en stor syndare och en stor spjufver, både medsprit och kvinnfolk, hvita och svarta och gula. Mennär en är borta månadtals från hustru och barn ochkommer ner i hettan omkring linien, kan en inte styrasig. Gud som tillstädjer allting hade väl också tillstadthans syndiga begärelser och handlingar. Fast prästensade att det var Den Onde, som åstadkom allt detta.Men Gud tillstadde ju att Den onde fick husera medmänniskan — — — det gick rundt i Isaksons hufvud.Han pustade och kved, ty sjukan satte åt honom igän.Det var något som tryckte nerifrån magen uppåtbröstet och prässade på hjärtat och han tänkte somhan tänkt nu flere veckor vid hvarje anfall: Detta ärväl döden som kommer. Nu satte det åt honom värreän vanligt och han skakade på koskällan, som manställt på stolen bredvid sängen.Hustrun kom in. Hon var en sextioårs människa,solbrynt och rynkig, senig af arbetet med fisket, knotigoch kutryggig.— Nu tror ja dä börjar lida mä mej, Johanna!Dä bäst du skickar ätter prästen — — 
— Du ä tokug mä din präst! Ska han fara somen stolle fram å tebaka så fort dä sticker lite i kroppenpå dej! Inte dör du, inte! Ska ja ge dej ett glas utåvinet?— Ja, ge mej dä, kanske dä lenar lite i bröstet.— Tack ska du ha Johanna — åj åj åj — ja mendä ä som om dä skulle lena lite, hå hå ja ja — däsvårt å dö. Å, ja har vari en stor syndare — — — 
Johannas anlete mörknade: — Åja, ja hörde nognär du biktade dej, du har vatt en usslinge, dä hardu, bedrage mej å vatt när andra, fast du lofvade ikörka — men nu har du ditt straff — — 
— Stog du å lyssnade när jag talte mä pastorn?Jäk — — — men dä gör däsamma — åj åj åj, gemej ett glas te’! — Tack ska du ha, du ä snäll Jo­hanna i alla fall — åj — åj — nu kommer döden!Isaksons ögon tycktes stirra genom tak och vindut i en rymd, som hustrun icke kunde fatta. Honblef rädd.Isakson lille, dö inte! Dö inte!— Ge mej ett glas, dä lenar så godt! Tack Johannalilla. Men nu får du allt säja te att barna å mormorkommer in, för nu ä dä allvar. Dä känner ja — gråtinte Johanna, dä ingen nytta mä!Med förklädet för ögonen gick hustrun ut i köket,där den öfriga familjen åt middag. Med darrandehand hällde Isakson i ett glas portvin till. Det varmärkvärdigt hvad det gjorde godt. Han mindes orgiermed sprit i Hamburg — en krog där hela besättningenpå briggen Leontine druckit Weissbier och snapsar,det blef slagsmål och Isakson ryckte loss en kläd­hängare och slog tyskarne i skallen tills polisen komoch han listade sig upp för en trappa och in till enflicka, som hjälpte honom ut genom ett fönster ochhan sprang en mörk gränd ned till hamnen och gömdesig i en pråm.Allting stod i klart ljus för hans minne, alldeles förklart, tyckte han, ty det var bara syndiga minnen,intet godt hade han gjort i sitt lif. Intet? Jo, hanhade skött gården, och det står ju i bibeln att manskall bruka och sköta sin jord. Det åtminstone skullehan kunna säga, när han snart skulle stå införtronen.Men nu öppnades köksdörren och mormor kom införst. Mormor var en gumma på åttioåtta år, litenoch brun och vriden som en skärgårdstall. Efter mor­mor kom Alida, yngsta dottern, en rundgattad tjugu­tvååring, sonen Viktor, lingul och med snus inomläppen och drängen David, alla med allvaret i formaf rynkade ögonbryn prägladt på anletena. Men Alidasnyftade stilla.Gubben Isakson låg där i sängen gulblek och ploc­kade på täcket. Vinet hade slagit honom åt hufvudet,ty Vår Herre är nådig äfven mot dem som skola dö,och han log. Han hade tänkt göra en stor scen, detenda som återstod honom nu, ty testamentet var klartoch färdigt, han hade skött om sitt hus redan i börjanaf sin sjukdom.— Ja känner att dä börjar lida mä mäj, å då ä däså godt först som sist å ta ajöss. Ge mej ett glaste’! — Tack Johanna, dä rent märkvärdit hva dä lenari bröstet. Nu ska dä bli begrafning förståss, å två­hundra riksdaler ä aflagda te den. Hi hi hi, begraf­ning, ätter en gammal sjöman. Men dä ska inte blinån begrafning mä gråt å tandagnisslan, utan mäglädje å vischomhej, hi hi hi! Dä ska va handklaverå fioler å trillerifillerirukomfallanlej, för här hvilargamla Isakson sex alnar under jorden — fallerej —mä ett fint kors å salmvärs å granriskrans på sittmodiga bröst. För prästen sa te mej efter Den HeligaSkrift, att ingen sorg skall sedan vara, icke heller gråt,icke heller rop varder mer, ty si, det första är förgånget!Å sedan ska I göra ett litet titthål i grafven, så jakan få luft å si på stjärnerna, för dä efter dom ensjöman gör sitt bestick, när han inte har pejling påland. Har du ett glas vin te’ Johanna? — — —Hva fan står I och glor på mej för? Sir ni inte, attja ä sjuk, gå åt hälskuttan! Förstår I inte att jahåller på å friskna te, era snorgersar? Ja minns närgamla Stormen seglade rakt på land mä skutan oppi leran å hoppade ner på strand å sa te redarne: —Här har I er förbannade skuta! Då var ja bara jung­man men fanimej förstod ja honom inte! För nulägger ja te ve evighetens strand å säjer: — Här harI er skuta, skamfilad ä hon, å rodret ä väck å kölenä borta, men hjärtar i min talg finns inte kaptenenkvar, full å galen å syndig, men pojken opp i allafall, hva säjer Herren om dä? Å vår Herre tar mejunder armarna å säjer: — Tack ska du ha gamlaIsakson för att du tog i land just här hos mej! Å såkommer dä änglar mä whisky å brännvin — — å öl— — å vingar som nytvättade segel å så bär di mejte — te — Table Bay å Zansibar å Singapore — å— å — där kommer — hajar — å gula jävlar — åvin — å — — — 
Isakson somnade.Mormors ögon stodo på skaft, ty så mycken syndhade hon icke hört på länge. Johannas blick varoutgrundlig, men drängen sade: — Jäklar i mäj kryarinte husbond till sej!Dagen därpå satt Isakson i sängen, matt och guloch ville ha köttsoppa. En vecka efteråt gick hanmed käpp och inspekterade ladugården. Efter enmånad var han åter Isakson.Någon sade, att Isakson aldrig dör. Men han dog.Nästa gång skall jag beskrifva hans begrafning, unge­fär så som den blifvit mig berättad.Isaksons begrafning.Gubben Isakson dog värkligen trots alla käringarsprofetior om hans odödlighet. En novembermorgonväckte han som vanligt drängen vid femtiden. Medandenne mockade lagårn, gick Isakson till fårkätten ochkliade den arga baggen mellan hornen. Om nu baggenilsknat till och skuffat omkull Isakson eller Isaksonfått slag, blef aldrig utredt. Men faktum är att gubbenlåg död vid kätten, då drängen kom förbi med kärran.Isakson bars upp på vindskammaren och fick lakanför fönstren.Man öppnade hans testamente. Först ordade hanom affärerna och kvarlåtenskapen så att hvar och enskulle få sitt, och så kom han till begrafningen. Tyd­ligen hade han icke haft någon lagkarl till biträdeutan själf sökt reda ut alltsammans med tillhjälp afsitt goda hufvud, en dålig kråkpänna och en tolföresflaska Barnängens bläck. Se här hans föreskrifter ombegrafningen. Jag använder endast delvis hans egenortografi:Då nu när jag känner att lifsjukan tar åt mig ochjag skall dö, så vill jag bedja om förlåtelse för allasynder jag har gjort i mitt lif och vi skall dö allamänniskor, och jag har varit svår på brännvin ochfruntimmer särskildt under seglationerna och jag kanicke försona det för jag är för gammal, men jag haricke tyckt att läsare är bättre folk för de ljuger ochjag har left och handlat alldeles som jag har villatjag tycker att alla som lipar och skriker när en män­niska dör är dumma för en människa dör precis närhans tid är ute och kan icke skjutas upp eller hindrasjag har varit en glad och lifvad sjöman i min ung­dom och inte varit noga med pängarne utan köpthem fina schalar och kläder och haft lifvat med allahvita och svarta folkslag och kineser och negrar ochmalajer och dagorackare med och när Isakson hadepängar så hade alla pängar och nu när jag afgår ifrånden jordiska egendomen så tycker jag att ingen skallsörja efter mig för de har inget att sörja efter för jagvill att alla skall vara som jag, för jag har varit englad sjöman i alla väder på Atlanten och Stilla hafvetoch Nordsjön och Ålandshaf och ni får ju allt det somjag har sparat och har intet att lipa eller gråta efter,detta har jag Carl Isakson skrifvit med fullt förståndfast jag har varit sjuk och jag testamenterar trehundrakronor säger 300 till begrafningen för jag vill hafvaen regäl begrafning för en dör bara en gång ochdöden är mycket högtidligare än lifvet har jag alltidtyckt och nu bestämmer jag vid fullt förstånd att minbegrafning skall vara med supé och öl och brännvinför släkten och hela byn och extra för djurena i lagårnså att också djurena skall veta att de är med påIsaksons begrafning och min kista skall göras af furu­trä och jag skall icke hafva något kors, för när en äri jorden så minns släkten bara ett par år hvar enligger, sen så låter de andra lik skuffa undan en omen inte har köpt särskild grafplats, men Isakson be­höfver ingen grafplats utan lägg honom hvar somhälst i ett dike eller i en påse med kätting vid fötternaoch lämpa honom öfver bord eller hvad som hälst,för sjöman var han ändå. Det står i bibeln att ingengråt skall sedan vara, icke heller rop, icke heller någonsorg varder mer, ty si det första är förgånget därförskall det vara lifvadt på Isaksons begrafning medhandklaver och fioler och en dans med också, tyglädje och fröjd skola varda ofvanefter står det ochtrehundra säger 300 kronor äro testamenterade tillCarl Isaksons begrafning för han vet hvad de sörjandebehöfver — — — 
Det blef också en begrafning.När liket kommit i jord och skjutsarne kört denmilslånga vägen hem från kyrkan började ett fästandesom man skulle minnas länge i trakten. Julgrisen varmogen för döden och afdagatagen och förrästen varman ju midt uppe i siktiden. Det blef kokt sik, stektsik, grafvad sik och sikrom i stora karotter, menfisken vill simma, och simma fick han.Efter måltiden steg byalagets tolfman upp och tac­kade för maten. Litet dragen var han och han bör­jade tala om Isaksons testamente och påbudet attgästerna skulle vara glada. Inte ville han precis före­slå att man skulle börja spela och dansa, men voredet rätt, skulle död mans förordningar följas till punktoch pricka. Gladt hade det varit och gladt var det,och underligt var inte det med en sådan välfägnad,men skulle man inte nu lämna de sörjande och gåhvar och en till sitt, för det led mot kvällen?Men därpå voro de sörjande icke förberedda. MorJohanna, änkan, nästan bleknade vid tanken på denmyckna maten, som var i ordning till kvällsmåltiden,för supé hade Isakson särskildt bestämt. Och dettahade varit liksom middag.Si det var en annan femma, menade gubbarne, ochman satte sig igän.Kaffet, brännvinet och toddyvirket bars in och mangrep sig an med nya krafter. De trehundra voro noginte slut än. Det blef ett sorl som på den värsta auk­tion. Längst uppe i långsoffan satt gamla mormor ochvaggade och skakade på hufvudet och muttlade någotför sig själf. Ja, den Isakson han ville ju så ha det!Men inne från lillstugan, där ungdomen trängt sigtillsammans, ljödo riktiga skrattsalfvor. Det var extratullvaktmästaren Blomqvist från Stockholm, tolfman­nens syskonbarn, som för första gången var på ortenoch nu afundad af pojkarne och beundrad af flickorna,med sina storstadstalanger utan ansträngning gjordesig till sällskapets medelpunkt. Han kunde tala imagen och var en mästare i att medelst två knutari motsatta hörn på en näsduk framställa ett mötemellan två älskande. Framgången gjorde honom alltdjärfvare och näsduksmänniskornas ställningar till hvar­andra allt mer vågade. Samtidigt utförde han endialog. Flickornas ögon glänste, men mäst glänsteAlidas, husets yngsta dotters.Blott en deltog icke i det allmänna jublet och detvar David, gårdsdrängen. Han var blek som en kalk­vägg och stirrade stint under lugg än på Alida ochän på Blomqvist. Svartsjukans djäflar spelade meddöden om hans själ.Han blef utkallad i köket.När han kom in igän, satt Blomqvist i soffan tätttryckt intill Alida. De talade ifrigt. Blomqvist varskönt blond med små hvita mustascher och hansuniformsknappar blänkte. Hans skor hade tåhättoraf blankskinn.Pang! Det kom ett illvrål från de äldres rum ochdet åtföljdes af ett klirrande och krasande. Sandgrendrog fingerkrok med Matts Abraham och de hadevält kaffebordet — hela servisen var slut. Men desläppte inte kroken ändå. Tolfman måste skilja demåt. Fruntimmerna åjade sig, Johannas ögon skötogröna blixtar medan munnen krystade fram ett ur­säktande gallsprängdt leende — »kors för alla delar,inte gör dä något, inte, asch bry sej om lite postelin,va dä tal om sånt skräp!» Och gamla mormor vag­gade och nickade: — Ja si Isakson skulle då alltidha sin vilja fram!När vågorna efter olyckshändelsen lagt sig och allaåtertagit sina platser, observerade David, att Blomqvistförstulet höll sin arm om Alidas lif i skymundanbakom mellangårdskalle som skulle sitta på understol.Svarta moln skymde Davids ögon.Ändtligen kom Isaksons testamentsenliga supé medoräkneliga karotter och assietter. Helan och halfvanslökos. Sorlet växte. Man började skuffas helt skämt­samt i hörnen, tog hvarandra om armarna och sattespänntag mot panelningen. Köttbullarne försvunnosom snömos och siken åts som ansjovis. Fjärdings­mannen, som somnat i en stol, började göra vågrö­relser med ryggen och bars skyndsamt ut i snickar­stugan. Söderberg, lotsen, började tala om seglationmed en moraklocka, och gubben Efraim, Isaksons kusinskuffade omkull saftkrämskålen och började ösa till­baka det uthällda med händerna.Plötsligt märker David, att Alida och Blomqvist äroförsvunna. Något snör ihop hans hjärta och hanrusar ut på gården. Två skuggor stanna orörligainvid den stora almens stam. David skriker: — hvemä där? Intet svar. Så låtsas han gå in men stannari förstugan. Skuggorna gå in där också, stanna någraögonblick och kyssas så att det böljar rödt underDavids pannben. Så gå de in i salen.Därinne sorlas det inte länge. Det vrålas. En ochannan af pojkarne gör ett kalfhopp och slår ihop hän­derna. Ett par gubbar gräla om en gärdesgård. Denena stampar ilsket i golfvet och träffar Johanna på bästaliktornen. Johanna är icke människa längre, hon är enbomb i explositionsögonblicket. Hon exploderar ochfår fruntimmerna på sin sida. Förstämning lägger sigöfver sällskapet så till vida att vrålet lugnar af till skrik.Det blir ingen toddy efter maten. Fästen är slut.I förstun ramlar mor Agusta Sjögren på näsan öfverlotsen Söderberg, som lagt sig till hvila och sofveren kofferts lugna sömn.Nu är månen uppe, och i bygatan se gubbarnamed sina osäkra steg ut som om de skulle väfvavadmal. Sorlet af deras röster dör bort och fridensänglar laga sig i ordning att hägna Isaksons gård.I drängstugan sitter David vid en räddad ölhalfvaoch har dragit af sig ena stöfveln. Han vänder denrundt i händerna och stirrar blek och dyster in i stall­lyktans gula låga. Så sitter han länge, länge, kanskeett par timmar.Men plötsligt dåna osäkra steg därutanför. Denärma sig hans fönster. Ett ansikte tryckes motrutan och en knoge knackar sakta.— David, David! hviskar det. David tar lyktanoch lyser nattvandraren i ansiktet. Jäklarna, det ärBlomqvist!David får en kväljande känsla i halsen, han tänker:Skall jag ta yxan och klämma till genom rutan?Men Blomqvist hviskar sluddrande: — David, Da­vid! Får jag tala ve dej?— Dra förbi fasen! säger David hotfullt.— David! Hör du, David! Hör du hva ja säjer?Hvar ligger Alida?Davids hjärta ville remna af kval men i sammaögonblick far en djäfvulsk tanke genom hans hjärna.Och han hviskar tillbaka: — Kom in och å säj hvadu vill.Blomqvist trefvar sig fram till dörren, snubblar påtrappan så det ekar mellan gårdsbyggnaderna, menstår om ett par sekunder på litet osäkra ben i Davidskammare.— Hör du David, jag vill veta, hvar Alida ligger,fästemön begrips! Kan en komma in?— Nog kan en komma in, men moster Johannahör så fasligt väl. Det går nog aldrig! Åtminstonefår du ta åf dej skorna.— Ä dä ingenting annat, så — — och Blomqvistsätter sig på Davids sängkant och drar af sig sinastiliga skor.— Ja ska följa me å visa dej, säjer David med ettinfernaliskt uttryck i synen. Kom nu så gå vi. Menkom ihåg, säj inte ett ord, hviska inte en gång, förmoster har hörsel som en hare. Alida ligger i vinds­kammarn i öfvervåningen midt emot trappan. Mengå som en ande å tänd inte stickor, slå inte emotnågonstans, tänd inte stickor inne i kammarn häller,för dä hörs!Och David öppnar förstudörren åt Blomqvist ochvisar på trappan. Därpå försvinner han, skyndaröfver gårdsplanen till sin kammare, tar Blomqvistsskor, går ut, låser ytterdörren, springer till logen somhan öppnar sedan han slängt skorna öfver takåsenoch klättrar upp på hörännet. Där borrar han nedsig och somnar som den där utfört en god gärning.Men däruppe på vindskammaren sof icke Alida utangamla mormor. När Blomqvist kom in och börjadetassa fram öfver golfvet i sin strumpläst för att öfver­raska den älskade, drog gamla mormor lugnt eld påen tändsticka, lyste på Blomqvist och sa: — Jösses,hva tar du dej te, gösse, när en ä nie å åttetie år kanen väl få slippa å va mä om tocket där!Blomqvist gjorde helt om och sökte försvinna somen ande, men halkade i trappan och åkte på bakändanända ned i förstun under ett fruktansvärdt buller, somväckte hela huset. Egentligen skulle Blomqvist velatha tag i David, för att icke tala om skorna, men dettvärväckta sorgehuset och situationen medgaf intetdröjsmål. Blomqvist afreste till Stockholm följandedag och har sedan ej varit synlig i trakten.Ja, så slutade gubben Isaksons begrafningssupé.Annandagen gingo gubbarne och bytte mössor ochlapade svagdricka hos hvarandra under det släkten isorgehuset förtärde de sista af anslagets trehundrakronor.Märket.Den oktoberdag jag första gången såg Märkets fyrpå nära håll, passerade jag den i min gamla kosterlänsande undan för en sjungande nordoststorm. Jaghade gjort en titt på Grundkallens fyrskepp och varpå hemvägen.Sjön var grof, brotten jagade hvarandra, rulladehväsande förbi och passade då och då på att stjälpain en skvätt i sittrummet. Nere i salongen stod minkamrat, roslagsskepparen, i sex tums fotvatten pådurken och envisades att söka tända fyr i spritkökettrots gir och stampningar. Han ville nödvändigt stekasin filet, fast han såg att jag med god smak borradei mig min som »Pelle Janzon», rå och ingniden medsalt och peppar. Nå, han lyckades naturligtvis inte,och efter en serie åkallanden tog han sig en stadigakvavit och började tugga på köttbiten som en hund­racka som har stulit. Så ställde han sig i salongs­trappan med armarne på kappen och kisade ut underbommen.»Styr två streck bättre ostligt, så går vi mellanMärket och Norrsankan och tittar efter, hur det kanse ut på fyren i sånt här väder», sade han.»Hur nära kan vi gå?»»Jag tar rodret, när vi kommer fram. All right,stött så!»Från krönen af de mäktiga vågbergen kunde vi seMärkets fyr i sydost på en mils afstånd.»För tio år sedan var jag på väg öfver till Ålandmed isbåt. Vi stötte på drifis, som var omöjlig attta sig fram i, och så måste vi söka in till Märket.Det fanns en öppen ränna dit, annars hade jag intestått här nu. På Märket voro vi instängda 8 man ifjorton dars tid, och det var ett lif, förstås. Det smälldeoch brakade som kanonskott, när isen sköt upp öfvervågbrytaren. Vi satte inte foten utom dörren på helatiden, för isen skrufvade upp sig till andra våningenoch var i rörelse jämt. Mat hade vi dåligt med, menen af pojkarne hade en kortlek, och den spelade vifemkort med, tills vi inte kunde skilja på hackor ochmålare. Ja, hällre sutte jag på fattighuset än som fyr­vaktare på Märket. Det var ju bara ett litet skär, intetre alnar högt. När ryssarne skulle bygga fyren ochhade fått opp grunden med stora pängar och eftermånga om och men — för när det blir sjö, kan enhvarken lägga till där eller vara på hällen, för sjöngår öfver, så snart det börjar skvalpa litet, och de sombyggde fick passa på, då där var särskildt lugnt iblandpå högsommarn — ja, så blef det en storm en nattsom sopade hällen ren, och det var ändå granitblocksom till en hamnkaj.De fick börja på ny kula ett par gånger om. Mennu står fyren där och jag tror inte att det finns vädersom tar bort ’en. Styr rakt sydost! All right! Brottetom styrbord är Märketskallen, men med den här vindkan vi inte höra klockbojen. För rästen kan jag tarodret nu.»Han sköt ned sydvestens hakrem och vi bytteplats. Det gick för fulla boliner och fyren växteallt mer.»Pass opp nu och titta! Jag går alldeles utmedgrundet.»Och jag såg.Midt i ett kokande, dånande helvete af skum ochgröna sjöar reste sig fyren. Af skäret syntes intet,och endast öfre delen af undervåningen och fyrensbåtar, som upphissade i sin ställning svängde af ochan för stormen, kunde skönjas genom de fräsandeskummolnen.En väldig sjö sög sig upp mot en kyklopmurlik­nande byggnad, förrådshuset, krossades till rök ochdolde för ett ögonblick alltsammans.På mindre än en kvarts minut hade vi passeratskäret, föllo af och styrde rakt sydost på Svartklub­bens fyr för att i kvällningen svänga in genom Singö­sundet och i lä under Fogdö segla som i hallonsafthem till Grisslehamn.Den gången växte min redan förut stora aktningför hafvet och dess kraftresurser, men den stegradesytterligare vid ett besök på Märket följande sommar.Låt mig berätta! Jag skall åtminstone själf inte tröttna.Åter länsar jag, men denna gång en strålande som­marmorgon för laber sydvest och icke i min kosterutan i Atlantic, en båt med två loggertsegel och enförhistoria. För trettio år sedan hittades den af sinförre ägare drifvande midt ute på Atlanten. Den hadetydligen varit storbåt på något förolyckadt fartyg ochöfverlämnad åt sig själf en längre tid. Med tofter ochannat innanrede förstördt af mask var den dock an­vändbar, ty borden voro kärnfriska. Den togs alltsåmed hem till gamla Sverige, försågs med en liten in­däckning, hvitmålades och undfick med all rätt sittståtliga namn. Ligger hårdt på rodret i bidevind ochtar gärna litet mer vatten öfver sig än önskligt, menklarar sig länge med sin kolossala barlast.Vi styra nordostvart förbi hemkobbarne ut på detsommarblå hafvet. Solen bränner och glänser på denhvita indäckningen, så att man måste skugga ögonenför att kunna observera kompassen. Lommar sträckanyfikna fram och åter i hvinande flygt och ungejderlyfter eller makar sig simmande undan ur vår kurs.Min kamrat sitter till rors. Vinden börjar skralna.Efter några timmars seglats tar jag pejling på Halsa­rens hvita kors och Understens fyr, gör mitt bestickoch konstaterar på kortet att vi ha trekvarts mil tilldessa båda punkter.Vinden mojnar alldeles af. Vi ta fram matsäcks­korgen, äta, jag lägger mig på durken och somnarin, som jag tycker, för ett ögonblick.Drömmer, vaknar.»Hur länge har jag sofvit?»»Tre timmar», svarar kamraten leende. »Men kandu säga hvar vi äro?»Jag ser mig omkring. Icke en vindfläkt rör hafvet,som är blankt och alldeles hvitt. Luften är hvit.Horisonten är försvunnen, himmel och vatten öfvergåomärkligt i hvarandra. Det är som befunne vi ossmidt i en sfer af en tryckande varm hvithet, som omvår hvita båt med sina hvita segel vore medelpunkteni ett hvitt universum.Men i fjärran hörs dunket af en osynlig ångare ochnågon stans i luften eller hafvet simmar en fågel ochdrar en hårfin, mörk strimma efter sig.Jag känner symptom af snöblindhet som på en vin­terdag med sol öfver hvita fält.Min kamrat lägger sig att sofva och jag tar vakten.Timmarne glida långsamt och jag undrar hvar vi äro.Vi ha ju ingen landkänning. Antagligen drifva vimed strömmen, men är den nordlig eller sydlig?Efter en evighet vaknar kamraten, vi låta rästen afmatsäcken försvinna och jag lägger mig att sofva igänett par timmar, tills jag väckes.»Hvar äro vi?»»Vet inte, såvida inte det där är någon af Sankorna».Han pekar på ett skär, som svagt bryter af hvithetenomkring oss. »I så fall ha vi Märket i nordvest ellernordnordvest. Det kan omöjligen vara långt dit, ochdit ska vi, om jag inte skall svälta ihjäl. Jag är redanhungrig igän.Jag tar kikaren, stiger upp på en toft och under­söker den så kallade horisonten, som ej synes, åtalla håll.Plötsligt tycker jag mig se något glänsa i den dunst­mättade, hvita solrökväggen. Tre blixtar öfver hvar­andra! Det måste vara solreflexer i fönstren på Märket.Men det är minst en mil dit. Vi ha således drifvitett par mil med strömmen.Af med rockarne och fram med granseglen! Atlanticär tung, och i släpande takt röra vi stående de ovigaårorna. Halfsofvande märka vi knappt att vi närmaoss vårt mål, förrän vi äro alldeles inpå det. Vi setre män röra sig på hällen, en båt sättes ut och möteross. En man i hvit uniformsmössa ropar på sjung­ande finsk dialekt: »Herrarne vill väl ha lots in i ham­nen, kan jag tro!»Han ror före oss och vi följa honom in i hamnen,hvars inlopp är en fot bredare än Atlantic och kanbegagnas endast vid absolut lugnt väder. Vi ta nerseglen, förtöja vår båt och skaka hand med våra hjälp­samma värdar. Vi äro i land på Märket.Vi äro välkomna, ty besök äro sällsynta så här midtute i hafvet. Sedan fem månader voro vi de förstafrämmande, och då vi talade om att vi voro hungriga,skeno de tre vaktarnes anleten upp af en glädje, somsade oss att gästfriheten var den dygd de hälst ut­öfvade.Medan en af dem kokar kaffe, göra vi med de bådaandra en orienteringsfärd rundt det lilla skäret.Norr om fyren ligger den af väldiga granitblockuppförda vågbrytaren till skydd mot sjö och is. Vidhällen utanför är hafvet tvärdjupt, ej långt från stran­den öfver hundra meter. Man kan föreställa sig, tillhvilken höjd några dagars storm kan torna upp sjönur ett sådant djup. Då rulla vattenbergen in öfvervågbrytaren, oaktadt den ligger nära hundra meterfrån sjön, skölja öfver skäret i dess helhet och kastaskummet högre än fyrkupolen. Sådana dagar vågarman knappast öppna dörren till första våningen, hvil­ken är belägen minst tre meter öfver skärets högstapunkt. Till och med de mer än metertjocka väggarnepå förrådshuset, hvilket har mera lä, anses ej tillräck­ligt solida, fastän de få känna sjön, först sedan denuttömt största delen af sin kraft. En afbruten järn­bjälke med 12 centimeters sida står i berget som ettvältaligt bevis på hafvets styrka.Nu är kaffet färdigt och vi gå upp i fyren. Sam­talsämnen fattas ej för män som fått besök, efter attsnart ett halft år ha gått ensamma med hvarandra. Påett halft år händer mycket och deras färskaste tidninghade den åldern inne. 9 månader af året räcker hvarsoch ens tjänstgöring i oafbruten följd.»Det är no mycke, men nog går det, nog!»»Men bli ni aldrig osams, då ni gå så här och frot­tera er mot hvarandra dag ut och dag in?»De tre logo. »IntInt’ sku’ det duga, int’!»»Och hvad säga edra hustrur, ty ni ä väl gifta?»»Bara han är gift,» säga två och peka på den tredje,som håller utkik vid fönstret.»Int’ passar no det här för fruntimmer», förklararden gifte. »Och int’ sku’ det passa för oss heller,om vi sku’ ha våra hustrur här. Jag hade min härutefyra månader en gång, men det gick int’. Och närjag sen kom hem på min ledighet, hade hon till påköpet hunnit med att begrafva vår halfårsgamla pojke,som jag aldrig hade sett. Nog är det konstigt, nog!— Men no ska du int luxa mej mera, din — — — »Det sista gällde något helt annat än vårt samtals­ämne, ty mannen, som hela tiden stått vid fönstret,rusade till väggen, tog ned en gammal sälstudsareoch sprang på dörren.»Det är en gammal gråsäl som alltid håller till påMärketshällen och förstör våra strömmingsskötar», för­klarade den äldste. »Nu ligger han och dyker efterfisk mellan oss och hällen, och Nordblom har svuritpå att han skall ha skinnet till stöfvelskaft.»Vi sågo snart både sälen och Nordblom, som kröpned mot stranden i skydd af några ojämnheter i berget.Då sälen dök, sprang skytten ned till vattenbrynet ochlåg inom kort färdig med kolfven vid kinden.Nu var sälen uppe igän. Ett rökmoln och en knall.Några ejdrar lyfte därute, Nordblom reste sig och lätbössan ligga kvar, hämtade en åra, som han lade ibössans riktning, och klef inom ett par minuter ingenom dörren.»Han fick, och jag draggar upp honom i morgon,om det inte blir väder.» Lugnt som om ingenting händt.Han smekte sin studsare. »Det är en god bössa,det här,» sade han. »På hundra steg sätter jag kulai kula, men hon träffar bara, då jag siktar på lif.»Den yngste lagar i ordning kvällsvarden. Hur smör,bröd, stekt ungejder och té med condensed milksmakar hungriga fribytare behöfver väl ej beskrifvas.På inga villkor få vi gå och lägga oss ombordunder seglet. Vi protestera, men då vi lockas medhvar sin ordentliga säng med kudde och filt, kunnavi inte motstå. Min kamrat är trött och försvinnermed den äldste af fyrvaktarne. Den yngste har vaktenuppe vid apparaten, men Nordblom och jag sitta ochprata vid vårt té, tills det börjar dagas borta öfverÅlandsöarne. Ur en sjömanskista har han letat framen flaska vodka, högtiden till ära.Han berättar om sina jakter på säl och sjöfågel, omvinterstormar, då fyren och skäret blifvit ett enda is­berg, om vågsamma färder på drifvande is, om skeppsom förlorats utanför, utan att man kunnat hjälpa. Jagskulle önska att kunna berätta så.Några timmars sömn.Vi gå ut i den svala, härliga morgonen. En svagkåre blånar i norr och stryker sydväst förbi skäret. Vimåste hem. Men först proppas med kaffe, smör, bröd,stekt ungejder och té med condensed milk.Vi trycka våra hederliga värdars händer, hissa segeloch ro ut ur hamnen. Den lilla kåren leker småttmed seglen och vi glida långsamt bort från Märket.»Adjö nu och välkommen igän!»»Tack! Vi ska inte glömma!»Så länge vi kunna urskilja dem, stå fyrvaktarne ochse efter oss. Och när jag sedan tar kikaren, äro dei tornet med tuben. De se att jag har kikaren frammeoch vinka ännu ett afsked. Kanske dröjer det återmånader, innan någon ånyo lägger till i deras vänligahamn. Om en stund se vi en båt lägga ut från fyren.Det är säkert Nordblom som skall dragga efter sin säl.Solen bränner, och den svaga brisen fladdrar högstuppe i våra saxade segel. Hafvet är blankt, och baraen knappt märkbar strimma i vattnet visar att Atlanticär i rörelse. En säl blåser på ett par båtlängders hålloch några tumlare passera flåsande vårt kölvatten.Deras triangelformade fenor glänsa svartblå i solen.Sent i skymningen äro vi i hamn.INNEHÅLL. Sid.Tankar ute i hafsbandet1.Slagruta5.Farbror Bergklint14.Snygg19.Isen25.Präster, pansarbåtar och konstverk29.En förvirrad krönika om mig själf35.Skendöd39.En barndomsvän42.Teosofen48.Ett minne från England50.En Kåessessessare57.Kärleksfrågan60.Ungkarlar66.En genealog72.Med Hellas83.Fruntimmer och bönder90.Adrian Enström99.Långt lif106.Hedendom112.Löjtnant Schwätzer116.Gäddhjärtat124.En nattlig fundering127.Isaksons död132.Isaksons begrafning137.Märket145.