 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QVINNOÖDENNOVELLERAFHELENA NYBLOMSTOCKHOLMP. A. NORSTEDT & SÖNER FÖRLAGSTOCKHOLM, 1888.KONGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER.INNEHÅLL.Sid.En äktenskapshistoria1.»Over de höje Fjelde»220.Sju flickor271.En äktenskapshistoria.I det vackra tvåvåningshuset, Strömgatan 15,voro alla jalousierna fördragna, och för ett par affönstren voro rullgardinerna nerfälda.Der inne låg husets herre, den rike grosshandlarCurtmann, död.Han var en man mellan sextio och sjuttio år —närmare sjuttio —, men han hade ända till det sistaen så kraftig kroppskonstitution och hade hela sitt lifvarit så fri från allt slags svaghet och sjukdom, attman tyckte, att intet kunde ha hindrat honom frånatt bli hundrasjuttio år. — Det samma tyckte hanvisst sjelf, ty han tog icke den minsta hänsyn tillväder och vind. Hvad skulle det göra honom?Då han nu nyligen hade svårt förkylt sig på enlängre körtur, ignorerade han alldeles detta lilla illa­mående, som dock snart visade sig öfvergå till enfullt utvecklad lunginflammation.Han låg sjuk endast en fem, sex dagar, behöllsitt medvetande till det sista och dog med sina af­färer i den fullkomligaste ordning.Han efterlemnade blott sin hustru. Det var hanshustru i andra giftet, som var omkring fyrtio åryngre än han och som nu satt ensam inne i det rum,der hennes man stod lik.Det var ett högt, rikt utstyrdt rum, den dödesarbetsrum, och grosshandlar Curtmann låg i den öppna,sammetsprydda kistan.Han hade icke förändrat sig mycket i döden.Han låg der med sina breda skuldror på de hvitaspetsarna, och med de kraftiga händerna i kors öfverbröstet. Det stora hufvudet var omgifvet af ett tjockthvitt hår, som var struket bort från pannan och fölli vågor ned mot halsen. Pannan var hög och rynkadi stora, böjda linier. De infallna ögonen hade buskiga,starkt framskjutande hvita ögonbryn. Näsan var bredoch krokig, munnen var böjd långt ned i munvink­larna och uttryckte ännu så mycken bestämdhet, kraftoch sjelftillit, att man nästan kunde tänka sig, attden döde hade bevarat sin fulla viljekraft och ännuskulle kunna resa sig upp, om han hade lust. Mendet såg icke ut, som om han hade lust, ty han lågalldeles hvit och stilla i sin praktfulla kista.Rundt omkring honom voro en mängd växteruppstälda. Stora solfjäderspalmer stodo i grupperupp emot de svarta draperierna på väggen. Hvitacallablommor, rikt blommande rosenträd, gula jasmineroch en mängd hyacinter voro ordnade i en kransomkring den döde.Också de stodo alla så underligt tysta och döda.Den kalla luften i rummet gjorde, att de icke dof­tade. Man kunde ha trott, att de blott voro konst­gjorda blommor, så liflösa sågo de ut.I en länstol icke långt ifrån kistan satt den ungaenkan och såg oafvändt på den döde.Hon hade en fyllig, välbildad figur, som stod isin fulla blomstring.Hon hade mellanbrunt hår, som var vridet högtupp i nacken i en lös knut och föll mjukt ned öfverden lilla pannan. Näsan var kort, ögonen små ochgråblå, med ett lugnt, själfullt uttryck. De sågo påen gång goda och bestämda ut. Munnen hade enmängd små muskelfördjupningar vid sidorna, somkommo den att se förunderligt lefvande och mild ut,när den log. — Nu var den sluten och allvarlig.Hakan var rund och stark, och hela ansigtet uttryckteen mogen qvinnas sjelfständighet, något värdigt, per­sonligt och dock innerligt och mildt.Hon satt tillbakalutad i stolen i sin svartadrägt, hvarifrån de hvita, fylliga händerna med sinavälbildade handleder stucko af, som om de hadevarit formade af snö. Hon hade suttit der länge, ochhon fortfor att sitta der, orörlig, som om intet vän­tade på henne längre, och såg, blott såg på sindöde man.Medan hon satt der, gled hennes och hans för­gångna lif förbi henne 
Grosshandlar Curtmann hade varit gift som ungman med en kusin till sig, och hade med henne tresöner, men två af dem dogo i den första ynglinga­åldern, och mellan den tredje och fadern uppstod enlångvarig oenighet, som slutade med att de skildes åtsom fullständiga ovänner. Modern var då redan död.Denne son reste till Ryssland, der han med tidenblef chef för ett större handelshus, gifte sig rikt ochförsvann för alltid ur sin fars tankar.Den, som Curtmann en gång hade förkastat, blefaldrig tagen till nåder mera.Då Curtmann nu hade blifvit en ensam man —han var då omkring femtio år — gick han mer ännågonsin upp i sina affärer. Han ansågs af alla affärs­män för ett geni, och han hade också en öfverlägsenförmåga att af hvilka svåra situationer, af hvilka in­vecklade förhållanden som helst alltid draga denstörsta möjliga fördelen för sig sjelf.Ingen kunde juridiskt beskylla honom för någotslags orättvisa, han höll mycket på rätten och fickalltid rätten, den juridiska rätten, på sin sida. Fördet ordspråk, som säger: »Man skall låta nåd gå förrätt», hade Curtmann aldrig något ögonblick i sitt liffunnit någon tillämpning.Han ruinerade inga menniskor, men han drogsin säkra fördel af deras ruin. Han jagade sjelf ickebort någon från hus och hem, men han sörjde föratt rättens tjenare gjorde det — kort sagdt, han varen klok och rättvis herre, som år från år endast ökadesin stora förmögenhet. — Också var han högt anseddi staden. — Han var direktör för banken, hadede flesta aktierna i jernvägen, egde tre gårdar i sta­den och ett par herregårdar i olika delar af landet.Han hade stora inkomster af sina sågverk i Norrland,der han befriade jorden från alla onödiga utväxter,och hans tegelbruk, en mil från staden, gick bättreår från år.Då han var bort emot sextio år, fick han lust attgifta om sig.Han hade låtit bygga och inrätta ett ovanligtvackert hem, der han hade öfverlemnat dekoreringoch möblemang till insigtsfulla personer. Han fuskadealdrig sjelf i en sak, som han icke fullkomligt förstod,och han hade klart för sig, att konstnärer och handt­verkare skulle förstå bättre än han att arrangera ettsmakfullt hem.Då allt var färdigt, såg han sig om efter en hu­stru, eller han hade kanhända redan sett och valthenne, fastän han icke gaf det till känna förrän nu.Nina Selmer var anstäld i banken, der hon sköttesin plats till sina förmäns fullkomliga belåtenhet.Hon var den pålitligaste och mest energiska arbetare,och fastän hon aldrig felade i den lydnad och vörd­nad, som fordrades af de underlydande, märkte destyrande personerna snart, att hon hade ett ovanligtklart förstånd, en personlig, snabb uppfattning af detväsentliga vid allt, som gjorde, att hon sparade myckentid och alltid använde sin tid väl.Grosshandlar Curtmann hade ofta sett henne sittavid arbetspulpeten, när han passerade förbi. Han sågalla och allt under sina framskjutande, buskiga ögon­bryn, men man märkte icke att han iakttog en.Han såg hvilken vacker form Ninas hufvud hade,hvilken kraftig och graciös böjning det var på denfina nacken. Han märkte, att hon hade ovanligtvackra händer, och framför allt observerade han detuttryck af fasthet och godhet, som lyste från hennesansigte.»Ah!» tänkte han för sig sjelf. »Det der är enpersonlighet, men en hängifven, uppoffrande person­lighet. Hon är vacker, så som en qvinna skall varavacker. Hon ser god ut. — Jag skulle vilja hahenne till hustru.»Nina hade gått in i banken för att bidraga till attunderhålla sina föräldrar, hvilkas enda barn hon var.Fadern var en afskedad kapten med en liten pension,en man som hvarken hade förmåga eller energi tillnågot som helst arbete. Men han var en af dessaälskvärda, sympatiska menniskor, som alltid vinnasin omgifnings hängifvenhet. — Han hade nästan enqvinnas finkänslighet och led af hvarje smärta, somdrabbade dem han älskade. Men han förmådde hvar­ken att hjelpa dem eller sig sjelf. Hans vilja ochhandlingskraft voro alldeles outvecklade organer, omdet för öfrigt kunde vara fråga ens om deras till­varo. — Han hade en lång tid af sitt lif varit sjuk­lig, och då han lemnade militärtjensten, företog hansig icke vidare något.Han satt i ett soffhörn och läste, gjorde småpromenader, tittade in på klubben, der han alltidvar mycket måttlig vid allt hvad han förtärde, ochså gick han tidigt till sängs och vaknade till en nydag, lika verksam som den förra.Hans hustru var en dugtig och kraftig qvinna,men utan anlag att kunna förvärfva något till hjelpför familjen. Hon skötte sitt hus med största ord­ning, och hennes bidrag till familjens uppehälle låg iden negativa hjelp, som hennes sparsamhet åstadkom.Hon lagade sjelf maten, god mat och för godtpris. Hon strök tvätten sjelf, sydde och lappade.lappade,till långt in på natten och höll ihop smulorna medså mycken duglighet, att folk trodde, att det måttefinnas någon dold källa af tillgångar hos Selmers, derallt var ordnadt med så mycken smak i den lillavåningen. — På intet ställe fick man ett sådant te,ett sådant rostadt bröd, ingenstädes var det så trefligtvid brasan, när den upplyste det lilla smakfulla för­maket.Hur gick detta till?Man kunde icke svara derpå, ty man förstod ickeatt bedöma, hur litet det alltsammans hade kostat.När Nina växte upp, blef hon sin mors högrahand. Också hon kunde göra hvad som helst medsina raska händer, antingen det gälde att sy en hatt,ändra en gammal klädning, så att den såg ut somspritt ny, eller sätta öfverdrag på en soffa, så att mankunde tro, att den kom direkt från tapetseraren.Då hon var tjugo år, lärde hon sig bokhållerioch fick kort derpå anställning i banken, der honsnart förtjente mer, än hvad faderns pension gick till.Nina hade all respekt för sin mor. Hon förstodtidigt, att det var hon som höll familjen uppe, att detvar hennes förstånd och duglighet, som fick det helaatt gå. Dessutom var fru Selmer en glad, god qvinna,som aldrig beklagade sig, aldrig lät sin omgifningveta, hvilket makalöst stöd och hjelp hon var fördem, utan gick lugn och frimodig och skötte sittarbete.Nina höll mycket af sin mor, men hvad var detemot fadern.Hon tillbad sin far.Hon såg i honom inbegreppet af allt som varfint och älskvärdt. Läste hon om någon ridderlig, in­tagande man, då tänkte hon honom alltid i fadernsskepnad. — Ingen kunde som fadern förstå allt hvadman tänkte och kände, ingen hade som han alltidett ord i rättan tid. Hans svårighet att finna sig isina knappa förhållanden var ju naturlig. En manmed hans generösa natur, hans stora begåfning, bordeha fria händer att röra sig med, icke vara tryckt ochbunden af inskränkta omständigheter. — Hans ömtå­lighet för hvad han hade på sig, — det måste alltid varaaf bästa sort, — hans fordringar på maten, — den skullealltid vara af ett särskildt slag och tillagas på ettsärskildt sätt för att smaka honom, — detta visade bästhvilken fin natur han hade, och Nina skulle aldrigha kunnat uthärda att se sin far tvungen att bäragrofva skjortor eller deltaga i den tarfliga måltid,som hon och modern åto med god aptit.Han var en finare, bättre varelse än de, och deraspligt var att behandla honom derefter, — en kär,dyrbar pligt! Nina skulle gerna ha tagit sig för attbli kokerska för att kunna skaffa fadern goda dagar,och då hon efter sin anställning i banken hade ganskagoda inkomster, som hon sjelf kunde ha rätt att rådaöfver, var det hennes ständiga studium att uppfinnaalla möjliga sätt att glädja, öfverraska och göra dettrefligt för denna tillbedde far, som alltid var så godatt med vänlighet taga emot den hyllning, som hanshustru och dotter visade honom.Nina kunde undvara hvad som helst, nöja sigmed det allra minsta, när hon blott kunde skaffa ho­nom det bästa och vackraste; när han då såg på hennemed sina milda, blå ögon och sade: »Tack, min unge»,så stack det till i hjertat på henne. Det var en be­löning, som skulle ha uppvägt och lönat ännu mycketstörre ansträngningar än dem hon hade gjort.Ingen visste rätt, hur länge grosshandlar Curtmannhade gått och sett på Nina med den föresatsen atttaga henne till hustru, men då hans nya hus var fär­digbygdt och inredt, framstälde han ett formligtfrieri till kapten Selmer.Selmer var både öfverraskad och smickrad af denrike mannens anbud, men han tog emot det med enså kylig öfverlägsenhet, som om det icke på minstasätt förvånade honom. Han yttrade, att hans älskadedotter var honom utomordentligt kär, och han vissteicke hur han skulle kunna undvara henne. Hon varju en mycket begåfvad, sjelfständig flicka, som noghade tänkt skapa sig en framtid sjelf, och han, Selmer,visste icke alls, om hon egentligen hade någon lustatt ingå i äktenskap, men han skulle tänka på saken,– tala med sin dotter derom, han skulle verkligengöra sitt bästa.Han talade också samma dag både med sin hu­stru och sin dotter.Fru Selmer blef i högsta grad hänryckt. Att fåsin dotter gift med stadens rikaste man, en man, sommånga ansågo för att vara millionär, en man somhade ett hus der en prins kunde bo, — jo det varnågot! — Hon hade nästan icke tålamod, tills Ninakom hem från banken, för att tala med henne derom.Vid middagstiden kom Nina.Hon kom som alltid med raska steg uppför trappan,och innan hon ännu hade gifvit sig tid att taga afytterkläderna i tamburen, kom hon in i rummetmed hatten i handen, lade sig på knä vid fadernssoffa och kysste hans hand.Han klappade henne på hufvudet.»God dag, min unge! God dag! Gå ut och tagkappan af dig, jag har en vigtig sak att tala meddig om.»»Vigtig!» upprepade Nina och satte sig med detsamma.»Ja, gå nu först och klä af dig!»»Det gör ju detsamma. Kära, söta pappa, hvadkan det vara! Du ser så allvarlig ut!»Modern stod vid ena ändan af soffan med hän­derna i kors och ett leende på ansigtet, som lofvadestora och oväntade nyheter.»Det är också en mycket allvarlig sak, men huf­vudsakligen något mycket glädjande, mitt söta barn»,sade hon.»Nå pappa, hvad är det då?» frågade Nina ochböjde sig öfver fadern.Han strök sakta hennes hår ur pannan med sinafina, hvita fingrar och sade med sin melodiska,dämpade röst:»Jo, ser du, mitt barn, du har haft en friare.»»En friare? Jag?» sade Nina och log. »Hvemkan det vara?»»Jo, ingen annan än din högste förman, bankdi­rektören, grosshandlar Curtmann.»»Bankdirektören!» sade Nina och reste sig hastigt.Hon hade blifvit alldeles blek, och hennes ögonsågo ut, som om de voro fästade på något obestämdtoch främmande, som förskräckte henne.»Nå, hvad säger du om det?» frågade fadern mildt.»Hvad säger du, pappa?» frågade hon och blefstående med sänkt hufvud och drog i banden påhatten, som hon höll i handen.»Det skulle vara min, — vår räddning», svaradefadern lugnt.Det var det svar hon hade väntat. Det dröjdelitet, innan hon svarade, men då sade hon sakta:»Och Fredrik?»»Ni äro ju inte förlofvade», frågade fadern.»Nej, visst inte», sade modern ifrigt. »Nina haraldrig gifvit honom något bestämdt löfte.» —Fredrik var en ung sjöman, en kusin till Nina,som blott var ett par år äldre än hon. — Han varen föräldralös, fattig pojke, som sedan han var fjortonår hade varit till sjös. Så ofta han var hemma,uppsökte han Selmers och tillbragte så många aftnar,han fick, i deras familj.Från det han var en liten pojke, hade han varitförälskad i Nina, eller rättare, han hade alltid tillbedthenne som ett högre väsen. Hon var i hans ögoninbegreppet af allt hvad en qvinna, hvad en men­niska kunde vara. Han beundrade hennes utse­ende, denna blandning af mjukhet och viljekraft, somhan aldrig hade sett hos någon annan. — »Andraflickor äro antingen söta som socker, så att man fårqväljningar af dem, eller också äro de så arga ochegensinniga, att man inte kan komma dem nära. Ninaär god som en engel, men hon har sin egen vilja,och hon vill alltid hvad som är rätt», tänkte han.Fredrik beundrade hennes förmåga att arbeta,hennes glada, frimodiga sätt. Han såg med rörelseoch en del afundsjuka hennes hängifna svärmeri förfadern, han böjde sig för hennes klara omdömesför­måga, hennes snabba uppfattning, — kort sagdt, hansåg i henne ett ideal, till hvilket ingen egentligenhade rätt att sträfva, men som han dock hade lysandeför sig, liksom han hade polstjernan, när han var utepå hafvet. Han hade visserligen aldrig sagt hennerent ut, att han hoppades att en gång få henne tillsin hustru, men Nina visste, att det var hans hemligatanke, och han förstod att Nina visste det. Han varhennes ödmjuke tjenare, som sprang till stadens ytterstaände och gerna skulle ha sprungit till verldens ändeför att göra henne en tjenst.Han hängde vid det minsta ord, som utgick frånhennes läppar. När hon var vid godt lynne ochskämtade, skrattade han åt hennes infall, som om detvore höjden af all qvickhet, och när det låg denminsta skugga öfver hennes panna, satt han tyst, medtårar i ögonen, och följde hvarje vexling i hennesansigte.Hon visste, att hon i honom hade den mest tro­faste, hängifne vän. Ja, han var emot henne som enslaf, en trofast hund, som blott lefde af hennes vän­lighet och gerna skulle offra sitt lif för henne.Nina missbrukade icke den unge mannens hän­gifvenhet, men den tröttade henne något. Det in­tresserade henne icke att bli beundrad. —Hon var sjelf så full af intressen och lifslust,hennes ögon voro så öppna för att iakttaga allt, sommöjligtvis kunde försiggå i verlden och lifvet omkringhenne, att hon blott tyckte att det hindrade henneatt egna någon särskild uppmärksamhet åt sig sjelf,hvartill hon blef uppmanad genom den ständiga hän­ryckning öfver henne, som Fredrik icke kunde dölja.När han beundrade hennes förmåga att lärasig fort och lätt, just när hon tyckte att det gickallt för långsamt för henne, kunde hon bli riktigtotålig.»Du måtte bara ha sett förskräckligt dumma men­niskor, Fredrik», sade hon och skakade på sig, »närdu kan tycka, att jag är något märkvärdigt. Jag harhaft skolkamrater, som skrefvo främmande språk fel­fritt, alldeles felfritt, förstår du, och i jemförelsemed dem var jag en riktig dumbom, ett tjockhufvudaf första slag.»Fredrik teg och suckade. Han hade inga medelatt öfvertyga henne om, att hon ändå var mycketbättre än alla andra, och det pinade honom.När hon lätt och snabbt packade in och expe­dierade något, och Fredrik utbröt i förvåning öfverhvilket handlag hon hade, fick han ofta det svaret:»Det tycker du bara derför att du sjelf är sålångsam», och Fredrik suckade och teg igen. — Hanmåste erkänna, att han var trög och långsam.Nina visste, att hon var honom öfverlägsen imånga saker, men hon skulle ha tyckt mera om, atthan icke hade vetat det. — En man skall dock varaden förste, den som befaller och bestämmer, den somman skall se upp till och stödja sig vid.Ja, det sista kunde hon, stödja sig vid honom,tv han var troheten och ärligheten sjelf, en menniskagjuten i ett stycke, som aldrig skulle svika i någonnöd och sorg.Nu var han på en lång resa till Rio Janeiro, ochinnan han hade rest, hade han sagt henne ett inner­ligt och ömt farväl, på sitt lugna sätt.»Om du vänder mig ryggen, stannar jag derute påhafvet», sade han. »Hvad bryr jag mig om allt det andra.»Och Nina hade svarat honom: »Jag skall alltidvara din vän, din trofasta bästa vän, men jag lofvardig ingenting. Jag tycker mest om min frihet.»Fredrik såg kanske i dessa ord mer än hvad deinnehöllo, som olyckliga älskare gerna göra, och hanhade en stor förhoppning i Ninas frihetskänsla. Sålänge som hon i alla fall icke höll af någon annanså — — 
Nina deremot ansåg sig icke bunden vid någotlöfte, och då Curtmanns frieri framstäldes för henne,var det icke tanken på, att hon svek något sådant,som kom henne att först tänka på Fredrik.Det var endast medlidande med den gamle ung­domsvännen, som hon hade så innerligt kär, och somhon visste att hon med sitt giftermål skulle beredaen stor sorg, en sorg, som kanske skulle kosta honomhela hans lifs lycka.Hon stod i valet mellan att göra sin far ellersin vän emot. Hennes eget, innersta hjerta hade in­genting att göra vare sig med det ena eller det andra.— Hon hade aldrig hyst någon kärlek, icke ens någottycke för sin kusin, — och hvad grosshandlar Curt­mann angick! — Skulle det vara henne möjligt attgifta sig med honom?Hon, gifta sig! — och nu, snart! Och med denneman, som var henne alldeles främmande? Hon vissteväl hur han såg ut. Hon hade ofta, med en främmandeskritiska, kalla ögon, sett på hans stora gestalt ochhans markerade ansigte, när han kom in i banken. —Men skulle denna store, stränge, främmande man blihennes man? — Hon stod ännu alldeles blek ochtyst.Hon såg honom för sig, och så såg hon ned påsin far, sin älskade, tillbedda far.Han såg i dag så lidande ut. Han var tydligengripen af den afgörande fråga han hade gjort henne,och hon förstod ju, hur mycket det gälde för honom.Det skulle vara befrielse från alla bekymmer, detskulle vara en sorgfri, lycklig ålderdom. — Hon skullekunna skaffa honom allt, allt som kunde göra lifvetgodt och vackert för honom. Han kunde få all denhjelp för sin helsa, som menniskor kunde gifva, hanskulle kunna resa hvart han ville, få andas bergsluft,hafsluft, börja en ny, sorglös tillvaro, som skulleförsona honom med allt hvad han hade lidit, ochdet skulle vara hon, hon som skaffade honom alltdetta!Hon bredde ut armarna och sjönk ned på knävid soffan.»Hvad önskar du, kära pappa? Säg mig, hvaddu vill?»»Jag önskar naturligtvis innerligt, att du skulleta emot Curtmanns anbud, ett så utomordentligt he­drande, smickrande anbud Men min lilla flickafår ju göra, som hon sjelf vill», tillade han och sågpå hennes panna, medan han åter strök bort håretfrån hennes tinningar. »»Nej, som du vill, som du vill, älskade pappa»,sade hon. »Säg till, till — honom, att jag skall giftamig med honom ..»Hon dolde hufvudet vid faderns bröst och lågalldeles stilla.Kapten Selmer underrättade grosshandlar Curt­mann om, att han var mottagen som friare i familjenoch kunde infinna sig när han önskade för att talamed hans dotter.Då han kort derefter kom, lät man honom ochNina träffas ensamma, men tio minuter efteråt öpp­nades dörren, och Nina kom ut.»Pappa! — Mamma!» sade hon. »Vill ni intekomma in till oss. Min tillkommande man vill gernahelsa på er.»Nina var fullkomligt lugn.Hon såg hvarken glad eller upprörd ut, endastallvarlig och stilla. Det var, som om hon, från detögonblick hon ingick en förbindelse med en gammalman, kände sig eller hade blifvit äldre.Hon behandlade Curtmann med en vänlig vär­dighet, och han visade henne en faderlig uppmärk­samhet, fri från hvarje spår af kurtis.Han var klok nog att förstå, att sådant gör ettkomiskt och obehagligt intryck hos en gammal man,och han såg lugn och beherskad ut, som om hanhade afslutat ett fördelaktigt köp, hvars fördelar hanförut hade väl öfverlagt. — Som vanligt kastade hanblott en och annan flyktig blick på sina omgifningar.Man såg nästan aldrig hans ögon, men skulle någonha iakttagit honom, när han visste sig vara obe­märkt, skulle han ha sett ett plötsligt uttryck af enhäftig, nästan afskräckande glöd i dessa skarpa småögon under de buskiga ögonbrynen.»Man måste förhålla sig lugn, man möste varaförsigtig, men ger man sig bara till tåls, blir hon jusnart min», tycktes dessa oroliga glimtar säga.Förberedelserna till bröllopet voro icke långa.Huset var ju fullkomligt i ordning. Till allt, somför öfrigt kunde behöfvas, öste den tillkommande äktamannen ut pengar med fulla händer, och hans ålderlemnade intet öfrigt att önska; man kan ju giftasig när som helst.Curtmann hade sagt Nina, att han på deras bröl­lopsdag ville sätta in 100,000 kr. till hennes enskildaförfogande. Det kunde ju vara angenämt för henne attha en bestämd årlig penningsumma att tillgå. Natur­ligtvis skulle hon dessutom ha sina toalettpengaro. s. v. — och kunde komma till honom och begäraallt, hvad hon ville.Denna gåfva gjorde Nina en stor glädje. Detvar just hvad hon önskade, att ha något att rådaöfver, som var hennes, något som hon, utan att göraräkenskap för, kunde använda hur hon ville. — Hvadhon ville använda det till, hade hon också klart för sig.I vissheten om, att hon nu kunde göra hvad honville, hyrde hon för våren en ny våning åt föräld­rarne, en liten ovanligt vacker bostad mot solsidanmed utsigt öfver stadsparken.Allt blef der inrättadt efter faderns smak. Hansfärger, hans älsklingsblommor, ett litet bibliotek medett urval af hans favoritböcker. — Ninas tankar voroså upptagna af att inrätta detta lilla hem på det mesttillfredsställande sätt, att man snarare skulle ha trott,att det var hennes föräldrar, som skulle hålla bröllopoch sätta bo, än att det var hon sjelf som stod i be­grepp att gifta sig.I början af april flyttade hennes föräldrar in iden nya våningen, der allt var en öfverraskning förfadern. Han uppfattade också allt. Icke den minstalilla uppmärksamhet från Ninas sida undgick honom,och han tackade henne, tackade henne med varmatårar i ögonen, som gjorde henne obeskrivligt lycklig.Fjorton dagar senare hölls Ninas och Curtmannsbröllop. Vigseln skedde i kyrkan, och efteråt följdeen stor och elegant frukost.Med middagståget reste de nygifta bort för attfortsätta till utlandet.De skulle besöka London och Paris, Hamburg,Berlin och Frankfurt.I alla dessa städer hade Curtmann handelsförbin­delser, och då han var en man, som alltid helst för­enade det nyttiga med det angenäma, valde han dennaväg, der han kunde uträtta åtskilligt, på samma gångsom han lät sin unga fru se en del af Europa ochpresenterade henne i flere rika och betydande handels­familjer.De voro borta en månad, under hvilken tid Ninaskref en gång i veckan till sin far. Hon berättadeom, att de reste mycket kostsamt, bodde på de finastehotell, åto vid table d’hôte och alltid åkte, när deskulle ut och se sig omkring. Hon skref, att dettasätt att resa icke synnerligen tillfredsstälde henne,då man dervid egentligen alltjemt fick se ett och detsamma. Alla fina hotell, alla table d’hôter, alla ele­ganta ekipager voro ju lika hvarandra öfverallt. —Hon skulle helst ha velat vandra omkring kors ochtvärs genom de stora städerna, tala med folket, gå inpå de tarfliga restaurationerna och se hur der såg ut.Hon skulle också så gerna ha velat stanna mångagånger på vägen vid något ställe, der naturen fängs­lade henne, men hennes man hade icke minsta ögaeller sinne för naturen, och han var alltid mycketnoga med att på bestämd tid nå det mål han hadeföresatt sig. — Allt improviseradt, allt som gickutanför den en gång bestämda planen, var honomemot såsom något onödigt och tidsödande.Deremot hade det intresserat Nina att med sinman besöka flere utländska familjer.Hon beskref deras hus och hem, de främmandesederna och bruken med mvcken liflighet och ganskastor humor. — Om sin man talade hon blott i förbi­gående, om sig sjelf icke alls.Dessa bref voro en stor glädje för fadern. Hanvar i hög grad nervös den dag han kunde vänta po­sten, och när han hade Ninas bref i handen, darradehan så, att han måste lägga sig på soffan. Hanshustru lade varmt om fötterna på honom, rullade nedrullgardinen till hälften och smög sig ut på tåspetsarna.– Han ville alltid första gången läsa brefvet ensam.Först flög han igenom det, läste det sedan lång­samt ord för ord.Han insög med hjertklappning alla ömma ochkärleksfulla uttryck till honom sjelf, han skrattade åthvarje egendomligt ord hans älskling begagnade, tänktelänge öfver hvarje reflexion hon kunde framkasta, ochförst när han en stund hade legat stilla med brefveti handen och ögonen slutna, sedan han läst igenomdet tre, fyra gånger, ropade han på sin hustru:»Mamma! Nu kan du komma och höra!»Han läste det då sjelf högt, och först längre frampå dagen kunde han förmå sig att lemna ifrån sigbrefvet och låta sin hustru läsa det.Efter sex veckors bortovaro väntades de ny­gifta hem.Det var en solklar förmiddag i början af juni.Fru Selmer hade gått ned till stationen för atttaga emot dem, men kaptenen var så upprörd, atthan icke kunde gå med. — Han hade nästan ickesofvit något på natten, och han kände sig så svagoch beklämd, att han måste lägga sig på soffan.Han låg der med klockan i handen. Klockan12,15 skulle tåget vara framme. Naturligtvis skullehon genast, genast komma hem till honom, alltså innanhalf ett skulle han få se henne. — Klockan var nutolf. Således ännu en halftimme! Han såg hvart ögon­blick på klockan, som han höll i handen. Visarentycktes alls icke vilja röra sig. — Klockan stod be­stämdt? — Nej, hon gick verkligen.Han försökte att tänka på andra saker, att räknatofsarna på rullgardinerna, de små fyrkanterna i mattan,men oupphörligt afbröto honom hans tankar. Hansåg åter på klockan. Ännu fattades det tio minuter.Då klockan var precis half ett och Nina ickehade kommit, fick kaptenen plötsligt en förskräckligtanke. »Tänk, om hon inte skulle komma först hemtill mig. — Tänk om hon skulle gå med sin manförst och jag skulle ligga och vänta här ännu en,kanske flere timmar!»Han hade blifvit så ängslig, att han häftigt sattesig upp i soffan och kastade med ett ryck filten, somhan hade om knäna, i golfvet.Men just i detsamma sattes nyckeln i farstudörren.Han hörde sin hustrus röst, och snabba, springandesteg flögo genom tamburen.Dörren slets upp, och Nina, med hatten i handenoch håret i oordning, kom med utbredda armar emothonom, kastade sig häftigt ned vid hans sida ochdolde ansigtet vid hans bröst. — Hon skrattade högt,och sedan började hon att gråta.»Nina, min egen flicka!» sade fadern och trycktehennes hufvud tätt intill sig. »Är du lycklig?»»Ja, om du är det», svarade hon djupt nere, derhon låg.»I detta ögonblick är jag mycket lycklig», sva­rade han.»Inte annars?» — Hon såg upp på honom medsitt mildaste leende, ögonen voro fulla af tårar.»Jo visst, min älskade flicka», svarade han. »Duhar ju gjort allt som kan göras för mig i denna verld.»Nina drog en suck. — Ja, då var det bra. Detvar ju för faderns skull hon hade gjort allt detta,som hon nu skulle gifva hela sin framtid för att haogjordt.Men när blott han var lycklig, skulle han aldrigfå veta, hvad detta hade kostat henne.Nina hade, liksom så många andra unga flickor,egentligen icke alls vetat hvad hon gjorde, då hongifte sig. Hon visste endast, att hon gjorde ett offer,ett stort offer af sin frihet och sjelfständighet för attkunna hjelpa och glädja den hon höll mest af i verl­den. – Hade hon haft en annan kärlek i sitt hjerta,då hade det varit annorlunda, men den gamla vänskaphon hyste för sin kusin var snarare en känsla af tack­samhet för hans trogna, hängifna kärlek än någonömmare känsla. Hon ville visserligen icke såra ellersmärta honom med att gifta sig med en annan, menhon hade icke heller minsta längtan efter att giftasig med honom. — Då hon valde den gamle, rikemannen, föreföll det henne dock, som om hon der­med uträttade något verkligt i lifvet. Hon lyfte påen gång sina föräldrar upp ur alla bekymmer ochgjorde deras ålderdom sorgfri och lätt. Att hon der­med strök ett streck öfver alla de önskningar och för­hoppningar som hon, liksom alla unga hjertan, närde,— det förstod hon alldeles tydligt, men hon ansågatt saken var värd detta offer.Då hon hade blifvit gift och befann sig ensam iett främmande land med den, som nu för hela lifvetskulle vara hennes man, då först förstod hon hvadhon hade gjort. Hon hade sålt sig sjelf, själ ochkropp — ja, kanske var det hufvudsakligen blotthennes yttre skönhet, som köpet gälde. Hon till­hörde denne man, som hon icke älskade. Han haderätt att råda öfver henne, hur han behagade. Honsåg det med fasa, och hon föraktade sig sjelf. Un­derligt nog vändes icke hennes indignation mot för­äldrarna, som hade förmått henne att ingå denna för­bindelse, hon tänkte uteslutande på sitt eget uppförande,sitt eget skamliga, dåliga uppförande, att sälja sig tillen rik man!Hon såg först nu denne man i hans rätta ljusoch förstod hvilken egoistisk, rå gammal syndare hanvar, och han föreföll henne snarare som ett djur,ett starkt, hemskt vilddjur, än som en menniska, ochhon hade tänkt sig honom som en värdig, faderliggammal man.Men i samma ögonblick, som hon hade förståttsitt förhållande till honom, var hennes beslut fattadt.Hon sade honom med tydliga ord, att om han for­drade, att hon skulle stanna hos honom som hanshustru, ginge hon genast, ögonblickligen. Hvarthänoch till hvad gjorde henne detsamma, men bort frånhonom skulle hon för alltid gå. Han kunde väljamellan detta och att behålla henne på de vilkor, honsjelf ville föreskrifva honom.Hon lofvade att vara honom den lydigaste dotter,den mest trofasta vän. Hans heder, hans välgångskulle vara målet för alla hennes sträfvanden, hennesögon skulle vara stängda för allt, som skedde utanförden verld, der han lefde och som innehöll hans in­tressen. — Han skulle få se, att han icke skulleångra det, om han ville gå in på hennes vilkor.Hon skulle göra hans hem lyckligt och ansedt.Han skulle aldrig behöfva klaga öfver henne, menallt detta blott på ett vilkor, att det alltid skullevara tre steg emellan dem, tre steg, hvilka gingoöfver en afgrund, som han aldrig finge öfverstiga.Den gamle Curtmann blef högst obehagligt öfver­raskad af att plötsligt finna sin utkorade brud, dengoda, milda flickan, stå inför sig fast, bestämd, jahård som en fiende, men som en klok man förstodhan, att det icke var värdt att sätta hårdt mot hårdt.— Han hade nog haft en aning om, att Nina hadesin egen, bestämda vilja, när det gälde, men intet afdetta hade han väntat sig.Emellertid tänkte han för sig sjelf, att dessaidéer troligen voro en ung qvinnas öfvergående för­skräckelse vid att komma in i lifvets obekanta for­dringar och förhållanden, och han menade, att omman blott gaf sig tid och gick sakta tillväga, skullehon säkert bli en lika spak och lydig hustru sommånga andra, som hade börjat med att göra uppror.Men deri bedrog han sig. Dagar och veckorgingo, och hon var ständigt den samma. — Om­sorgsfull, uppmärksam på hans minsta önskning ellerbefallning, alltid till hands, när han behöfde henne,vänlig, ja, ibland älskvärd och liflig, men med sammaiskalla, fiendtliga uttryck i ansigte och hållning, såsnart han försökte visa henne den minsta ömhet.En afton, det var i en liten stad vid Rhen, komdet ändtligen till en afgjord drabbning mellan dem.Det var den mildaste vårafton. Nymånen stodpå himlen och aftonrodnaden simmade ännu öfverhorisonten. Genom de öppna altandörrarna ström­made doften af löf och blommor. Det gick mångaunga par på promenaden under deras fönster, faständet redan var natt.Hviskningar och guitarrtoner ljödo der nedifrån.I staden på sluttningen af bergen bröto tusen ljusfram som spridda gnistor, och på himlen kommosnart stjernorna med en klarare, skälfvande glans,liksom utströdda af någon mäktig hand öfver helafirmamentet.Allting derute stod i vårens första berusandeskönhet, och i den gamle mannens hjerta vaknadenågot af detta länge sedan förgångna, denna längtanefter kärlek, efter älskog, som våren ständigt upp­väcker på nytt.Nina stod i den öppna altandörren och lutadehufvudet mot dörrposten. Hon var blek i månskenetmen såg så vacker, så drömmande ut, der hon stod ochblickade ut öfver det dunkla, hemlighetsfulla landskapet.Hennes man satt länge och stirrade på henne iskymningen, men så reste han sig och gick saktafram till henne. Hans händer skälfde, hans ögonlyste af en hemsk, häftig eld. Han bredde ut ar­marna och ville omfamna sin hustru.Först då han var henne helt nära, fick hon ögapå honom, och i ett nu var allt det mjuka, dröm­mande hos henne försvunnet.Hon reste sig kraftig och rak och höll båda ar­marna afvärjande framför sig, som för att försvarasig mot en oväntad fiende.»Kommer du nära mig, bara ett steg närmare, såhoppar jag ner i floden», sade hon.Det var något både i hennes uttryck och röst,som sade hennes man, att det icke var värdt att för­söka. Rhen strömmade, grumlig och djup, alldelesunder hörnfönstret, — ett enda språng och hon skulleförsvunnit der nere. — Han vågade icke fresta hennedertill.Hon hade blifvit krithvit i ansigtet, och hennesröst var låg, knappt hörbar, skälfvande af inre ångestoch harm.»Afstå från mig nu och för alltid», sade hon.»På andra vilkor stannar jag icke en natt till undersamma tak som du.»Curtmann darrade af raseri. Aldrig förr hadehan blifvit narrad så i ett ingånget köp. — Hon,denna unga flicka, vågade trotsa honom så! Hon, somvar hans vigda hustru och hvars skyldighet det varatt i allt uppfylla sina äktenskapliga pligter! — Ochallt detta nu, då äktenskapet var ingånget, då intetstod att förändra!Han brummade som ett fångadt vilddjur. Hangick fram och tillbaka som i en bur, skakade sinman och såg med mörka, hotande blickar under destora ögonbrynen på detta barn, som vågade trotsahonom, — och det värsta var, att hon visste, att honkunde trotsa honom.Han tviflade icke längre ett ögonblick på, attom han ännu en gång skulle försöka att göra anspråkpå henne, hon skulle försvinna — på ett eller annatsätt —, och hvilken skandal för honom, för honom,denne man, som så många beundrade och missunnade.Att vara hans hustru skulle förefalla alla andra qvin­nor som en ära och lycka. Nina skulle aldrig genomsitt uppförande få säga dem, att hon ansåg det somen skam och vanära. Nej, nej! Det var nog bäst attvara klok, klok och försigtig. Hvem vet! Tiden kangöra mycket. Om han nu stötte henne ifrån sig,skulle det bli värst för honom sjelf. Han måstekufva sig, och han kufvade sig, som ett gammaltilsket fångadt lejon.I början var han så uppbragt på Nina, att hanhvarken talade till henne eller såg på henne, utanendast riktade de allra nödvändigaste ord till henne.Hon beklagade sig aldrig. Hon förstod, att han hadeanledning att hata henne, men hon tröttnade aldrigatt visa honom all upptänklig uppmärksamhet.Hon lärde sig snart alla hans vanor, och hvadhan annars brukade gå och gräla öfver, emedan detaldrig var till lags, var nu alltid färdigt och i ord­ning, till hans hemliga tillfredsställelse.Nina hade tillsyn öfver alla hans kläder, packadehans koffert, ordnade allting så fort och lätt, atthan aldrig behöfde fråga derefter förrän det vargjordt.Hon lagade sjelf hans te. Till och med detbästa hotell-te gillades aldrig af Curtmann. Hongick långa vägar för att skaffa honom ett eller annat,som han särskildt önskade.Hon vakade öfver, att icke det minsta ljud skullestöra hans middagslur, hon skref hans bref, expedieradehans telegram, kort sagdt, hon var på en gång hanskammartjenare, dotter och handsekreterare.Emellertid skulle alla dessa ihärdiga och ödmjukaförsök att vinna hans bevågenhet knappt ha förmildratden vilda vrede, han alltjemt kände jäsa inom sigmot sin hustru; — det var något annat, som bevektehonom.Han togs från den sida, som var hans svagastepunkt — hans fåfänga.Han förde nemligen sin unga hustru in i fleraframstående köpmansfamiljer, och öfverallt gjorde honafgjord lycka och uppseende.Hennes naturliga väsen passade lika väl i allaländer, och hennes taktfulla, värdiga uppförande vannfruarnas beundran, liksom hennes ungdomliga behagintog männen.Curtmann såg med hemlig glädje, hur utom­ordentligt mycket man tyckte om hans hustru. Hankunde sitta och snegla på henne öfver bordet, närhon blef munter och språksam och underhöll sig medsin bordsgranne, hvilken som oftast var herrn i huset.Curtmann såg på de andras ansigten och förstod, attde alla uttryckte glädje öfver den unga, älskvärdaqvinnan, som de så oväntadt hade fått ibland sig.En gång, i Köln, hade Nina till och med denäran att sitta bredvid en högt uppsatt embetsman,som på en gång var baron och millionär och hadeen hel liten barntvätt af ordnar, upphängda på ettguldsnöre på fracken. Han var tydligen alldeles in­tagen i Nina, och just medan han vid bordet satt idet lifligaste samtal med henne, lyfte plötsligt Curt­mann sitt glas, och för första gången sedan sittgiftermål drack han med sin fru.Hon lyfte ögonen från tallriken, då hon kändeatt hennes man såg på henne. — Han log med sinstora mun, som annars nästan aldrig log. Hannickade sakta till henne och höjde glaset. — Honrodnade svagt och fick tårar i ögonen, och restesig litet i stolen, då hon besvarade hans skål,som om det vore någon högt uppsatt person, somdrack med henne.Hon ville ju så gerna, att han skulle vara belåtenmed henne.Efter middagen sade baronen med de mångaordnarna till Curtmann:»Jo, jo! Ni är en lycklig man! En sådan hustru!Och som beundrar er så! Jag såg nog rosorna påhennes kinder. — Hon är för resten reizend, fullkom­ligt reizend. Hon har just detta »ewig weibliche», somändå, när allt kommer omkring, är bättre än denmest fullkomliga formskönhet.»Curtmann log igen. Han var belåten.Då de om qvällen kommo hem till hotellet, kysstehan Nina på handen, innan de skildes åt, och sade:»Du var verkligen till din fördel i dag. Jaghoppas du alltid skall göra mig heder.»»Det hoppas jag också», svarade Nina och kysstehonom på pannan.Då hon stod i dörren med ljuset i handen, vändehon sig ännu en gång. Hon såg så glad och god ut.»God natt, min kära man, sof godt», sade hon.Från den dagen hade det slutits fred mellan dem.Curtmann tog emot sitt öde, att ha en hustru,som alla afundades honom och som dock icke varhans.Då de, efter bröllopsresan, kommo hem tillSverige igen, satte sig Nina med stor ifver in i sinnya ställning som husmor och värdinna i ett af sta­dens mest framstående hus.Med all möjlig omsorg och förstånd tog hon handom hushållningen, och man talade i hela staden om,hvilken utmärkt värdinna hon var på de fester, somgrosshandlar Curtmann då och då stälde till.Det är icke en så lätt sak att vara en gammalmans unga hustru och dock uppföra sig så, att verl­den icke har något att anmärka på en, men Ninahade så helt och hållet gått upp i sin nya ställning,att till och med den mest kritiske måste erkänna, atthon uppförde sig bra.Det kunde kanske för en ung och vacker flickaha varit en frestelse att använda en del pengar påsina toaletter, när hon, från att ha varit fattig, plöts­ligt fått alla medel i händerna till att kunna skaffasig hvad hon ville, men Nina förstod, att det ickeskulle passa sig för henne att se för ungdomlig ut.Hon klädde sig derför litet äldre än för sin ålderoch fick öfver hela sitt väsen en viss värdighet, någotdämpadt, lugnt, ja nästan moderligt, som gjorde, attman icke så mycket talade om den stora skilnad iår, som rådde emellan henne och hennes man.Under den första tiden af deras samlif börjadeNina nästan hoppas, att hon i sin man skulle få sinbäste vän. Han behandlade henne med all möjlighänsyn och aktning och gjorde henne småningomförtrogen med en stor del af hans företag.Han insåg, att han hade en klok hustru, ochhon såg också, hvilken ansedd och ärad man han varoch började önska att kunna vara honom till verklighjelp och glädje.Men just som hon hade börjat hoppas, att derasförbindelse skulle bli något annat än ett yttre kom­paniskap, fick hon en ny blick på honom, som alldelesförändrade både henne sjelf och hennes uppförande.Hon fick af en tillfällighet veta, att hennes manända till deras giftermål hade fört ett mycket lös­aktigt lif. Han hade förbindelser både här och der,och i synnerhet var det en person, till hvilken hanända till sin bröllopsdag — och hvem vet om ickeännu längre — stått i det intimaste förhållande. Detvar ett fruntimmer, som för en del år sedan hadehaft en modehandel i staden och som då för tidenansågs för en stor skönhet.Curtmann, som då var enkling, hade funnit be­hag i henne och hade nu under några år underhållithenne och deras två barn. Man påstod, att nämndadam hade ett mycket häftigt lynne och att det oftakom till de våldsammaste scener emellan henne ochCurtmann.Emellertid hade det aldrig kommit till någonbestämd brytning, och Nina hade råkat se en post iräkenskapsböckerna, som häntydde på, att hennesman ännu underhöll denna familj. Denna upptäcktgjorde ett besynnerligt blandadt intryck på henne.Först var det en stöt, en smärtsam, hård stöt, somnär man plötsligt möter något oväntadt och styggt. —Att hennes man, medan han gick och friade tillhenne, medan han förberedde deras tillkommandesamlif, ännu skulle vidmakthålla ett sådant förhållande,stötte henne i allra högsta grad.Hade hon älskat honom, skulle det ha dödathenne, det kände hon tydligt. Nu var det blottnågot kränkande, frånstötande, som gjorde honomännu mera främmande för henne. Det nästa honkände var en lättnad. Det var, som om hon med enshade fått rätt till att lefva så sjelfständigt, som honhade genomdrifvit att få göra. En man, som bakomhennes rygg underhållit eller enligt all sannolikhetännu underhöll förbindelse med en annan, mot honomhade hon inga andra skyldigheter än dem hon afgodhet och öfverseende ville åtaga sig. Hon kändesig plötsligt ha fått makt både öfver honom ochsituationen.Hvad som dessutom upprörde henne var tanken,att dessa barn, som voro födda utanför äktenskapet,skulle så der utan vidare skaffas ur vägen, derföratt det kommit en laglig hustru i huset. Hennesrättrådighet och hennes godhet uppreste sig der­emot, och hon kunde knappt vänta på sin mansåterkomst — han var just då frånvarande — för attställa honom till räkenskap.Hon hade väntat att se honom ångerfull ochförkrossad, men hon fick se någonting helt annat.Hans första uttryck var vrede öfver att hon, attomständigheterna, att folks häntydningar hade gifvitanledning till att denna likgiltiga sak blifvit bragt idagen. Hvad gjorde det henne? Led hon något afdetta? Och för öfrigt hvad rättighet hade hon, hon,som aldrig hade funnit sig i sina äktenskapliga skyl­digheter, att beklaga sig, om han sökte sin tröst hosandra?Han gick fram och tillbaka och skakade sitttjocka, gråa hår, drog ögonbrynen djupt ned öfverögonen och var alldeles hvit i ansigtet.Nina hade icke väntat sig något sådant. Honsatt stum af häpnad och kall af harm och såg påhonom.»Får jag då bara fråga dig om en sak», sade hontill sist. »Hvarför gifte du dig icke med henne, —dina barns mor?»»Mina barns mor», upprepade han i en hånandeton. »Det låter något, det! — Jo, jag skall säga dighvarför jag inte gjorde det, — derför att det varomöjligt.»»Omöjligt?» frågade Nina.»Ja, just omöjligt. Tror du, att jag i mitt husville ha till värdinna en simpel menniska, som hvarkenkan klä sig eller föra sig som en dam. — Ochom du kände henne!» — Han lyfte ögonen med destora påsarna under mot ljuskronan. — »Om dukände henne! — En arg köksa! En riktig hexa attha att göra med! Hon kan göra den spakaste men­niska rasande!»»Visste du inte det förut?» frågade Nina.Hennes man gick alltjemt upp och ned i rummetmed händerna på ryggen och det stora hufvudet ned­sänkt mot bröstet.»Jo», svarade han, »jag har tyvärr vetat det imånga år. Men hvad hjelpte det mig? Hon var jui alla fall, som du nyss sjelf sade, ’mina barns moder’.»Nå, men barnen då?» frågade Nina. »Skulle duinte helst vilja uppfostra dem sjelf och befria demfrån det dåliga inflytande, som förmodligen en sådanmor har på dem?»»Innan jag gifte mig med dig, hade jag verkligeninte tid till sådant, och jag hade väl anledning atttvifla på, att det skulle glädja dig, om jag strax eftervårt giftermål hade kommit och presenterat för digtvå okynniga pojkar att uppfostra.»»Det skall jag gerna åtaga mig», sade Nina ifrigt.Hon tänkte nu endast på det orätta i att låta tvåstackars barn växa upp i sådana förhållanden.»Låt mig få dem», bad hon. »Du skall få se, attjag skall vara så god emot dem, och dessutom be­höfver jag verkligen något mer att fylla mitt lif medän att gå här och se, att alla våra fina möbler ärolika fina hvar dag.»»Nej», svarade hennes man och gick ännu fortarefram och tillbaka.»Jag vill inte höra talas om det. Jag vet hvaddet skulle medföra, en beständig strid och kif mellanoss och modern. Du känner henne inte. Hon ärsom en tigrinna, när man vill röra vid hennesrättigheter, och hon skulle aldrig lemna gossarneifrån sig.De äro ju sjelfva grundorsaken till hennes rättig­het öfver mig. — Genom dem får hon hvad hon villha, — och tro mig, det är inte alltid så litet. Attlemna dem ifrån sig skulle ju vara det samma somatt ha förlorat spelet.»»Men om du en gång för alla bestämmer en visssumma pengar åt henne, en summa, som gör hennenöjd», invände Nina.»Det skulle inte alls vara det samma», svaradehan. »Du förstår endast litet hur sådana fruntimmerkunna begagna sig af den makt de ha öfver en, ochför resten, om hon också ginge in derpå, skulle detinte hindra henne i att bittida och sent komma ochplåga oss angående barnen; tala om sina moderskänslor,om den onaturliga behandling man låtit henne lidaoch så vidare.Så skulle man till att processa och göra storskandal — nej, tack! — »och för resten», tillade hanefter en stunds tystnad, »för resten kan jag inte tålaungarna.»»Dina egna barn!» utbrast Nina.»Ja, än se’n!» sade han och slog med handen.»Men också hennes barn, den simpla, afskyvärda men­niskan. Henne likna de utanpå, svarta som zigenare,och henne likna de inuti, listiga, ilskna små kanaljer,som redan förstå att tillegna sig alla fördelar de kunnafå. — Det skulle bli ett härligt lif för dig att fåsådana fosterbarn.»Nina försökte på alla möjliga sätt att öfvertalahonom, men han förblef obeveklig, och till sist bör­jade hon tro, att det var bäst att lifvet fortfor såsom det börjat för henne.Att nu inlåta sig i så kombinerade förhållandenmot sin mans vilja, och utan att kunna vänta någonhjelp af motparten, skulle tjena till ingenting. Honteg för framtiden, och hennes man var icke den, somupptog saken, men Nina kände att en ny oöfverstigligafgrund hade öppnat sig emellan dem.Nina satt och sydde uppe i sin fina salong ochtänkte på allt detta.Hon tänkte derpå från morgon till qväll, ochmedan hon vred och vände på sitt handarbete, vändeoch vred hon också på dessa frågor.Hon kunde icke uthärda att lefva tillsammansmed en man, som hon såg ned på, hon måste på etteller annat sätt finna en förklaring, en ursäkt förhonom.Och så stälde hon sig sjelf som advokat till för­svar för sina egna angrepp och försökte öfvertygasig om, att han dock kanske icke var så straffvärd.Hon måste betänka, att han var en ensam man, dåhan hade ingått den der förbindelsen, en ensam ochåldrande man, som kanske hade haft längtan efternågon vänlighet, någon ömhet, som han sökt hos dennaqvinna. Det fans ju så många listiga och beräknandeqvinnor, och denna person, som hennes man var fästvid, hade kanske varit en sådan, som egentligen endastlade an på hans pengar för att sedan hålla honom fast.Efter allt hvad hennes man hade antydt måttedet ju vara en simpel och häftig menniska. Detvar kanske endast hennes skuld alltsammans. Ochbarnen? Då de nu en gång funnos, var det välegentligen vackert af hennes man att för deras skullicke bryta med modern, och att han icke ville tagadem hem i huset, det var ju för hennes, för Ninasskull, det var ju blott derför, att han kände dem ochmodern bättre och visste, att det endast skulle ledatill oenighet och olycka. Nina suckade djupt. Detblef lätt om hjertat på henne, det var så skönt attkunna förlåta, att kunna hålla af. Hon ville så gernahålla af sin man, tro allt godt om honom, icke dömahonom strängt. — Men när hon hade kommit så långtpå att bygga upp till hans försvar, så kom det enplötslig, stark känsla i henne, som kom hela den om­sorgsfullt uppförda byggnaden att störta tillsammans.Det var något ovilkorligt, naturligt och starkt ihenne, som högt och tydligt sade: »Nej, han har upp­fört sig illa, som en dålig man, och han har velatdölja det för dig», och så måste hon börja från börjanmed att lappa ihop sitt försvarstal.Så gick det ständigt upp och ned. Ibland kundehon ha talat så länge och så öfvertygande för sigsjelf, att hon riktigt vänligt kunde gå sin man tillmötes. När då de mörka, onda tankarna ville komma,jagade hon bort dem, som man jagar bort giftigainsekter, som vilja sticka en. Det var så skönt attha fred, att vara nöjd, om man än icke kunde varalycklig. Det var så välsignadt att kunna tänka vän­ligt om den, som man skulle lefva sitt lif tillsammansmed, och att icke plåga sig sjelf och honom med attideligen grubbla öfver det förflutna eller öfver sakeroch ting, som man dock icke hade kraft att hjelpa.Sådana dagar var också hennes man nöjd medhenne. Han såg så vänligt på henne, talade mycketmed henne, frågade deltagande efter hennes far ochvisade, att han på alla sätt ville komma henne tillmötes.Men så kunde plötsligt den hemliga vreden ochafskyn vakna hos henne igen, så stark och oöfver­vinnelig. — Då blef hon liksom alldeles kall invärtes,och när hon skulle gå ned till middagen och råkasin man, måste hon hålla sig i ledstången. Hondarrade och kände en beklämning, som om hon hadevarit sjösjuk.Hon hade ett af dessa olyckliga ansigten, somgenast röja sig, och trots alla hennes ansträngningaratt visa sig glad och lugn, såg hennes man alltid vidförsta hastiga ögonkast, hur det var fatt med henne.Han kände genast detta spända, ansträngda uttrycki hennes ansigte, detta innehållslösa leende, dennapinsamma blekhet, som hon visade honom på sådanadagar, och han behandlade henne derefter.Han försökte aldrig röra henne genom ömhetoch bad hvarken med blickar eller ord om hennesynnest. När hon var kall, blef han stenhård, han varförnärmad öfver hennes halsstarriga dumhet, han villeicke tåla den. — Tysta suitto de tillsammans vid mid­dagsbordet, tyst och förnäm bockade han sig för henneefter bordet och satte sig in i biblioteket för att läsatidningarna. — Det blef så iskallt, så ensamt ochfasansfullt omkring henne, och det var alltid hon,som måste börja med att förmildra honom, att sättasig i hans närhet, småprata med honom och försökaatt få honom glad igen.Sa snart hon »uppförde sig ordentligt», så kalladehan det, var han vänlig igen och låtsade som om hanicke hade märkt det föregående. Nina visste mycketväl, att hon alldeles icke uppnådde något med attgifva efter för sina anfall af motvilja och obehag ochhon kämpade mer och mer emot dem.Dessa tysta, kalla möten emellan henne och hennesman tärde på henne som något ondt och onaturligt.Hon måste vara god och mild, annars kunde hon ickelefva.Ännu ibland försökte hon att häntyda på hansbarn och fråga om hans planer för dem, men hanssvar voro då alltid korta och afvisande, och till sistsade han rent ut, att han ville bedja henne att ickeblanda sig i denna sak; den förstod endast han ochskulle göra allt på bästa sätt för alla.»Jag ber dig, låt det vara sista gången vi talaom detta», sade han med ett afgörande hårdt slag påden öppna tidningen, — och Nina teg. Hon tänktemindre och mindre derpå, men medvetandet om, attdetta mörka, mystiska förhållande alltjemt existeradeoförklaradt, var dock för henne det samma, som omhon skulle veta att det spökade i ett bestämdt rumi huset, fastän ingen vågade att sofva der inne ochöfvertyga sig derom.Det hade kommit ett underligt, resigneradt lugnöfver henne. Hon hade fått något forskande, ängsligti ögonen, som om hon väntade på nya och hemskaupptäckter, som kunde komma från den sida hon minstanade, och de kommo också.En af Ninas stödjepunkter för hennes aktningför sin man var den föreställningen, att han var enovanligt duglig man i allt arbete, som han företog sig.— Hon hade ju alltid hört honom omtalas som en makt,en man, som på grund af sin klokhet, energi ochhandelsduglighet rådfrågades vid alla tillfällen ochhvars hjelp alltid var af stor betydelse både i enskildaoch offentliga företag. Det föll aldrig Nina in, attsådana öfverlägsna egenskaper kunde hafva annat än engod och ädel grund. Det måste ligga ärlighet tillgrund för all kraft, menniskokärlek till grund för allstor duglighet. Hennes man var en person, som allaaktade och ärade till följd af många verkligt storadygder, det var hon alldeles säker på.Så småningom kom det för henne, först somglimtar, oväntade, hemska glimtar, som när det blixtrarinnan man hör åskan, att det var något, som icke varriktigt som hon trodde. Det nådde henne ord och yttrin­gar, som visade, att den respekt man hade för hennesman, var den vördnad verlden har för rikedom, utanafseende på sättet hvarpå denna rikedom förvärfvas.Hon började förstå, att han visserligen var fruktad,men alldeles icke älskad, och med ens kom det frånalla håll den ena upptäckten efter den andra, och honförstod, att hennes man var en af dem, som uppnåttrikedom, makt och inflytande genom den mest ego­istiska hänsynslöshet för alla andra menniskors väloch ve. Han förlorade aldrig sitt mål ur sigte, ochpå vägen dit trampade han skoningslöst på allt, somhindrade honom. — Häri låg hemligheten af hansstora och snabba framgång. Det fans intet, som hej­dade eller rörde honom.Nina tviflade länge på sanningen af allt detta,men så började hon tvifla på honom, och plötsligttrodde hon det alltsammans, allt ondt som till ochmed de mest hatfulla rykten sade om honom. —Det var ett enda ögonblick, som afgjorde dennahennes dom.En köpman i staden hade gjort konkurs. Hanvar skyldig det mesta till grosshandlar Curtmann, ochman hade gjort utmätning hos honom.Nina visste det och nämnde några ord derom vidbordet. Hon hade hört, att köpmannen hade hustruoch många barn.»Var det nödvändigt?» frågade hon med en stämma,som darrade af rörelse. »Var det nödvändigt att drifvadem till detta?»Hennes man lyfte sin panna och såg på hennemed sin listiga blick under de tjocka ögonbrynen.Han satt just och skalade apelsiner med sina stora,hvita händer.»Om det var nödvändigt?» frågade han. »Ja, omjag ville ha mina pengar. Du ville kanske, att jagjemt skulle ge bort allting för intet? — På det sättetskulle vi snart sjelfva komma att göra konkurs.»»Men kunde man inte, — kunde man inte varamer eller mindre sträng?» frågade Nina försigtigt.»Är det din mening, att jag har varit det förmycket?» frågade hennes man igen, med saften afden halfva apelsinen droppande om munnen.»Jag vet det inte, — jag förstår ju inte densaken», svarade Nina, »men det är så svårt att veta,att andra bli olyckliga för vår skull, och jag tänkteatt» ——»Ja, du tänker så mycket!» svarade hennes manoch viftade med händerna för att lufta dem.»Men utan stränghet skulle man aldrig kunnauträtta något i verlden. —Den här Erikson, som gjorde konkurs, var enriktig stackare, just en sådan man, som alldeles sak­nade fasthet. Den minsta fara förvirrade honom. Hanskulle jemt försöka något nytt af fruktan för att hantagit miste i det gamla! — en riktig stackare! —»Han satte sig igen böjd öfver bordet och skaladeapelsiner.Plötsligt började han skratta, sakta och invändigt.Det var hans sätt, när något riktigt roade honom.»Hvad skrattar du åt?» frågade Nina alldeles för­skräckt.»Åh, jag skrattar åt den der Erikson, den stackarn!Det är verkligen komiskt att se en gammal fullvuxenkarl bära sig åt som om han vore galen af sorg ochförskräckelse. Du skulle ha sett honom, då jag möttehonom efter utmätningen. Han åbäkade sig, som omhan skulle varit en hysterisk qvinna!»Och på en gång brast Curtmann ut i ett hög­ljudt, hårdt skratt, så att det genljöd i den bonadematsalen.Nina hade lagt sin fruktknif ifrån sig. Hon kände,att hon blef iskall öfver hela kroppen, och underliga,smärtsamt heta tårar fylde hennes ögon.Hon talade icke mer. Hon kunde icke få ett ordöfver sina läppar. Från detta ögonblick kände honsin man.Aftonen derpå skulle de ha stor supé med balför ungdomen.Då hon var färdigklädd i sin olivgröna sammets­klädning med håret uppsatt utan prydnader och komin i den stora salongen, kom hennes man emot henneoch räckte henne ett litet etui. Det innehöll enstjerna af briljanter att sätta i håret.Han förde sjelf etuiet tätt intill ögonen och sademedan han mönstrade smycket:»Det är gamla diamanter af renaste vatten. Juve­leraren försäkrade mig, att de komma från en aflandets förnämsta gamla familjer.»Han räckte etuiet emot Nina.»Kanske de förskrifva sig från en utmätning»,sade Nina torrt.Hennes man skakade håret ur pannan och såg påhenne med blixtrande ögon.»Hvad menar du?» frågade han uppbragt.»Jag tackar dig», svarade Nina, »men jag kommeraldrig att bära diamanter.»Hon rörde icke vid etuiet.»Jag skall aldrig heller göra dig besvär med atterbjuda dig några», svarade han och gick med storasteg in i sitt rum.Då han kom ut, voro redan de första gästernakomna. — Nina var som vanligt den älskvärdastevärdinna.Från den dagen var det länge ett tyst krig mellanNina och hennes man. — Hon misstänkte honom iallt. Hon ansåg sig nästan lefva på stulna pengaroch inskränkte sina egna utgifter till de allra obe­tydligaste.Den summa hennes man anslagit till henne påderas bröllopsdag gick nästan helt och hållet till defattiga, med undantag af en viss del deraf, som Ninaalltid använde till sina föräldrar. —Curtmann såg länge med fiendtliga ögon på sinhustrus uppförande och vandel. Han förstod, att honhelt och hållet hade genomskådat honom och att hani henne hade en motståndare, som af all makt skullemotverka honom i allt, som hon icke ansåg som rättoch det var rent af komiskt, hvad hon kunde görasig samvete af, menade han.Dock började han småningom förstå, att hanshustru, just sådan som hon var, kunde vara honomtill en oförutsedd nytta. — Han var ju en mycketrik man. Han behöfde egentligen icke vidare spe­kulera på att förstora sin rikedom, men under kampenför denna rikedom hade han mist en fördel, en fördel,som var af stor betydelse. Han var icke populär. —HamHan visste mycket väl, att han endast var fruktad,icke älskad, nej, tvärt om, hatad ganska grundligt afen stor del menniskor, och af de flesta betraktad medmisstänksamma ögon.Nina var just skapad för att göra hans namnpopulärt, hon, som var godheten sjelf. Visserligen ansåghan hennes ömhjertenhet vara något mycket barnsligtoch opraktiskt, men det var en vara, som stod i högkurs på den stora marknaden. Hennes moraliskaskrupler öfver så mycket här i verlden var ju blotten qvinlig narraktighet, men det gaf en viss värdighetåt hennes person. Nina imponerade utan att vilja det.Han kunde vara alldeles säker på, att hon alltid medtakt och förstånd skulle välja ögonblicket att hjelpa.Utan att Nina rätt kunde förstå hur det gått till,märkte hon, att hennes man gaf henne stor frihet ochstora medel att handla med. Hon kunde snart göraallt hvad hon ville. Der han hade slagit hårdt, läthan henne stryka öfver med sin milda hand, der hanhade förefallit sträng, lät han henne visa sig i all singodhet, och så småningom märkte han med välbehag,hur ryktet om hans välgörenhet och hans förändradesinnelag bredde sig som en behaglig brüsselmattaför hans fötter.Han behöfde icke längre gripa lyckan med jern­handskar och säga: »Jag befaller dig, kom till mig.»Han hade henne till sin tjenst i alla verldsliga för­delar, som var det enda han eftersträfvade, och nuöfverlemnade han åt sin hustru att skaffa denna hanssvårt förvärfvade lycka ett bra namn. Det var dockmycket angenämare att anses ädelmodig och välgörandeän att blifva betraktad med sneda blickar, — det villsäga när man först hade fått allt hvad man ville. Såkom det sig, att Curtmann och hans hustru börjadelefva i frid med hvarandra; menniskor ansågo demtill och med vara mycket lyckliga.Nina kom snart underfund med hans bevekelse­grunder, men hon visade det icke. Hon var nöjdmed den seger hon vunnit, den att få lof att handlaefter sitt samvete.Emellertid var hon ständigt på sin vakt, för attintet skulle undgå henne, der hennes man möjligtvisskulle handla på ett sätt, som hon skulle skämmasöfver. Det var henne icke möjligt att sätta sigin i de många affärer och förhållanden, som hanrörde sig i, men hon försökte lära sig förstå så mycketsom möjligt, och sålunda kom hon efter hand in ioch fick intresse för många af Curtmanns företag.Hon visste, hvilka jernbruk som gåfvo störstaafkastningen och hvilka aktier man helst skulle önskaatt få sålda. Hon följde med alla förberedelser, somgjordes vid tegelverket, som för ett par år sedanblifvit uppfördt utanför staden, och kände alla de dug­ligaste arbetarne der ute. Hon hade besökt sin mansegendomar och förstod, att den vackrast belägna ickebetalade sig, men kanske ännu en tid kunde behållas.Hon såg hur stadens bank, der hon sjelf hade arbetat,fick större och större anseende, men ansåg icke sinmans misstankar ogrundade, att der fans en af denhögre tjenstemannapersonalen, som kanske icke varalldeles att lita på.Det förvånade ofta henne sjelf, hur hon medsådan ifver och intresse kunde fördjupa sig i allaslags affärer och penningefrågor, men hennes manhade intet deremot, Hon talade aldrig i otid, ochnär hon gaf honom råd, lyssnade han icke ogernadertill. Både han sjelf och hans hus hade intagit enhelt annan plats i folks uppfattning, sedan Nina hadebörjat göra sitt inflytande gällande.Så lefde de tillsamman som ett kompaniskap,som omständigheterna hade fört samman, — en firma,som en tid såg ut att nödgas göra bankrutt, men somkom öfver krisen och nu arbetade tillsammans medtillfredsställande resultat.Nina hade vetat, att hon aldrig skulle kommaatt älska sin man, men under den första tiden hadehon trott, att han skulle blifva hennes goda vän ochbeskyddare. Nu hade hon helt och hållet uppgifvitalla tankar på att komma i något andligt förhållandetill honom.En man som han saknade alla förutsättningar tillatt öfver hufvud taget komma i ett andligt förhållandetill någon som helst.Han var kall som is. Nina såg i honom enkraft, en ganska stor kraft, men som hittills endastanvändts till hans egen nytta. Hennes sträfvandenvoro nu att mot hans vilja, försigtigt och klokt an­vända den till andras.Curtmann, som först hade varit förälskad i sinhustru och sedan nästan hatat henne, fick småningomen alldeles öfverraskande känsla för henne. Hanbörjade respektera henne som man respekterar enklok kamrat, hvars goda förstånd och omdöme manär litet rädd för.Han insåg, att hon kände honom helt och hålletoch att det var bäst att stå på god fot med henne.Det tilltalade honom också, att hon var så beundrad,och att ingen, icke ens den strängaste, kunde sägadet minsta nedsättande om henne.Han skulle helst ha velat kläda henne som endrottning, men Nina brydde sig icke om elegantatoaletter, och de pengar, hennes man gaf henne, villehon alltid helst ha i handen; derifrån kommo delättast ut bland andra.En sak hade Nina i alla fall uppnått genom sittäktenskap, och det var derför hon hade gift sig;nemligen att se sin far utan bekymmer.Kapten Selmer bodde i den allra trefligaste vå­ning, och en gång om dagen gick Nina på besök tillhonom och modern.Under det sista året hade kaptenen blifvit grå­hårig och gammal, men hans fina, själfulla ansigtemed de vackra ögonen hade endast förändrat sigderi, att han hade blifvit magrare och att ögonenhade ett mera melankoliskt uttryck än förut.Nina hade hoppats så säkert, att hon för alltidhade fått alla skuggor att försvinna från hans pannaoch att hon skulle se honom föryngrad och lycklig,men hon tog miste, det var snarare som om det väl­stånd och den sorglöshet, hvari han nu lefde, hadeförökat hans nedslagenhet.Han kände sig nu, som förr, nästan alltid svagoch trött och låg en stor del af dagen på soffan ochläste eller endast hvilade.Han drog ofta sådana djupa, hjertslitande suckar,att Nina bekymrad lade sig på knä bredvid honomoch sade:»Älskade pappa, hvad är det som tynger dig?»Först svarade han icke, men så kunde han plöts­ligt stryka håret från hennes panna, se henne in iögonen och säga med sin milda, intagande röst:»Det är inte så roligt att tänka på ett förfeladt lif.»När då Nina framkastade, att hon hade hoppats,att han nu skulle kunna egna sig åt de sysselsätt­ningar, som voro honom kärast, och ännu uträttanågot stort och godt, svarade han:»Det är för sent! Alla de svåra åren ha tagitkraften från mig!»Nina böjde sig öfver honom, hennes älskade,olycklige far! Hon trodde allt hvad han sade. Ja!det var så! nu var det för sent! Alla dessa år affattigdom och sjuklighet hade beröfvat honom kraftenatt handla. Denna ädla, fina man hade blifvit ettoffer för lifvets små bekymmer. Nina förstod icke,att han aldrig hade egt någon kraft. Hela hans vä­sen bestod af känslor, men som oftast vackra ochgoda känslor, och han kunde tala derom som få.Han uppfattade med hänryckning allt som var för­träffligt och framstående både i det praktiska lifvetoch i konstens verld, och han kunde med verklig­vältalighet resonnera derom, men mellan tankeverldenoch det verkliga lifvet var för honom ett språng,som han aldrig tänkte på att göra. Han svärmadeför historiens stora män, han beundrade Shakspeare,han hade ett fint musikaliskt öra, han tålde ingen­ting, som var simpelt eller misslyckadt, men hansåg på alltsamman som om det vore en prestationpå teatern, der han hade betalat sin plats som åskå­dare. Det föll honom icke in att taga minsta delderi, och när han, som han ofta gjorde, kände, attdet i honom fans ovanliga och fina anlag, som aldrighade kommit till någon nytta i verlden, beklagadehan sig sjelf, klemade med sig som med en förorättad,misskänd varelse, som lifvet och menniskorna hadehindrat i att utvecklas till hvad den kunde ha blifvit.Han hade aldrig uppfattat, hur hans hustru hadeburit hela bördan af deras knappa omständigheter,hur hon hade arbetat och släpat, för att han skulleligga godt och äta godt, och då nu hans dotter hadegift sig, förstod han icke, att hon för hans skull hadeuppoffrat hela sin ungdom och alla sina friskasteförhoppningar på lifvet.Hade kapten Selmer läst derom i en roman, hadehan säkert gråtit öfver det och kunnat förklara förandra, hur vackert och rörande det var, men hanhade intet öga för det verkliga lifvet, det var honom,för nära, för misslyckadt för att han skulle fördjupasig i det.Förhållandet mellan honom och hans gamle svär­son var höfligt, men ytterst kyligt. De två männenhade icke en enda beröringspunkt. — Om Curtmannsåg ned på sin hustrus far som en oduglig, intet­sägande person, så hade han i alla fall den godatakten att icke låta märka det, och om kaptenenhade antipati för den kalle affärsmannen, såg handock i honom sin dotters välgörare och beskyd­dare och visade honom all den vördnad, som hansaristokratiska natur kunde åstadkomma.Nina hade aldrig i sin själs strid beklagat sigför sin far. Hon hade aldrig talat till någon, ochdet skulle ha varit hennes stolthet emot att meddelasig med någon annan om sina intima förhållanden,och fadern trodde derför, att hon var lycklig på sittvackra, värdiga sätt.Men han hade icke blifvit lycklig. Det varsom om han nu mer än någonsin kände en stortomhet. Han hade alltid trott, att det var något iden yttre verlden han saknade, och han förstod icke,att det var något i honom sjelf som fattades. Hangjorde samma misstag som så mången annan somtror sig sakna något som han icke eger, då han egent­ligen saknar något som han icke är.Ålderdomen stod för honom som någonting fa­sansfullt, — Det hjelpte icke, att Nina bar till honomdrufvor, ananas och det allra bästa Xeresvin. Hansuckade medan han åt och rörde knappt vid vinet.Nina kom och läste för honom i hans favorit­författare, allt hvad de största och bästa ha skrifvit,och han kunde visserligen flamma upp för ett ögon­blick, upprepa vissa repliker med en kännares uttrycks­fulla tonfall, — men han blef snart trött, bad Ninaslå ihop boken och sade, att det endast var plågsamtatt se hur mycket andra hade fått sagdt och uträttadthär i verlden, medan han —— han!Det gjorde Nina så ondt om honom, riktigt skarhenne i hjertat, — men hvad skulle hon göra? Honhade ju gjort allt hvad hon kunde, röjt alla stenarbort från hans väg och strött rosor derpå.Ibland, när han låg der på soffan, blek och vackermed sina halfslutna blå ögon melankoliskt stirrandeframför sig och de hvita händerna slappt nedhängande,kunde Nina plötsligt se honom i ett nytt ljus. Detkom också glimtar af misstanke upp emot honom. —Hvad beklagade han sig öfver? Hade icke modernoch hon tjenat och hjelpt honom hela lifvet? Hanvar ju egentligen icke så sjuk. Någonting skullehan väl kunna företaga sig, det var för beklämmandeoch ynkligt att alltid se honom så der!Men då reste sig Nina hastigt och jagade bortdessa stygga tankar, som ju blott voro framkallade afhennes fantasi, som skenade i väg med henne, när honsatt så der sysslolös. Och när han sedan lyfte sinavackra ögon och sade: »Nina, min hjertetröst!» kastadehon häftigt armarna kring hans hals och anklagadesig sjelf för att vara den grymmaste och mest hård­hjertade varelse på jorden.Det var icke endast fadern, som hade sjunkitihop i detta nya välstånd, modern hade också blifvitförändrad. Förr hade hon måst göra så godt somallting sjelf med Ninas hjelp. Nu hade hon en ut­märkt tjenstflicka, — grosshandlar Curtmann hade tilloch med uppmanat henne att taga två. Fru Selmerbehöfdes icke längre i köket eller vid strykbrädet,hon skulle nu sitta i förmaket, och hon blef fet ochnervös.Alla hennes intressen voro för det praktiska ihuset, och hon sprang hvarje halftimme ut för att seom det fina, tomma köket, der kokerskan först framåtmiddagen lagade de få portioner mat, som skulleserveras. Nina hade försett linneskåpet, skräddarengjorde allting i ordning åt kaptenen, och fru Selmervar rent af öfverflödig. Hon stickade oändliga massoraf kulört yllegarn till couvre-pieds åt sin man, åtNina och Curtmann, hon sydde sina mössor sjelf ochvar lycklig när syltningstiden kom, men på det helataget hade hon allt för litet att göra för sin verk­samma natur, och hos Nina fans det ju aldrig någotatt hjelpa till med. Der funnos ju inga barn ochen tjenare för hvarje finger, och för resten hade juNina blifvit en riktig affärsmenniska; hon satt alltidomgifven af papper och räkenskaper.När Nina gick ned från ett besök hos sina för­äldrar, blef hon ofta stående i trappan och såg utgenom det öppna fönstret på den botaniska trädgården.»Var det för detta jag gaf hela mitt lif», tänktehon. Hon kände sig sjelf och dem alla så hjelplösa,så utan orsak nedsjunkna i en stum, liflös resigna­tion.En tröst, en kort glädje hade hon under dessaår. Det var underrättelsen om, att hennes kusinFredrik hade förlofvat och gift sig. Underrättelsenom Ninas giftermål hade först gjort honom så för­tviflad, att han i hopp att aldrig komma tillbaka mertog tjenst på ett mycket dåligt norskt skepp, somgick till Calcutta. Men som vanligt dö aldrig de somönska det, och Fredrik kom stark och solbränd hemigen. Året derefter reste han till Kina, och det tredjeåret förlofvade han sig med en konditorsdotter frånKiel, en liten nätt flicka af tarfliga föräldrar, somhade väckt Fredriks ömma känslor genom sin slåendelikhet med Nina, enligt hvad han tyckte. I verklig­heten hade de icke den aflägsnaste likhet med hvar­andra.Men Fredrik var lycklig, utomordentligt lycklig,och förde sin brud hem i triumf. De besökte bådaNina, och hon hade den tillfredsställelsen att se, attde voro mycket förälskade. Hon lyckliggjorde denlilla frun med en ljusblå sidenklädning och vannhennes varma och barnsliga hängifvenhet.Det hade varit en ständigt mörk fläck i Ninastankar, att kanske en menniska skulle gå och varaolycklig för hennes skull, och hon föll ned på knäoch tackade Gud, då denna börda föll från hennessamvete.Nu hade hon icke annat än sina egna sorger attbära på, och hon önskade ibland, att det skulle varaen verklig sorg, en hjertesorg, och icke blott entomhet, ett behof och en längtan efter något starktoch lefvande, efter något, som behöfde henne ochsom hon kunde älska.Då Nina hade varit gift i fem år, dog hennesfar. Det kom plötsligt, efter endast ett par dagarssjukdom, och hon tyckte, att hon först nu märkte,hur högt hon hade älskat honom. Det var som omall skönhet, all poesi hade gått bort från lifvet medhonom. Alla de andra voro så hårda, så simpla, närhon jemförde dem med sin far.Ock dock ville hon icke önska honom tillbaka.Det hade alltid varit som om han och hon ständigthade väntat på, att det skulle hända honom något stort.– Detta stora hade nu kommit, — det var döden.Ett år derefter gick modern bort. Hon hadeallt för tråkigt, och icke allt yllegarn i verlden kundeuppfylla tomheten efter hennes förra verksamhet.Hon hade en lång, svår sjukdom, och Nina sköttehenne som ett litet barn. Under denna sjukdom sågNina, hvilket trofast, varmt hjerta bodde i denna qvinna,som ofta hade förefallit henne endast intresserad afyttre och obetydliga sysselsättningar. Hon var såtacksam, så rörd öfver Ninas kärlek och omvårdnad.Hon hade alltid varit van vid att de båda endasttänkte på fadern, och hon var nästan skamsen öfver allden uppmärksamhet, som nu visades henne sjelf.Då hon var död, tyckte Nina, att hon var ensam ihela verlden. De år, som hon efter föräldrarnas död lefdemed sin man, stodo nu för hennes minne som en radaf idel arbetsdagar. — Hon hade gripit tag medhufvud och händer. Hon satte sig in i så mycketsom möjligt af allt som tillhörde hennes man, ochhon var medhjelparinna vid så många fattigförenin­gar, syskolor m. m., att hon alldeles icke hade någontid öfrig att tänka på sig sjelf.Då hon var tjugonio år, blef hon enka.Det kom så oväntadt och plötsligt, att hon ibörjan icke kunde förstå det. Hon hade alltid trott,att hon skulle dö före sin man.Han var ju så stark och kraftig. Han kundelefva i många år, och hon väntade alltid blott sinbefrielse i att hon sjelf skulle dö.Och nu, plötsligt, var hon ensam, fri och ensam!Hon satte sig i rummet der den döde låg ochsatt der i långa timmar.Medan hon såg på honom, gled minnet af hennesförflutna lif förbi henne, och hon tyckte, att just så­dan som han låg der, död och kall, just sådan hadehan alltid varit för henne.De voro icke längre ifrån hvarandra nu, än hvadde alltid hade varit.Det var en hemsk, isande tanke!Att ha lefvat så många år tillsammans med enmenniska och icke komma henne ett steg närmare, ochatt nu, då honhan var död, icke kunna sörja! — Honkände sig lika kall och stum som rummet, der honsatt. Hon förstod så väl, att alla de vackra blom­morna kring kistan icke doftade.Hon satt der inne medan solen gick ned ochvintermörkret föll på, och det hvita ansigtet i densvarta sammetskistan blef ännu hvitare.Då reste hon sig sakta, gick ut och stängdedörren i lås.Begrafningen försiggick med stor högtidlighet.Der höllos två långa tal, som beskrefvo den dödesmångfaldiga upphöjda förtjenster. — Det var fyr­stämmig sång från orgelläktarn och en öfverflödandemängd af blommor; deputerade från banken, frånjernvägsstyrelsen o. s. v. deltogo i tåget.Den unga enkan satt ensam i kyrkbänken, blek,med sin långa svarta slöja, men utan tårar i ögonen.Då och då tittade folk nyfiket på henne, ochalla sade:»Hvad hon är märkvärdig att kunna beherska sig!»Strax efter begrafningen reste Nina bort på nå­gra dagar. Då hon kom tillbaka, hade man på hennesbefallning flyttat om i rummen.De rum, som hennes man hade bebott, voro lästalåsta,och hon hade låtit flytta ned sin sängkammarmöbelfrån öfre botten, så att hon sjelf bodde i de rum, somvette ut till trädgården.I sjelfva trädgårdsrummet hade hon sitt skrif­bord och upphöll sig helst i detta rum och i denmindre salongen innanför.Nina satt för det mesta ensam och sydde ochtänkte. Hennes tankar sväfvade omkring så under­ligt otydliga, utan att kunna få fotfäste någonstädes.Det var som en paus i hennes lif, en förväntnings­full, lång paus, der hon blott satt med återhållenandedrägt och väntade.Ännu var icke testamentet öppnadt, och honvisste icke, hur hennes yttre ställning skulle blifva.Några planer hade hon icke, icke heller någon be­stämd längtan eller lust till någonting. Det föreföllhenne, som om hon hade blifvit qvarlemnad på enobebodd ö, och nu stod och spejade ut öfver hafvet,om icke ett segel skulle komma, något lifstecken,som åter skulle föra henne åstad mot ett mål.Då testamentet öppnades, befans det, att Ninavar insatt till sin mans universalarfvinge, med undan­tag af en rätt stor penningsumma, som Curtmannefterlemnade till sina barn och deras mor.Alltså hade hon nu blifvit rik, rik och sjelfständig.Hon förstod det icke riktigt i början. Det varsom om hon skulle ha fått en dyrbar drägt, som honicke visste hvad hon skulle göra med, och hon gickomkring i sitt hus, det hus, som nu var hennes, somom hon varit en främmande hos sig sjelf.Det led redan mot våren, men snön hade legatlänge, och först under de sista dagarna var jordenalldeles bar, och regnskurarna hade börjat.Men så vaknade Nina en morgon vid att det varvår. Hon märkte det redan till hälften i drömmen.Foglarna sjöngo på ett annat sätt, det klingade,som när luften är klar.I rummet bredvid hennes sofrum hade man öpp­nat verandadörrarna. Hon kände den milda luftensvepa in med solskenet.Hon satte sig upp i sängen och log, och i ettögonblick hade hon stuckit fötterna i sina siden­tofflor och sprang in i trädgårdsrummet.Det gjorde riktigt ondt i ögonen på henne, sådarrade solen i vattenpussarna. På denna enda natthade bladknopparna på syrenerna svält och dufvornaflögo med sväfvande vingslag öfver gräsmattorna, sombörjade blifva gröna.En ny, förunderlig lycka genomströmmade helahennes väsen. Det var som om hon skulle ha sofvithela sin ungdom och nu hade vaknat upp till enverklig och ny ungdom, som om hon nu skulle börjasitt lif om igen.Hon log hela tiden, medan hon flätade sitt tunga,glänsande hår och sträckte sina hvita armar högtupp ur de lösa ärmarna på kamkappan.Hon log mot sig sjelf i spegeln, som mot engod vän, som har kommit tillbaka efter en långresa. – Hon var ju vacker, ung och frisk! Detgladde henne sjelf att se.Då hon hade klädt på sig, sprang hon ut i träd­gården. Hon bredde ut armarna som för att fångaluften och sprang den lilla trädgården rundt ett pargånger i sträck. I ett hörn fann hon en liten blek­röd hyacint, som hade spruckit ut i den varmasterabatten. Hon plockade den och satte den i bröstetpå sin svarta klädning, och så sprang hon in igenuppför trappan, rundt omkring i alla rummen ofvanpåoch så ned igen. Hon gick ut i sina handkammareoch skafferier, låste upp dörrarna till sitt tunga linne­skåp och mönstrade packorna, som lågo der i godordning.Så gick hon in i den stora salongen och slogupp flygeln.Den hade stått stängd i lång tid. — För sin farhade hon i sina flickdagar spelat hans älsklingsmelo­dier, men då hon blef gift, förlorade hon lusten förmusik, eller snarare upprörde den henne för mycket.Den förde med sig en sådan längtan och så mångadrömmar, som icke fingo lefva längre och som detvar bäst att glömma. — Men nu längtade hon eftertoner.Hon satte sig för att spela, — och hon märkte,att hon var nära att spela en vals, men hon gjordeblott några raska löpningar öfver alla tangenterna,slog an några fulltoniga ackord och stängde återflygeln.Så gick hon åter ut i trädgården och gick längeomkring der, stilla och långsamt, för att riktigt in­andas luften och solskenet, och slutligen stannadehon i trädgårdsdörren.Hvad skulle hon nu göra?Hon kände en sådan lifskraft, en sådan fullhetaf värme, glädje och handlingskraft! Men hvad skullehon använda det till?Hon tänkte på att gå upp i syskolan eller tillbarnhuset och se till sina fattiga, men hon hade ickealls något behof deraf i dag. Nej, det var icke an­dras lycka hon i dag längtade efter, det var eftersin egen, efter någon verklig, varm, hänförandelycka för henne sjelf! Hvar var den? Skulle honaldrig vara ung? Skulle hon aldrig få lefva ett lifmed sitt eget hjerta, för något, för någon, som honälskade.Det sjönk åter tillsammans inom henne meddenna underliga, trötta smärta, som när en starksinnesrörelse har varit förgäfves. Hon tog sin sömnadoch satte sig vid sitt arbetsbord.Midt på förmiddagen kom en af jungfrurna ochanmälde, att herr Tofte nu var här, och frågade, omfrun ville taga emot honom.»Herr Tofte?» återtog Nina frågande.»Ja, den nye häradshöfdingen, som frun skickadeefter.»»Ack ja, det är sant!» sade Nina och reste sighastigt. »Låt honom komma in.»Efter sin mans död behöfde Nina en juridiskhjelp, som kunde anvisa och råda henne angåendepenningeförhållandena, och man hade rådt henneatt vända sig till en ung häradshöfding, som ansågsvara en duglig och insiktsfull man.Nina hade icke sett honom förr. Han kom nu,och stod med hatten i handen och bugade sig.Det var en man på trettio år, af medelhöjd.Han hade håret kortklippt, ett par svarta, liffulla ögonoch svarta mustacher. Han gick hastigt och hade ialla sina rörelser något bestämdt, lifligt, och dettabehag, som beror på kraft.Sedan de helsat på hvarandra, frågade hanNina, om hon nu genast hade tid att tala omaffärer. Hon sade honom, att det passade för­träffligt, och de satte sig tillsammans vid skrif­bordet.Nina lade fram för honom de olika papper ochdokument, som hon önskade, att han skulle se igenom,och hon stod bakom hans stol och läste öfver hansaxel.Hon visade honom, att tegelverket under de sistaåren hade gifvit så god afkastning, att hon icketrodde, att det vore riktigt att sälja det; under denskicklige förmannen som styrde det gick det sin gillagång, utan att hon behöfde ha bekymmer derför.Det samma var förhållandet med den egendom,som låg nere i Skåne. Den hade hittills burit sig braunder en gammal, trogen inspektors uppsigt, deremotville hon gerna försöka sälja en mindre egendom iSmåland, der det var en ny inspektor, och hvilkenegendom för hvarje år hade kostat hennes manmycket i underhåll. Några aktier i ett af jernbrukentrodde hon också kunde vara fördelaktigt att få såldanu, hvaremot aktierna i jernvägen hittills hade varitmycket vinstgifvande.Den unge häradshöfdingen följde med i papperenoch vände sig då och då på stolen för att tala medNina, höra på hennes anmärkningar och göra henneett och annat förslag.Efter en timmes samtal sade han plötsligt:»Fru Curtmann är ju sjelf så alldeles inne i af­färerna, att ni just inte tycks behöfva någon hjelp.»Han såg hastigt på henne. Nina visste icke rik­tigt, om det var ironi.»Naturligtvis har jag måst sätta mig in i ett ochannat under min mans lifstid. — Jag hade ju ingen­ting annat att göra», tillfogade hon efter ett ögon­blick, »men jag har bara en aning om det hela. Ialla detaljer behöfver jag många goda råd.»»Först och främst är det en sak jag ville fråga erom», fortsatte hon efter en paus. — »Jag ville frågaer något angående min mans testamente.testamente.»»Ja, ni var ju universalarfvinge», svarade Tofte.»Ja», sade Nina, »men jag vet, att min man fleregånger, i synnerhet under det sista året, talade omatt testamentera en större penningsumma till sjuk­huset och en annan summa till barnasylen.»»Men det står ingenting derom i testamentet»,invände Tofte.»Nej, men jag tror bestämdt, att min man hadetänkt bifoga en klausul i testamentet, som just skulleinnehålla detta, men hans sjukdom kom så plötsligt,att han aldrig hann göra det.»»Ja, då kan det i alla fall icke ega juridisk gil­tighet, men ni kan naturligtvis förfoga öfver edrapengar efter behag», svarade Tofte. »Fru Curtmannkan ju sjelf disponera denna summa.»»Ja visst», sade Nina och såg något förlägen ut.»Men jag ville, att det skulle ske i min mans namn— som hans sista vilja».»Ni kan ju i gåfvobrefvet uttrycka detta: att erman har önskat det och att ni uppfyller hans sistavilja.»»Kan man inte sätta i tidningarna, att det var ihans testamente?» frågade hon.Tofte log.»Nej, naturligtvis inte, eftersom det inte stod ihans testamente, men det är ju ingenting som hin­drar, att folk underrättas om, att det var den aflidnegrosshandlar Curtmanns önskan.»»Mitt namn behöfver ju inte nämnas?» frågade Nina.»Det tror jag inte kan undgås», sade Tofte. »Ön­skar ni absolut att få er mans namn nämndt —?»»Ja, det är just det jag vill», sade hon ifrigt.»Man har ofta trott, att min man inte tänkte nog påde fattiga, och nu ville jag just bevisa dem, att detagit miste och att det var hans önskan att» — — 
Hon tystnade plötsligt och blef röd i ansigtet.Hon visste, att det var på hennes uppmaning somCurtmannn en gång hade gifvit ett flyktigt löfte attkanske testamentera något till de lidande i samhället.Tofte såg ned på skrifbordet och raspade medpennan.Nina hade gått bort till trädgårdsdörren och stodoch såg ut.»Ni vill kanske hjelpa mig att uppsätta gåfvo­brefvet. — Vi skola tala mera derom i morgon.»Strax derpå reste sig Tofte och tog afsked. Ninasatte sig vid skrifbordet för att ordna papperen.Medan hon satt der, ljödo hastiga steg i denyttre salongen.»Förlåt», sade Tofte, som stod i dörren. »Jagglömde visst mina handskar.»Han gick fram till ett litet bord under spegelnoch letade. Det varade ett ögonblick, och då Ninasåg upp, mötte hon hans blick i spegeln. Han hadestått och sett på henne medan han knäppte handskarna.Han vände hastigt bort ögonen, bugade sig ochgick.Nina reste sig och gick fram och tillbaka. Honstannade framför spegeln och såg in i den. Hon tycktesig ännu se ett par mörka, forskande ögon fästadepå sig. »Hvarför såg han på mig», tänkte hon denena gången efter den andra.Åtta dagar derefter stod det i stadens tidningar:»Enligt aflidne grosshandlar Curtmanns muntligaönskan, har hans hustru efter hans död öfverlemnaten summa af femtio tusen kronor till stadens sjukhusoch en lika stor summa till barnasylen, för hvilkengåfva man icke kan vara den ädle aflidne nog tacksam.»Den dag detta stod i tidningen var Nina icke istaden längre. Hon hade rest till landet för att be­söka en väninna.Vid en badort hade Nina en sommar gjortbekantskap med en fru Lindeman, en enka, som boddepå en egendom, som hette Säråker.Denna fru hade fattat en varm tillgifvenhet förNina och i flere år korresponderat med henne. EfterCurtmanns död hade Nina fått upprepade bref medböner att ändtligen en gång komma ut och uppfriskasig hos sin väninna.Våren började ju komma, skref fru Lindeman,Säråker var det vackraste ställe på jorden och hon,som var enka, kunde ställa allt till Ninas förfogandeoch skulle icke önska något högre, än att hennes kära,älskade Nina ville komma och tillbringa några veckoreller månader eller, om hon ville, hela sitt lif hos henne.Nina hyste endast vänliga känslor för sin entu­siastiska väninna och kunde icke motstå alla de hjert­liga inbjudningarna.En dag i början af maj packade hon sin koffertoch reste dit ned. — Det var en half dagsresa medjernvägen, och sedan hemtades hon i vagn och åkteett par mil.Vagnen, som mötte henne vid stationen, varfull af sjalar och kuddar, och i vagnväskan lågo enflaska aeueau de Cologne och en liten biljett, som inne­höll de varmaste välkomsthelsningar och en massautropstecken.Nina svepte pelsen omkring sig, lutade sig till­baka i vagnen och rullade sedan bort öfver fälten.Det var nu nästan full vår. Björkarna börjadetill och med slå ut. Lärkorna sjöngo genomträngandehögt uppe i den ljusmättade luften, och alla bäckarforsade med ett rasslande ljud öfver stenarna.Man plöjde på åkrarna, och den svarta åkerjordenstod så mörk och fuktig bredvid det skärande grönai den unga rågen. Allting lyste, forsade, viftade.Hela naturen hade brådtom med sitt nya lifsarbete.Efter en timmes åkning kom man in i skogarna,och trakten började bli kuperad. Der fans en rikomvexling af alla slags träd, och i djupet blänkte denden ena lilla sjön bredvid den andra.Vid ena ändan af en sådan ljusblå, gnistrande sjölåg mellan mörka granar, nakna ekar och halft utslagnabjörkar ett stort hvitt herresäte, — det var Säråker.Kusken slog på hästarna och svängde med myckenaplomb in på den gruslagda gården.På trappan stod fru Lindeman med utbreddaarmar och strålade öfver hela ansigtet.Det var en dam på ett par och femtio år, någotkorpulent, med ännu vackra, regelbundna drag. Håretdelade sig öfver pannan i blonda, något rödaktigalockar, som föllo ned kring kinderna, ögonbryn ochögonhår voro nästan hvita, ögonen ljusblå med storaögonlock. De friska tänderna syntes nästan alltid,ty fru Lindeman log största delen af dagen.»Nå så välkommen, min lilla skatt!» utropade honoch nästan lyfte ned Nina ur vagnen.»Litet blek om näsan tror jag? — men för öfrigtalldeles lik dig, — ja, vackrare än någonsin! Gudske lof att jag har dig väl hos mig!»Hon gick framför Nina och förde henne in i detvå stora gästrum en trappa upp, som voro bestämdaåt henne.Det var två ljusa, solbelysta rum, möblerade ihvitt och blått. Allting der inne sken af renlighet,ända från beslagen på den gammalmodiga byrån tillmessingsluckorna på den väldiga kakelugnen. Det vartvå mycket stora rum. Det ena vände ut mot den stora,välkrattade gårdsplanen, det andra hade utsigt öfversjön med de små öarna, och bergshöjderna långt borta.»Ja, här skall du nu bo», sade fru Lindeman, dåhon såg med hvilket välbehag Nina gick från detena fönstret till det andra och skrek till af glädjeöfver den stora utsigten.»Jag säger dig på förhand, att du kommer atttycka om Säråker. När man en gång är här, vill manaldrig härifrån, och jag skulle inte önska något hellre,än att du stannade här—— Hvad skall du egent­ligen göra inne i sta’n numera, sedan gubben ärdöd? — Och inga barn har du. — Slå dig till ro härhos mig på landet.»Nina bad att dock få betänka sig litet på ett så­dant afgörande beslut och började kläda om sig.Fru Lindeman blef sittande hos henne.»Gif mig nyckeln till kofferten», sade hon, »såskall jag hänga upp dina klädningar och lägga dittlinne i lådorna, så ha vi det ombesörjdt», och honbörjade ordna allt i garderoben och skåpen.Hon var närsynt och lyfte hvarje klädespersedeltätt upp emot ansigtet för att mönstra den och strykaöfver den med sin feta, hvita hand med de lätt upp­åtböjda fingerspetsarna.»Det är ett vackert mönster du har på spetsarnapå dina kamkappor», sade hon och stack näsan djuptned öfver dem. »Men jag skall visa dig ett annat, somockså är mycket vackert och som går ofantligt fortatt knyppla.»»Ja, jag har verkligen inte knypplat mina spetsarsjelf», sade Nina, »det ger jag mig inte tid till, ochför öfrigt fins det så många, som behöfva litet för­tjenst.»»Ja, det är ju sant! Du är ju rik som en litenprinsessa!» sade fru Lindeman och skakade ut en afNinas klädningar, innan hon hängde upp den. »Menser du, under de långa aftnarna här på landet måsteman ha många slags handarbeten. För öfrigt är detså roligt att knyppla.»»Hvar äro dina söner?» frågade Nina.»Åh, de äro på möte båda två. Du vet väl, attArthurs lilla fru har fått en gosse! — Jag hadeönskat att det hade varit en dotter, för att gossar ärojust inte min svaghet; man har redan allt för mycketkarlar här i verlden, men fadern är naturligtvisstolt. En son! — Min son! Gud bevars! Han tänkersig honom visst redan med epåletterna på, den stackarslilla mjölkgrisen.»»Ja, att du redan är farmor», sade Nina, som nuvar omklädd. »Det skulle man inte tro om dig, Hilda,som ser så ung ut.»»Åh, jag ser inte alls ung ut», svarade fru Hildaförnöjd och skakade sina lockar. »Men det gör alldelesprecis det samma hur jag ser ut. Jag har gudskeloföfverstått all lust att göra intryck på manliga hjertan,och jag är fullkomligt nöjd med att veta, att jag ärdet ordentligaste och snyggaste fruntimmer, som gårpå jorden.»»Kom nu, kom nu, min engel», tillade hon ochtog Nina om lifvet. »Nu skola vi ned och få osslitet kaffe.»De gingo nedför den breda trätrappan, som varbonad och belagd med gångmattor. På nedre bottenstodo alla dörrar öppna mellan rummen, och der fansen hel lång rad, som alla liknade hvarandra.Det var mycket högt i taket med stora fönster,så att alla rummen voro så ljusa, som om man varitute i det fria. Möblerna voro mest gammalmodiga,stora och massiva; långa mahognisoffor, höga skåpmed messingsornament och längs alla väggar en oändligmängd stolar med ljust öfverdrag.Vid fönstret stodo många växter, mest blommandeplantor, hvilkas blad ännu icke hade slagit ut riktigt.Öfver de snöhvita golfven lågo öfverallt gångmattori kors. En liten brasa brann i den stora kakelugnen,och der doftade svagt af rökelse. Framför en bredsoffa mellan två stora mahogniskåp var kaffebordetdukadt med skinande silfver och en öfverflödandemängd hembakadt bröd.Öfver soffan hängde ett porträtt af fru Hildasmor som ung, klädd i hvit klädning med kort lif,djupt urringad; hon var starkt röd på kinderna, dertvå gropar voro synliga, och hade en mängd småbruna lockar ned öfver pannan.»Är hon inte söt?» sade fru Lindeman, då honsåg att Nina betraktade porträttet. »Ack, hon varen engel! Min far var inte värd att upplösa hennesskoband! — Kom nu och sätt dig, så dricka vi kaffe.»Hon fick Nina att sitta ned i soffan med en pallunder fötterna och satte sig sjelf bredvid.»Ja», sade hon, då kaffet var islaget och hon för­nöjd doppade sin hembakta kaka deri: »Ja, min vän,han dog således.»Nina såg helt förskräckt på henne. Hon sadedet i en så belåten ton.»Ja, kära barn», fortsatte hon och klappade Ninashand, »jag vet ju nog, att du sörjer honom, att hanvar din man och så vidare, men ingen kan inbillamig, att en ung enka sörjer så förskräckligt för atten gammal man dör. Du har minsann dragits medhonom länge nog, och du kan nog behöfva att njutadin gyllne frihet.»»Jag tror inte, att min ’gyllne frihet’ tillfreds­ställer mig så särdeles», sade Nina.»Ja, ja, det är så i början. Man har ännu qvarden gamla känslan af länken kring foten och kaninte riktigt få klart för sig, att den verkligen ärborta. Det var på samma sätt med mig, när minsalig Herman dog. Ja, tro inte, att han inte var enmycket beskedlig karl. Jag hade sannerligen intedet ringaste emot honom. Det var ett inklinations­parti. — Vi voro tärna och marskalk på samma bröllop,unga, lätt antända, nå ja, du förstår. — Vi lefdetillsammans i nära tjugoett år, och det gick på dethela taget mycket bra. Men han var ju också bramycket äldre än jag, och då han sedan tog afskedoch inte egentligen hade något att göra, gick hanhär och fnaskade och lade sin näsa i allting. — Villdu ha mera kaffe? — Jag skall sannerligen ha entår till!»Hon lade socker i kaffet med näsan tätt öfverkoppen, rörde om och fortfor:»Jo, ser du, sådana der gamla militärer, som in­genting ha att göra, äro verkligen inte till myckenglädje för sin omgifning.Han hade visserligen gården att sköta, men viha ju inspektor, en utmärkt inspektor, som egentligenbara för syns skull lät min man stå och prata ochutgjuta sig. Och så hade salig Herman den vananatt fråga om allting. — Hvarför skall det tvättas nu?Hvarför syltar ni i dag? Hvarför skola de främ­mande bo i det gröna gästrummet? Hvarför har duden hatten på i dag? — Han kunde göra en rakt galenmed sina frågor!Ser du, min engel, jag är en menniska, som villhandla och arbeta och har sannerligen inte tid attspilla minuterna med att stå och prata och förklaraallting. Det plågade och fördröjde mig fasligt. Nå,så fick han ju denna reumatiska febern, som slutadehans dagar. Han var då nära sjuttio år, men såg utsom om han var mycket äldre. Gud, du kan välbegripa, att jag var förtviflad, då han blef sjuk. Jagskötte honom natt och dag, och han kallade mig sinälskade lilla Hille, som under de första åren vi vorogifta. — Men så dog han ju!»Fru Lindeman suckade djupt.»Och nu har jag varit enka i sex år, och jagförsäkrar dig att man kan inte vara i en lyckligareställning.Jag kan ju göra allt hvad jag vill! Allt!» honslog ut med handen. »Jag styr mitt hem och minaunderhafvande, så att alla äro nöjda. Jag har fulltopp med pengar. Ingen kan tvinga mig till något,som jag inte har lust till, och jag tvingar inte hellernågon. Jag försäkrar dig, att jag vill alla menniskorväl, — och allra mest dig, du lilla förtrollande va­relse», och med en smällande kyss afslutade hon sitt tal.Nina hade i början känt sig obehagligt berördaf sin väninnas sätt att tala, men hon tog det snartfrån den humoristiska sidan och lärde sig uppfattahvilket slags menniska fru Lindeman var: en väl­villig, glad, praktisk qvinna, som njöt sin frihet ochunnade andra deras, men alldeles otillgänglig för allaslags erotiska känslor.De sutto ofta tillsamman i det stora ljusa rummetmed fönsterna öppna mot sjön, der vårsolskenet dan­sade, och samtalade om allt möjligt.Nina kände sig så väl till mods i detta trefliga,friska hem. Hon började också känna det som enlättnad, att ingen visade sig, hvars närvaro hon helstville vara ifrån, att hon aldrig behöfde ansträngasig att visa eller säga något, som hon icke fullt me­nade. Hon började tycka, att det var skönt att aldrigvara ängslig för att något skulle hända, som hon ickeskulle kunna tycka om, och att hon sjelf icke behöfdestå till ansvar för någon. Hon lärde sig snart delafru Hildas smak för det fredliga glada Säråker.»Ja, är här inte förtjusande!» sade fru Hilda ochsatte binoklen på sina närsynta ögon. »Se på denstora fisken derute! — Nej, det var en båt! Lukta påden här hyacinten.»Hon tog en blomkruka med en nyutslagen hyacintoch förde den tätt intill Ninas näsa. »Ha vi det inteförträffligt? — När jag sitter här i min lycka, såtänker jag verkligen med deltagande på alla stackars,gifta fruar, som nu gå och dras med sina herraroch män!»»Tror du då, att det inte fins några gifta menni­skor, som äro lyckliga?» frågade Nina.»Jag vet inte», svarade fru Hilda och vände sittbroderi för att bese det på nära håll. »Jo, männen,männen äro naturligtvis utmärkt lyckliga, eller bordevara det. De kunna minsann vara det, som ofta fåsådana söta, präktiga fruar, som de kunna roa sigmed att gå och gräla på, — men fruarna! — — Ja,har du någonsin sett en lycklig hustru?»»Jag vet inte», svarade Nina dröjande och tänkteefter.»Nej, det har du inte! Annars skulle du genastminnas ett så märkvärdigt undantag!Jag tänker bara på mina egna söner. Edvardhar minsann den sötaste lilla fru du kan tänka dig,en liten nätt varelse med ett sött yttre och inte allsdum, — mycket pengar hade hon också. — Hon tillbersin man. De ha bara varit gifta i två år, men hurudanär han emot henne? Åh jo, han misshandlar hennenaturligtvis inte, men han är mest på klubben ellerute med kamrater, och när hon timtals har suttithemma och med hjertklappning väntat på honom,kommer han hem för att ta henne om hakan ochsäga: ’Min lilla vän, jag är inte hemma i qväll!’ ochtill tröst har hon sitt lilla lindebarn, som alltid skrikeroch jemt har ondt i magen! — Nej, männen äro inteskapade för oss — De förstå sig inte mera på frun­timmer, än vi förstå oss på kanoner! — Tycker du,att jag skall ta gult silke här?»Nina böjde sig öfver hennes broderi, såg påmönstret och sade tankspridd:»Och jag, som alltid trodde, att det bästa somfans här i verlden måtte vara en stor, förskräckligkärlek!»»Jaså, till och med förskräcklig!» sade fru Hildaleende och nöp Nina i kinden. »Nej, Gud bevare ossför alla förskräckliga saker. — Inbillar du dig verk­ligen, att en man kan älska förskräckligt! Man skulletro, att en man skulle kunna det, om han såge dig. —Vore jag en man, skulle jag bli rent vimmelkantigaf kärlek till dig, men de veta inte hvad det är, deveta inte hvad det är!Det är bara qvinnorna, som kunna uppfatta detfinaste hos en qvinna. Jag kan uppfatta dig! Jag serallt, som är utmärkt hos dig. Ingenting undgår mig,så närsynt jag är.Jag ser, att du går vackrare än alla andra menni­skor. När du kommer så der skridande och vaggarlitet på höfterna, så kunde jag krama ihjel dig, såförtjusande tycker jag att du är! Och din nacke! Ochdina hvita armar, och det sätt hvarpå du sätter uppditt hår, och så som du äter eller lutar dig tillbaka ien hvilstol med hufvudet litet framåtböjdt, — ja, tilloch med som du gäspar, när du är sömnig, — allttycker jag är förtrollande, för att inte tala om dinaandliga egenskaper, som jag beundrar öfver all be­skrifning. — Men tror du, att en enda man skullemärka mer än högst en tiondedel af allt detta. Dekunna nog se så der i allmänhet.Jag tror till exempel, att de skulle kunna se,att du har mellanbrunt och inte kolsvart hår, att duär elegant och enkelt klädd, och kanske till och medmärka, att du har ett godt hufvud och ett varmt hjerta— fastän det vet jag inte heller så säkert om de skulleobservera —, de ha blott så der ett allmänt omdömeoch klassificera qvinnorna i goda och dåliga qvinnor,men för öfrigt är det det samma att visa dem ens bästasidor, som att kasta sina perlor för dem som slukadem som ärter. — Det fins ingen man, som riktigtskulle kunna värdera dig.Och du, hur skulle du kunna finna en man, somdu kunde älska på ditt sätt? Om du än sökte i allafem eller sex verldsdelarna — hur många de nu äro—, så fann du honom inte.»»Jag har ingen längtan efter att bli beundrad»,sade Nina. »Och hvad det angår att finna någon, somjag skulle kunna älska, så har jag inte för afsigt attleta efter honom.»»Du har kanske redan funnit honom?» frågade fruHilda och såg upp.»Jag! Nej, hur skulle jag ha funnit honom?»svarade Nina, men hon rodnade på samma gång utanatt veta hvarför.»Narras du?» frågade fru Hilda och hotade hennemed fingret.Nina började skratta, men var ännu röd i helaansigtet.»Åh, du narras, du stygga, baksluga varelse», sadefru Hilda och tog Nina om axeln.Nina kunde omöjligt upphöra att skratta, och jumer hotande och frågande fru Hilda blef, dess merskrattade Nina; — men så blef hon plötsligt allvarligoch sade:»Nej, jag försäkrar dig, jag har inte alls någonlust att gifta mig igen.»I åtta dagar förde de två fruarna ett sorglöstoch behagligt lif tillsammans. De gingo långa pro­menader i förmiddagssolskenet eller åkte längre borttill vackra utsigter. Nina blef införd i hela fru Hildashushåll. Hon lärde sig beundra hennes matbod ochhandkammare, tvättstugan och hönshuset, kort sagdthela gården, der allt var i den mest exemplariskaordning.Fru Hilda dukade fram alla sina bästa rätter föratt fira sin unga väninna och visade henne vid allatillfällen, hur glad hon var öfver att ha henne hos sig.Men efter den första veckan började Nina attblifva melankolisk. Det regnade ofta, och de bådafruarna sutto hela dagen och de långa aftnarna vidsina handarbeten.Fru Hilda läste icke gerna, men hade alltid enmängd att berätta om alla möjliga menniskor, derasslägtförhållanden, förmögenhetsvilkor, sjukdomar, äk­tenskapshistorier o. s. v. Nina hörde på henne, somman hör på sådana historier, som ej angå en, menblef småningom trött derpå.Fru Hilda hade alltid fullt upp att göra och komuppfriskad från sin rond i hushållet till sitt hand­arbete och samtalen med Nina. Nina deremot hadeingenting att göra.Hon försökte läsa, men hon kunde icke gripas afinnehållet. Hon satte sig då och då vid pianot ochspelade lösryckta, passionerade satser ur ett eller annatmusikstycke, som hon ibland kunde upprepa många,många gånger efter hvarandra.Hon vandrade oroligt genom det stora huset,bläddrade tankspridd i fotografierna eller grep till sitthandarbete. Nej, hon kunde icke trifvas här längre!En morgon, då vädret var ovanligt vackert, riktigtsommarväder, sade hon till den förvånade fru Linde­man, att hon måste resa. Hon måste ned till singård, till Segerstad och se till skolan, som hon hadefått i stånd der.»Du är väl inte missnöjd med något här», frå­gade fru Hilda. »Jag har verkligen gjort allt hvadjag kunnat för att du skulle trifvas.»»Du har varit allt för god mot mig», sade Ninaoch slog armarna omkring henne. »Jag är inte vanatt bli så bortskämd!»»Och ändå vill du inte stanna här? Är det någotdu saknar? — Säg mig det uppriktigt.»»Kanske», sade Nina, »men jag vet inte hvad det är.»»Hvad skall du göra vid Segerstad?» frågade fruHilda.»Jo, som jag sade, se till skolan — och det hela.Jag hoppas någon skall behöfva mig der nere.»»Ingen behöfver dig så väl som jag», sade fruHilda i en ynklig ton.»Ja, till att skämma bort», svarade Nina. »Menjag längtar efter att sjelf skämma bort någon.»»Ja, res då, du grymma!» sade fru Hilda.Hon tog henne om halsen och såg länge påhenne med ett ömt, nästan sorgset uttryck.»Du underliga menniska!» sade hon. »Jag ärsäker på, att du inte ger dig någon ro, förrän du påett eller annat sätt fått göra dig sjelf olycklig.»»Jag kan försäkra dig, att jag inte alls har någraplaner af det slaget», svarade Nina och skrattade.Fru Hilda svarade icke. Hon såg ännu en gånglänge på henne och kysste henne sedan flera gånger.Hon hade tårar i ögonen.Nästa dag reste Nina till Segerstad.Det var en ny half dagsresa på jernväg till Se­gerstad.Det var en gammal gård, som låg på slättlandet,så långt man kunde se omgifven af åkerfält, ochlångt borta vid horisonten lyste en blå strimma, —det var hafvet.Gården var en gammal envånings tegelbyggnadmed stora rum med små fönster.Som de sista egarne endast sällan uppehöllo sigder annat än på besök, var den temligen gammal­modigt och opraktiskt inrättad.Rummen vette mot norr, voro sollösa och kallaoch köket låg i en särskild liten flygel. I den andraflygeln bodde inspektoren, en gammal man, som hadeskött gården under två egare, och som egentligenstyrde det hela.Grosshandlar Curtmann hade haft anledning attvara nöjd med honom, då Segerstad icke allenast stodsig i de dåliga tiderna, utan för hvarje år gaf rikligareinkomster. Jorden, som tillhörde gården, var ovanligtgod och väl odlad. Qvarnen vid ån gjorde godaaffärer, och i det hela var det som en särskild väl­signelse öfver allt arbete omkring Segerstad. Den tystegamle inspektor Busk, med det kortklippta skäggetoch den bestämda munnen, kände till allt, hade ögaför allt och styrde allt med en aldrig tröttnande energioch omsorg.Curtmann hade alltid följt hans råd och rättatsig efter honom, och Nina, som icke hade sett honom påflere år, kom blott för att säga honom, att hon hoppadeshan alltid ville stanna vid gården och vara henne tillsamma stöd och hjelp, som han varit för hennes man.Inspektor Busk svarade henne, att han aldrigtänkte på att uppsäga sin plats, så länge frun ickesjelf afskedade honom; han var allt för fäst vidgården för att med fri vilja kunna lemna den — ochdet var just sanningen.Inspektoren var född på Segerstad af bondföräl­drar, hade sedan varit borta som elev vid en landt­bruksskola och så blifvit inspektor under den förreegaren, en tysk, som under några år egt Segerstad,innan han sålde det till grosshandlar Curtmann.Hvarken den tyske egaren eller Curtmannefter honom hade uppehållit sig för längre tid dernere.De hade endast kommit för att se till räkenska­perna en eller ett par gånger om året och hade tagitde rikliga inkomsterna utan att sjelfva ha haft någotbesvär med arbetet. — Inspektoren hade liksom enhemlig känsla af, att gården egentligen var hans. Hanvar ju den som nu i trettio år hade satt till alla sinakrafter för att arbeta på allt vid Segerstad.Han kände hvarje jordlapp der och hade planteratmånga af träden i trädgården. Han hade noga redapå arrendatorn vid qvarnen och en annan arrendatorpå en mindre gård, som hörde till Segerstad. Hankände hvar enda menniska, som bodde i trakten, bådedem sjelfva och deras familjeförhållanden, och hankände sig sjelf som en del af det hela.Herrskapet hade han deremot inga känslor för.Hur skulle han också kunna ha det? Han kände demicke. — Nej, Segerstads ära! Att mejeriet der skullevara ett mönster för alla andra gårdar, att Segerstadskulle skaffa sig de bästa och nyaste maskiner, devackraste kreatur af engelsk och schweizisk ras, detvar hvad han sträfvade efter.Hans lön var icke särdeles stor. Den hade iåratal förblifvit den samma, och han hade icke anhållitom förhöjning. Han var en man med mycket tarfligavanor, en man, som behöfde litet, talade litet ochblott lefde för sitt arbete. Han hade inga barn, menen hustru, som var sjuklig, och som mest satt inne idet skumma rummet och stickade, och då och dåreste sig och såg på klockan för att på slaget hamiddag eller kaffe i ordning åt sin man. De talademycket litet med hvarandra. Några sade, att de ickevoro goda vänner och att de iakttogo en fiendtligtystnad gentemot hvarandra, andra menade att de hölloaf hvarandra ungefär lika mycket som andra äkta folk,det vill säga att de voro hvarandra temligen likgil­tiga, och det förhöll sig nog närmast så. De gräladealdrig och sågo knappt på hvarandra. Inspektorenvar sällan inne, och hans hustru var aldrig ute. —Det var hon som lagade mat åt herrskapet, när deibland kommo på besök.Gent emot Nina iakttog inspektoren i början enviss neutral tystnad. Han såg på henne med främ­mande, litet misstänksamma blickar. Denna unga fru,som nu var enka och hade fullt upp med pengar,hvad kunde icke hon hitta på att företaga sig? Honhade ju egarens rätt att lägga sig i saker, som honicke alls förstod, och kanske gifva befallningar, som detskulle blifva honom, inspektoren, den egentlige egaren,svårt, ja omöjligt att lyda. Men han fann snart, attNina alldeles icke gjorde några vigtiga miner. Honfrågade om en hel mängd, men olikt många andrahörde hon verkligen uppmärksamt på de svar honfick. Hon ville gerna sätta sig in i allt, åtminstone haett begrepp derom, men det var naturligtvis honom,den sakkunnige mannen, som hon ville rätta sigefter.Det var något så uppriktigt och varmt i hennesblick och röst, som afväpnade inspektoren, så att hanblef, om just icke vänlig, så dock förtroendefull ochtalade, i synnerhet efter Ninas afresa, med mycketberöm om den unga frun.Nina frågade honom till och med till råds angå­ende sin andra egendom, det vackra Vänö, som påsista tiden slukat så mycket pengar, och der det varen ung, temligen oerfaren inspektor. — Skulle honicke försöka att få det såldt?Inspektoren såg betänksam ut, vände sin tuggbussi munnen och sade, att han icke kunde döma riktigtom saker, som han icke såg på nära håll och varinne i, men efter allt hvad frun sade honom om re­sultaten, skulle han nog anse det allra bäst, om Vänökunde säljas så snart som möjligt.»Om jag törs säga min mening», sade han, »såborde frun till och med sälja det till underpris. Detär bättre att på en gång förlora en stor summa änatt ha något sådant liggande, som hemligt suger pen­garna till sig. Man kan inte veta, hvilka summor deten gång kommer att gå till.Jag vet ju, att frun tycker det är ett så nättställe med vackra omgifningar, men ett sådant derlitet trefligt hus kan frun skaffa sig på något annathåll. — Kanske det skulle kunna komma någon farti affärerna der uppe, om en egare, som förstod sig pådet, sjelf vore i närheten och öfvertoge ledningen.Der fins ju elfven, den kunde kanske användas tillnågot. — Men med en ung inspektor, — hvad heterkarlen? — Michelson! — Ja, jag känner honom inte,så är det minsann, — ja, jag säger nu bara minmening, — så tycker jag att frun helst skulle sälja det.»Nina kom ihåg, att häradshöfding Tofte hadesagt henne ungefär det samma, och hon skref sammadag ett bref till honom och bad honom att om möj­ligt skaffa henne en köpare.En af orsakerna, hvarför Nina hade rest till Se­gerstad, var för att se till skolan, som hon hade upp­rättat der, en skola, der bondflickor efter konfirmatio­nen fingo ett à två års undervisning i handarbete,husliga sysslor och ett par läroämnen.Hon hoppades i hemlighet, att hon skulle kunnagöra någon nytta der. Hon hade alltid haft lätt för attblifva bekant med personer ur folket, de kommo enså naturligt och menskligt till mötes, tyckte hon, ochhon tänkte, att hennes omsorg och kärlek skulle be­höfvas vid skolan, der tolf unga flickor arbetade påhennes bekostnad. — Men hon fann sig besviken.Hon hade som föreståndarinna fått ett fruntimmer,en fröken Holst, som många hade anbefalt henne ochsom också hade visat sig duglig och pålitlig, men honhade all en gammalmodig skollärarinnas pedantiskasmåaktighet, parad med den åtföljande stora sjelf­känsla, som sådana exemplariska menniskor besitta iöfverflöd, och hennes pietistiska religiositet hade redantryckt sin stämpel på skolan.Nina hade väntat att få se en skara raska, ungatöser arbeta muntert och naturligt, och hon fann ettslags orden, en församling af ytterst väluppfostrade,cirklade mamseller, som höllo på sin värdighet, somom de vore af en högre art än andra dödliga.Det var en högtidlig tystnad i dessa skolrum.Man hviskade och gick på tå, och man bad och lästelånga böner vid alla möjliga, och som Nina tyckte,omöjliga tillfällen.Om det hade varit en religiositet, som visade sigi entusiasm och värme, skulle Nina ha helsat denmed glädje, men denna ton af en öfverlägsen, torrfullkomlighet, detta ynkliga tonfall i deklamationen, närde läste innantill och framför allt denna trånga, in­skränkta partianda, som beherskade allt, kom emotNina som instängd luft.Hon försökte närma sig en och annan af de ungaflickorna. De svarade henne höfligt, välvilligt, menalltid med en misstrogen blick. De kunde ju ickeveta, om hon var en kristen, — en sådan kristen, somfröken Holst ville att man skulle vara.Nina företog sig ett par gånger att läsa högtför dem och hade tagit med sig en berättelse. Hontyckte, att de kunde behöfva att någon gång få be­grepp om något annat än hushållsskolan på Segerstad,men det blef alldeles icke väl upptaget. De ungaflickorna sutto med stela, förvånade miner och stickade,medan Nina läste. Blott en och annan af dem sågpå henne med nyfikna, lifliga ögon, som om derastillbakaträngda lifsglädje på en gång hade blifvit väckt,men när de sågo på kamraterna, förstodo de, att dettaicke var rätt, och sänkte ögonen. Nina kände, atthon blef röd i ansigtet och icke vågade begagna vissaord, som stodo i boken, och som hon annars aldrigskulle ha stött sig på.Då hon hade slutat, nego alla och tackade, menpå eftermiddagen kom fröken Holst till henne ochsade med sin klagande röst:»Förlåt mig, bästa fru Curtmann, men tror niatt det är nyttigt, att inge unga flickor lust ochlängtan efter främmande och nya saker, som de ändåaldrig kunna få?Jag tror det enda rätta är att lära dem älska sindyra pligt och prisa sin Fader, som utdelar den jor­diska arfvedelen olika. Förnöjsamhet och samvets­grannt uppfyllande af de dagliga sysslorna, det ärhvad ungdomen bör lära sig. Vi i verlden erfarna börainte fresta dem att utsträcka sina händer efter ask­frukterna vid det Döda hafvet.»Nina blef först ond. Hon sade i temligen starkaordalag, att hon icke ville beskyllas för att inverkadåligt på de unga, derför att hon hade läst en litenberättelse för dem, och bad fröken Holst komma ihåg,att det var hon, Nina, som hade upprättat och under­höll skolan, och att hon också kunde vilja ha ett ordmed, när det gälde behandlingen af de unga flickorna.»Naturligtvis», sade fröken Holst mildt som enmartyr, som böjer sig för stenkastningen, »det är jufru Curtmanns guld, som uppehåller skolan. Jag harju bara gifvit det andliga arbetet, den dagliga ömmatillsynen. Jag har ju bara gifvit mödan och ansträng­ningen, och om jag nu skall betraktas som en öfver­flödig tjenare, skall jag inte sätta mig emot det onda.Jag finner nog någonstans mitt dagliga bröd, och förguld kan nog fru Curtmann kunna köpa sig en annantjenare, som följer sin jordiska, och inte som jag,blott sin himmelske husbondes befallningar!»Nina sade henne, att hon alldeles icke tänkte påatt afskeda henne, men fröken Holst tyckte om denförkastades roll, det var en liten omvexling på vår­eftermiddagen, och hon blef rödare och rödare kringögonen, darrade mer och mer på rösten och stod iödmjuka ställningar med sänkt hufvud och nedhän­gande armar.Det hjelpte icke, att Nina motsade henne. FrökenHolst kom tillbaka till skolan med den underrättelsen,att hon skulle lemna sina älskade, dyrbara elever.Hon var icke god nog. Den anda hon hade inblåsti dem skulle utträngas af en annan, af denna verldensonda och förpestade andedrägt, men de, de älskadebarnen, skulle kanske helst se henne borta, helst sehennes plats fyld af en annan, en, som kunde läradem andra saker än dem hon i sin ringhet hademeddelat dem.Der blef naturligtvis gråt och tandagnisslan, ochdå Nina nästa dag kom upp i skolan, mottogs hon afden mest fiendtliga tystnad. Fröken Hoist hade tillden grad arbetat upp flickorna till ett sentimentalt,konstladt sinnestillstånd, att Nina kände sig rent afhemsk till mods.Hon förklarade högt för flickorna, att hennes ön­skan var, att fröken Holst skulle fortsätta sin under­visning under läsåret, d. v. s. hela året till ända. Ninasåg ju, hur väl allting var skött och hur lyckligabarnen kände sig.Men i sitt stilla sinne lofvade hon sig att efterslutadt läsår stänga skolan och göra en paus och sedanbörja på nytt med nya elever och en ny lärarinna,som hon skulle känna grundligare, än hon känt frökenHolst. Som det nu var, förstod hon, att hennes egeninblandning i skolans angelägenheter endast skullemottagas med ovilja.Hon tillbragte de sista dagarna med att se tillarbetsfolket här och der, och med att göra långa pro­menader utåt landet.Det blåste friskt ute på fälten.Hvita, glänsande skyar i mångfaldiga formerdrefvos i olika lager öfver himlen. Långt borta lystehafsstrimman svartblå.Nina gick raskt. Hennes slöja fladdrade, och honmåste hålla sjalen tätt omkring sig, hon tyckte, atthon flög framåt vägen.De första dagarna, sedan hon lemnat Säråkra, hadehon varit glad och lätt till mods. Hennes väninnasstora beundran för henne hade tröttat henne allt förmycket. Hon var icke alls skapad till att så der sittaoch låta sig beundras. Hon kände det som ett an­strängande tvång, att alla hennes rörelser blefvo be­märkta, att allt hvad hon sade ledsagades af utrop afbifall och hänryckning. — Hon hade längtat att kommabort derifrån.Men nu här på Segerstad, der hon märkte, attingen brydde sig om henne, ja, att hon var mer änöfverflödig, kom nästan en längtan på henne efter hennesväninna. Det var ändå så värmande att blifva älskadoch omhuldad och dock. — det var icke det, nej, detvar icke det! —Hon såg långt ut öfver slätten, der de jagandeskyarna kastade vexlande blå och violetta skuggor öfverden unga säden på åkrarna, hon såg på ån, som sköljdemed skummande fart förbi henne, och hon kände enlängtan att gå ut i vida verlden och finna sin lycka.Det var bestämdt något, något okändt, som någon­städes väntade på henne.Hon stannade på bron, som ledde öfver ån,stödde armbågarna mot bröstvärnet och såg ned ivattnet.Den långa säfven, som växte här på åbottnen,drogs vågrätt åstad med den rusande strömmen, medanrötterna dock höllo sig fast i bottnen. Vattnet gjordebeständigt bubblor och språng deröfver. Nina fortforatt stå och se ned i det strömmande vattnet. Detvar beständigt något nytt, och dock alltid det samma.Ja, något sådant måste finnas i lifvet, något så­dant, som alltid förblef och dock alltid hade tusenrika omvexlingar.I något sådant skulle hon vilja stå, liksom säfvender nere, låta sig öfversköljas, rifvas med, och dockhålla fast, hålla fast!Hon förstod icke hvad hon sjelf kände, men dettillfredsstälde henne att stå och se ned i floden.Det började mörkna, då hon gick hem. Afton­himlen brann röd och hotande som en eldsvåda,skyarna drefvo tätare och lägre öfver jorden. Det varogenomträngande kallt.Hon lät göra eld i det mörka förmaket, ett rum,som hade samma döda utseende som alla obebodda bo­städer, som endast iordningställas för en flyktig gäst.Hon satte sig framför brasan och lade upp fötternapå gallret framför den. — Rundt omkring henne blefdet alltjemt mörkare.Hon satt och gnolade, hörde det så plötsligt sjelfoch började tänka efter hvad det var för en melodi.Det var Kjerulfs visa:»Alt lægger for din Fod jeg ned!»Hela den aftonen var hon ensam, nästa dag pac­kade hon sin koffert och reste tillbaka till staden.Det förvånade henne sjelf, men hon tyckte detvar skönt att komma hem.Här var allting inrättadt efter hennes egen smak,hennes hushåll gick på det sätt hon sjelf hade be­stämt. Hennes tjenare höllo af henne och voroglada och uppfriskade af att se henne igen. Der lågoett par nya böcker, som hade kommit under hennesfrånvaro och som hon började skära upp. Hon sattei gång ett par handarbeten och köpte sig nya noter.Rummen voro så vackra och solljusa och så —framför allt — trädgården! Den var endast liten ochomgifven af ett högt staket, alldeles öfverväxt medklängväxter och med en tät häck innanför. Ingenkunde se dit in, och den inneslöt ett helt litet paradisför Nina.Der funnos två stora lönnar med tjocka stammaroch präktiga kronor, under hvilkas skugga hon hadesin arbetsstol och sitt bord.Längre ned växte en rad gamla lindar, som ännuknappt hade börjat slå ut, men som längre fram påsommaren gåfvo en utmärkt skugga.Och så funnos der några äppleträd och körsbärs­träd, som just nu stodo i knopp, och en lång yppighäck af syrener, lilas och hvita, persiska och vanligasyrener, och deras tid började nu snart. Knopparnasvälde för hvar dag, och på den ljusgröna gräsplanenglänste de röda tulpanerna mellan blå och hvita hya­cinter; — narcisser stodo i långa rader och doftadeoch auriklarna kröpo fram i stora, kraftiga klungor.När Nina om morgonen kom ut på de finkrattadegångarna och all denna blomstervällukt slog emothenne, bofinkarna sjöngo och svalorna hveno, var detför hvar gång samma öfverraskande glädje. Hon gicklångsamt omkring och såg på allt, som den sista nattenhade uträttat. De späda poppelbladen kommo blankaoch bruna fram ur hölstret, blodalmen fick stora, kraf­tiga skott, oxelbladen voro hvitgrå och ludna, och bred­vid dem lyste de små bokbuskarna i ett skinande grönt.En förmiddag gick Nina der, utan hatt, med para­sollen öfver axeln, då jungfrun kom och räckte henneett visitkort: »Henrik Tofte, v. häradshöfding.»»Låt honom komma!» sade Nina.Strax derpå kom Tofte med raska steg öfververandan och ut i trädgården. Båda två logo. Devoro ju redan gamla bekanta och hade ett minne afhvarandra, och att detta minne icke hade varit obe­hagligt, det sågo de ömsesidigt. De sågo båda glada ut.Då de hade helsat på hvarandra, började de attlångsamt gå trädgården rundt. Nina hade uppmanatTofte att röka, och han tände sin cigarr.Sanden på gången var varm under deras fötter;i det starka solskenet aftecknades deras skuggor skarpaoch blåsvarta framför dem.»Ja, som sagdt», sade Tofte, »jag har en köpare påförslag till Vänö. Han vill just veta, hvilken dag hankan resa dit ned och bese gården. — Jag förmodaratt alla dagar äro lika lämpliga?»»Ja, det gör mig det samma», svarade Nina. »Jagär ju inte der sjelf och vet inte hur der kan se utnu, men der blir ju i alla fall inte annorlunda än detär. Och köpesumman?»»Ja, jag föreslog en något högre än den fru Curt­mann skref till mig, men herr Adler vill naturligtvisförst studera saken i detalj. — Hans plan är nog attuppge landtbruket och stycka ut jorden till villor.Det ligger så nära jernvägslinien, och då naturen ärså vacker och ett par familjer redan ha byggt näraVänös område, så är det kanske en spekulation, somkan betala sig. Kanske skulle ni sjelf ha lust attförsöka den?»»Nej, nej!» svarade Nina och skakade på huf­vudet. »Jag vill inte alls inlåta mig i några spe­kulationer. Jag har mer än nog af att sköta hvadjag har!»»Men på Segerstad var ju allt i god ordning?»frågade Tofte.»Ja, i så god ordning, att der alldeles inte fansplats för mig.»Tofte såg frågande på henne.»Ja, jag menar, att hvar och en hade sitt att skötaoch skötte det bra efter sin förmåga. Jag har ingen­ting alls att säga der. Jag kan naturligtvis befalla,men det är inte det jag menar.»»Man har aldrig inflytande öfver folk på afstånd,om man åtminstone inte först har lefvat en tid meddem», sade Tofte och slog askan från sin cigarr medlillfingret.»Nej, jag märkte det nog», svarade Nina.»Men har ni inte lust att bo der alltid?» frågadeTofte.»Nej, jag har alltid känt mig främmande på Se­gerstad. Jag saknar furuskogarna och naturen häruppe, och så är, som sagdt, allt arbete så väl förde­ladt, att det just inte fins någon användning för mig.»»Ja, ni har ju er frihet och kan göra allt hvadni vill», sade Tofte.Nina sänkte hufvudet.»Det tycker jag måtte vara det lyckligaste, somkunde hända en», fortfor han.»Jag tror jag passar bättre till att göra hvad jag skall, än hvad jag vill», sade Nina. »Det är en sådanhjelp att veta sin pligt.»»Åh, arbete fins det väl alltid nog af», svaradeTofte. »Om man verkligen har lust till något. Jagtycker snarare det är alltför mycket arbete i samhället.Det borde vara två söndagar i en vecka.»»Tycker ni inte om ert arbete?» frågade Nina.»Jo, jo visst», svarade Tofte och rökte mycketifrigt. »Nu, då jag är inne i det, intresserar det migmycket. Men som helt ung var jag som de flestaunga menniskor. Jag hade just intet bestämdt an­lag för något, jag tyckte det var förskräckligt att engång för alla gå och försvärja sig till en af fakul­teterna.»»Men nu?» frågade Nina.»Ja, nu går det. Man måste ju arbeta. Dennytta man kan göra är ju inte större än så!» Hanblåste en smal, blå rökstrimma upp mot vårhimlen.»Men man kan ju inte lefva af ingenting, och, somsagdt, när man en gång kommer in i sitt arbete, såhar det alltid intresse med sig.»»Jag tycker det måtte vara präktigt att kunnasköta ett embete», sade Nina med strålande ögon.»Det skulle ni också bestämdt kunna.» Toftesåg på henne från sidan. »Ni har bestämdt myckenenergi, — nå ja, det är då för öfrigt en qvinligegenskap. Qvinnorna ha mycket mer energi, äro öfverhufvud så öfverlägsna oss i allt.»Nina började skratta.»Hvarför säger ni det?» frågade hon.»Hvarför? Naturligtvis derför att jag menar det»,svarade han. Han hade tagit af sig hatten och strökmed venstra handen öfver sitt korta, svarta hår, medanhan såg upp mot lönnarna. Det såg ut, som omhan såg tvärs igenom det nyutslagna löfvet, somdarrade i ljuset, och bort mot någon syn, som hanhade för sig sjelf. — »Jag tillber qvinnorna», sadehan. »De bästa! — De andra —!» han kastade sinutrökta cigarr långt bort i buskarna.Kort derpå gick han.På verandan vände han sig ännu en gång ochbockade sig för Nina, som hade stannat i trädgården.Hon fortfor att gå der ute ända till middagen. Honhade icke längre samma längtan efter arbete, som dåhon hade rest hem.Tofte kom ofta, för det mesta om eftermiddagarna,framåt aftonen, och stannade då ibland och drack temed Nina. Han hade öfvertagit alla hennes affärer,och de hade alltid mycket att tala med hvarandraom. Nina fann honom vara en klart och snabbttänkande man, och han såg att hon var en kanskemindre snabbtänkt, men klok och mogen qvinna, somvisserligen ofta öfvervägde ett förslag af honom, elleren tid kunde vara oviss om hvilket af två förslag honborde välja, men som alltid slutade med att välja detbästa och mest lämpliga, om det också ofta kundevara det svåraste.När de hade talat om affärer, talade de sedanom andra saker, och det varade icke länge, förrändet uppstod en viss förtrolighet mellan dem, detvill säga, att de lätt och frimodigt talade med hvar­andra om hvad som helst.En afton hade de talat om en af stadens läkare,och Tofte hade förklarat, att han icke kunde tålahonom.»Han har en gång tagit lifvet af en ung man,som jag höll mycket af», sade han. »Ja, naturligtvisinte direkt, men genom att behandla honom oförsvar­ligt likgiltigt, då han låg i maginflammation på ettsjukhus i Stockholm. Sedan den tiden kan jag intetåla att se hans ansigte, och jag väntade mig inte attse honom här som en aktad och välförsörjd man.Det var som om jag skulle ha sett en förrymd tukt­husfånge lefva i borgerligt anseende.»»Men en läkare kan väl ta miste», invände Nina.»Ni dömer honom kanske för strängt.»»Nej», sade Tofte bestämdt. »Jag dömer honominte för strängt. Han har genom sin likgiltighet ochoförsvarliga slapphet låtit en präktig ung man liggaoch dö. Och till och med om jag inte visste detta,skulle jag genast af hans ansigte se hvad han är fören menniska. Har ni sett ett ansigte uttrycka merslöhet och brutalitet på en gång? Det riktigt kryperi en!»»Jag tror inte, att man kan döma folk så der af­görande efter deras utseende», invände Nina, som sattoch sydde på verandan.»Jo, det tror ni visst», svarade Tofte. Ni villväl inte inbilla mig, att en qvinna med er instinktinte skulle ta ett starkt intryck af en persons yttre.»»Det nekar jag inte till», svarade Nina, »men, —jag har ett par gånger tagit mycket miste», tilladehon och rodnade.»Jag har aldrig tagit miste», svarade Tofte. »Närjag i första ögonblicket — ja, jag menar nu efter attha sett och talat med en obekant menniska, — fårett godt intryck af henne, så behåller jag det alltid.Jag kan naturligtvis sedan uppdaga deras fel — viha alla fel — men det är aldrig sådana fel, som kommaatt väcka min afsky. Har deremot en person vidförsta sammanträffandet gjort ett obehagligt och från­stötande intryck på mig, så» —»Så tror ni, att ni måste hata och afsky honom»,inföll Nina.»Visst inte», svarade ToteTofte. »Jag kan tvärt omofta till och med ångra detta intryck, erkänna attpersonen i fråga har många förträffliga och goda egen­skaper, men förr eller senare kommer det alltid ettögonblick, då han gör något som bevisar att det ickevar utan orsak som mitt första intryck var så obe­hagligt. Då kommer han sjelf fram, och jag kan för­akta mig, att jag lät narra mig af allt som harförvirrat mig under mellantiden. Jag är för öfrigtsäker på, att alla menniskor ha samma erfarenhet,mer eller mindre, fastän det anses vara något ytligtoch lättsinnigt att bekänna det. Jag är så säkerpå, att till exempel ni, fru CurtmanCurtmann, vid vårt förstasammanträffande fick ett tydligt intryck af mig ochskulle kunna säga mig det, om ni ville.»»Nej, visst inte!» sade Nina och slog med handen.»Jag vet ännu i dag inte hvem ni är.»»Då skulle jag mycket väl kunna säga er, hur niär», sade han och såg stadigt på henne. »Från denförsta förmiddagen, jag såg er, hade jag er klar förmig och kommer aldrig att förändra min mening.»»Men det vill ni väl inte sitta här och berättamig», sade Nina. »Jag vet ingenting värre än att såder sitta modell till en karaktärstudie.»»Nej», svarade Tofte. »Jag har inte alls för afsigtatt visa er någon andlig spegel, men till min egentillfredsställelse vet jag, att jag känner er och kändeer genast.»»Det är förskräckligt att bli så genomskådad»,Nina sänkte ansigtet öfver sitt arbete.»Ni behöfver inte vara rädd», sade Tofte. »Nihar egentligen bara ett stort fel.»»Och det är?» frågade hon och lyfte hastigt huf­vudet.»Jaså, ni är i alla fall nyfiken.»Tofte skrattade.»Ja», svarade Nina allvarligt. »Hvad är det förett stort fel jag har?»»Det säger jag er inte — inte nu.»»När då?» frågade Nina.»Kanske en gång i framtiden», svarade Tofte.»Och under hela den tiden skall jag veta, att jaggår och bär på något svårt och orätt, som jag inteens sjelf har öga för.»»Det är hvarken något svårt eller orätt», svaradeTofte. »Det är tvärt om något som de flesta visstanse för en dygd, men det skadar er — och kommeratt skada er.»»Förlåt mig», sade han ett ögonblick derefter, dåNina satt tyst och sydde. »Inte sant, ni vill förlåtamig, om ni tycker, att jag har blandat mig i saker,som inte angå mig?»Hon såg upp med ett tungt, trött uttryck, menhans ögon voro så milda och på samma gång skälm­aktiga, och han log så intagande, ett leende, som påen gång hade något af ett bortskämdt barn och enman, som känner sin makt.Nina log också och räckte honom handen.»Kom, så gå vi ned i trädgården», sade hon föratt få slut på det spända i situationenNär Nina var ensam, tänkte hon ofta på Tofte.Hon visste knappt sjelf af det, men medan hon arbe­tade, kom han oupphörligt fram för hennes tankar.I början var det vissa miner och rörelser hoshonom, som hon ständigt såg. Han hade ett sätt,när han satt och såg i räkenskaperna, att stryka uppsina mustascher med tummen och pekfingret, en mu­stasch åt hvar sida, som Nina så ofta mindes, hon vissteicke alls hvarför, — och så hade han ett eget sätt attröka sin cigarr. Han såg efter röken med ett så under­ligt uttrycksfullt ansigte, som om de fina blå ringarnaoch strimmorna innehölle sällsamma och fängslandebilder, och så såg han ibland så tankfull och allvar­lig ut, när han såg på cigarren, som han höll mellanfingrarna på sin vackra, venstra hand.Nina skrattade åt sig sjelf! Det var ju komisktatt fördjupa sig i att tänka på, hur en herre röktecigarr eller strök sina mustascher, och i alla fallkunde hon icke låta bli att tänka derpå. Hontyckte om hans stämma, en melodisk, kraftig stämma,men som sällan talade högt. Hon kom i håg hansögonbryn. Det ena var klufvet och var ännu svar­tare ett stycke från näsan. Hans ögon var hon näs­tan rädd för. Hon hade en känsla af, att de sågoallt, och ofta tyckte hon, att de sade henne sådanavänliga saker.När han kom oväntadt, gjorde det samma in­tryck på henne, som när det plötsligt kommer någravarma solstrålar på en regndag.Hon saknade honom, när han icke kom, och tänktepå allt hvad de hade talat om. Han var klok! Kanskeicke klokare än många andra, men han tänkte så snabbtoch precist, och han hade icke, gudskelof, några afdessa rent verldsliga begrepp, som se bort från alltannat än personlig fördel; dessa ohyggliga beräkningar,som hon kände allt för väl.Han hade hjerta för de fattiga; han förstod henne,när hon ville vara skonsam och behålla till och medmycket medelmåttiga arbetare af omtanke för derasexistens.Hon tyckte mer och mer om honom, och somalltid hos henne blandade sig snart ganska mycketbeundran deri. Hon gjorde honom bättre, klokare,mera begåfvad än han i verkligheten var; älsk­värdare kunde hon knappt göra honom, ty han varofantligt älskvärd och intagande mot alla som hantyckte om.Och så tyckte hon, att det var något hos honom,som påminde henne om hennes far. Hon kunde ickeriktigt säga hvad det var, men de föreföllo hennesom varelser af samma slag. Det var något fint, öm­tåligt och nyanseradt, som skilde dem från alla andramän, som hon hade känt.Hon talade sanning då hon sade honom, att honännu icke hade någon aning om hur han egentligenvar, men hon kände för hvar dag, att han var ljus­punkten i hennes tillvaro.De dagar hon icke såg honom, var allting såmatt och färglöst.Hur skulle det vara att kanske aldrig se honommer? — Hon vågade icke tänka derpå. —En afton hade han lofvat att komma.Nina satt på verandan och väntade. Syrenernastodo i fullt flor. Hela den långa häcken hängde itunga, svällande blomsterklasar, så att knappt ettgrönt blad syntes.Äppleträden voro utslagna och sågo ut somstora snöbollar med ett och annat ljusrödt stänk,päronträdens hvita blommor började redan att fallaaf. Aftonhimlen var blossande röd mot horison­ten, och högre upp hade den en grönblå, glasaktigklarhet.Högt uppe stod nymånen, ännu blott som ensvag böjd skifva men med hvar halftimme mer ochmer ljus.Nina hade lagt ifrån sig sitt arbete. Hon hadegifvit befallning om att få te ut på verandan, närhäradshöfdingen kom, men klockan var nu half nio,och han syntes ännu icke till.Hon gick ned i trädgården och upp igen, framoch tillbaka och såg på blommorna, men hennes hjertaslog häftigt, och hon strök likgiltigt med handenöfver blombladen och läste på trälapparna på de nyabuskarna utan att lägga märke till namnen.De sista gyllne strimmorna ofaf solnedgången släc­tes som gnistor, och småningom drog sig en violettskugga högt öfver himlen, som mer och mer mörknade,medan den lilla halfmånen seglade fram, ljus ochglänsande. Syrenerna utsände en nästan qväfvandevällukt, och då mörkret mjukt och glidande inneslötallt i sina skuggor, lyste ännu fruktträden som snö.»Han kommer inte», tänkte Nina. »Han har fåttförhinder. Han kommer inte nu.»Hon beslöt, att hon skulle gå igenom trädgårdenmed långsamma steg utan att se sig om; kanske stodhan der då, när hon kom tillbaka. Hon gick bort tilldet höga staketet, vände långsamt och spejade genomskymningen, om någon stod på verandan. Nej, — derfans ingen.Så började hon springa fort för att se hur mångagånger hon kunde hinna fram och tillbaka, till desshan kanske skulle komma, — men nej, han var ickeder.Klockan hade redan slagit nio för en tio minutersedan. Han hade dock lofvat henne att komma. Detvar icke rätt att bli borta utan att skicka henne åter­bud. Men när intet återbud hade kommit, så skullehan nog komma sjelf.Hvarje minut blef så outhärdligt lång. Hon gickin för att säga, att hon sjelf drack te i matsalen,och just då sprang hon rakt emot honom.Han kom med hatten i handen och började tagaaf sig sina handskar.Hon var nära att uppge ett utrop, men hon hej­dade sig och räckte honom handen.»Ni skulle egentligen inte alls få något te, då nilåter mig vänta så länge på er», sade hon.I det samma kom jungfrun in och satte tebric­kan på det dukade verandabordet.»Nej, jag vet det, jag vet det!» sade Tofte ochslog sig ned på en stol, medan Nina började lagai ordning teet.»Men det skall smaka dubbelt så godt nu.»»Ni har väl haft så mycket att göra, eftersom nikommer så sent», sade Nina bakom teköket.»Nej, uppriktigt sagdt», sade Tofte, »kan jag inteen gång säga något sådant till min ursäkt. Jag harvarit hos landshöfdingen.»»Hos landshöfdingen?»»Ja, på bjudning.»»Hvarför stannade ni då inte der?» frågade Nina.»Jag hade ju sagt, att jag skulle komma i qväll»,svarade Tofte.»Hvarför gick ni då till landshöfdingen?» frågadeNina och skrattade.»Jo derför — derför —! Ja, jag vill vara all­deles uppriktig! Af ren nyfikenhet. Jag visste, attjag skulle få se en af mina gamla flammor, som varder på besök.»Nina kände ett plötsligt skarpt styng i hjertat,men hon log, när hon räckte honom tekoppen ochsade:»Nå, var återseendet tillfredsställande?»»Jag tror verkligen, att det är utomordentligtnyttigt att återse sina gamla flammor», sade Tofte,medan han lade socker i sitt te. »Man lär sig attbli tacksam för att ha undgått en förskräcklig olycka.Tänk om man alltid hade fått, hvad man ville ha!»Jaså, hon var så förändrad?» frågade Nina. Honsåg alldeles likgiltig ut, men hon kände sig på engång så underligt lätt och lycklig.»Ja, ni kan tänka er!» fortfor Tofte. »Då jag sistsåg henne, var hon en smärt, graciös brunett på tjugo­tre år, och nu, bara fem år efteråt, är hon en magergammal dam med gulbrun hy och utstående kind­knotor.»»Stackars liten! Hon har väl varit sjuk ellerolycklig», sade Nina, som plötsligt hade fått riktigsympati för den obekanta damen.»Det vet jag inte», sade Tofte i en halft förargadton, »men folk skulle verkligen inte ha lof att för­ändra sig så på så kort tid.»»Men om ni har hållit så mycket af henne», sadeNina, »så tycker jag inte att det skulle ha stött er,snarare smärtat er att återse henne så, och för öfrigt —»»För öfrigt?»»Jo, jag tycker, att om man riktigt håller af enmenniska, så skulle det inte göra en något vidare, omhon blefve annorlunda till sitt yttre. Det är ju hennesjelf, hennes själ och personlighet man älskar ochinte hennes mer eller mindre friska färg.»»Ja, ni har fullkomligt rätt», svarade Tofte. »Omdet är deras själ man älskar! Men nu har jag justblifvit öfvertygad om, att jag inte alls har älskathennes själ, eller att hon har mycket litet af denvaran. En riktig qvinna blir alltid vackrare och vack­rare med åren.»»Det var en orimlig fordran», sade Nina. Hontänkte på, att hennes hår hade varit tjockare ochhennes kinder rödare, då hon var tjugo år, än devoro nu. Hon kände sig gammal.»Nej, inte alls», svarade Tofte.»En qvinna är först helt utvecklad, när hon ärtrettio år, och då först börjar hennes personliga skön­het. Alla dessa små flickor på aderton, tjugo år,röda och hvita, med klara ögon och runda kinder,det är ju bara lindebarn, något djupt intresse kunnade inte väcka hos en. Man ser på dem som man serpå en — ja, på en rabatt hyacinter — ett angenämttidsfördrif.»»Men ungdomen har dock sin egen skönhet»,sade Nina. »Allting är så friskt och omedvetet. Jagblir alltid glad, när jag ser ett riktigt ungt an­sigte. Och till och med de allra bästa får dockåldern bugt på. Jag tycker det är så sorgligt attse en gammal rynkig, vacklande qvinna och såhöra: hon var så vacker en gång för många årsedan.»»Och en af de mest förtjusande menniskor jagkänt var ändå en mycket gammal dam», sade Tofte.»Har ni inte hört talas om grefvinnan von Kreutz?— Hon var som ung hofdam vid ett af de tyskahofven och berömd för sitt snille och sin skönhet.Jag såg henne först då hon var upp emot sextio år,och jag blef dödligt förälskad i henne.»»Ni måtte ha haft många anfall af den sjukdomen»,sade Nina. Hon sade det i en skämtsam ton, menhon önskade, att han ville berätta henne om sinatycken, helst om dem alla, nu genast på en gång, såvar det öfverståndet.»Ja, ni må tro, att jag har haft många vexlandeideal», sade Tofte och lutade sig tillbaka i stolen.»Jag började med min barnjungfru. Då var jag tvåår. — Jag älskade henne vildt. Hon var en tjock,ljushårig bondflicka med eldröda kinder, och så läs­pade hon — men hvad jag fann henne gudomlig!Jag grät nästan lifvet ur mig, då hon flyttade frånoss, och höll henne i kjolarna, så att de gingo upp ilinningen! — Ja, det var svåra tider!» Tofte suckade,som om han ännu led af detta minne.»Sedan var det en liten skolflicka med platt näsa,utstående ögon och ett guldgult lockigt hår. Jagmötte henne hvar dag jag gick till skolan, men vetinte hvad hon hette. De andra pojkarne tyckte, atthon såg ut som en gås, jag fann, att hon liknade enengel. — Jag tror nog, att det egentligen var det derguldlockiga håret, som eröfrade min fantasi.Hon försvann — reste bort eller dog — jag vetverkligen inte hvilketdera, men jag såg henne aldrigmer och fann det sjelf mycket gripande och roman­tiskt.»»Det var alltså nummer två», sade Nina. »Hvemkom sedan?»»Ja, jag kan verkligen inte minnas alla efternummer och ordning», sade Tofte. En led jag för­färliga hjerteqval för. Det var en ung flicka, somgick och läste samma år som jag. Hon var minst etthufvud längre än jag, storartad i alla afseenden. Honvärdigades aldrig ge mig en blick, och jag gaf platsåt henne, som om hon varit drottningen af Saba!»Det hade blifvit mörkt, så mörkt som det blirvid midsommartiden. Månen stod som glimmandesilfver på himlen, och syrenerna doftade starkt. Te­bordet var bortburet och de två sutto ensamma påverandan.»Och efter drottningen af Saba?» frågade Nina.»Ja, då börja mina begrepp att förvirra sig»,sade Tofte. »Jag ser så många och så olika, att jaginte kan reda det längre. Men jag tror, att ett af deuppriktigaste svärmerier jag har haft just var förhenne som jag återsåg i qväll som en gammal, med­tagen qvinna. Henne höll jag verkligen af. Hon hadeså själfulla ögon!»Den sista öfvertygande orsaken lät så komisk,att Nina brast ut i ett kort skratt. Derpå sadehon: »Hvem skulle kunna tro, att en så skicklig embets­man som ni har haft så många hjertehistorier.»»Det ha alla unga karlar», svarade Tofte.» Och»Ochjag trodde egentligen, att de unga damerna ickeheller gingo fria. — Ni, till exempel? Ni har välockså haft erfarenhet om sådana saker?»»Jag har riktigt älskat blott en man», sade Nina,som satt och sågo ut i månskenet. »Och det var min far.»»Jaså», frågade Tofte med stort intresse. »Varhan en så utmärkt man?»Nina teg ett ögonblick. Hon satt och tänkte påhonom, som hon hade mistat. Sedan han var död,hade han åter framstått för hennes minne i all denfläckfria glans hvari hon under många år hade setthonom. De obestämda tvifvel hon haft om hans för­träfflighet och hans stora värde hade försvunnit somflygtiga skuggor.Hon arbetade upp sig i rent extatiska föreställ­ningar, när hon tänkte på sin älskade far och hansförfelade lif.Då hon började tala om honom, darrade hennesröst. Hon talade sakta och måste ofta draga djuptefter andan, så starkt klappade hennes hjerta. — Menmed dessa halfqväfda ord och afbrutna satser fram­kastade hon en sådan ljusbild, darrande af en nästanöfverjordisk glans, att också Tofte blef stum.Så mycken skönhet och känsla, så stor förening afallt, som kan göra en menniska älskad och beundradi andras ögon, hade han aldrig sjelf sett eller hörtframställas af en annan.Då Nina slutligen tystnade med ögonen fulla aftårar, sade han endast:»Lycklig den man, som omtalas så af er mun.»Kort derpå tog han afsked och gick.Då han var borta, satt Nina länge ensam qvaroch såg ut i månskenet. Hon tänkte icke på någotbestämdt, men underliga, fantastiska, halfklara stäm­ningar gledo öfver hennes själ som månskenet ochskuggorna der ute. Hennes ögon fyldes gång pågång af varma tårar, hvilkas orsak hon icke bryddesig om att förstå. Hon kände sig så ensam och dockså lycklig, uppfyld af ett rikt, mångfaldigt inre lif,som beständigt rörde sig i nya, vida böljeringar.Tofte skulle icke komma igen förr än en af desista aftnarna i veckan, då han väntade att få svarfrån den nye spekulanten på Vänö, men redan nästaqväll, då Nina hade druckit te, kom han alldelesoväntadt.Nina hade gått längst ned i trädgården, och dåhon vände sig om, mötte hon honom i syrengången.»Förlåt mig, att jag redan kommer igen», sadehan. »Men vädret är så sommaraktigt. Jag kundeinte sitta inne. Jag tänkte på alla edra syrener ochhur vackert det måtte vara i trädgården i qväll.»Nina räckte honom handen.»Ni skall få syrener med hem», sade hon. Häräro allt för många. Jag skickar till alla möjligamenniskor, men det är lika många qvar, och snart ärdet förbi. Ännu ett par dagar, och så vissna de likafort som de ha kommit.» —Små perlemorfärgade skyar täckte ibland sjelfvamånskifvan, men beständigt öfvergöt det snöhvitaljuset trädgården med sin glans. De lilasfärgade sy­renerna hade till och med en svag färg som vidljussken.En och annan fogel spratt till i sömnen ochpep sakta, annars var allting stilla.De gingo fram och tillbaka och talade om dagenshändelser, åtskilliga menniskor och likgiltiga saker.Det föreföll Nina, som om Tofte var orolig. Hanafbröt sig ofta midt i en sats, svarade henne icke,när hon talade, och såg i det hela ut att vara upp­tagen af sina egna tankar.Hon vågade icke fråga honom om hvad det var,och det blef en tystnad mellan dem, som innan någotödesdigert skall ske. För att med en rask ansträng­ning skaka bort detta underliga tryck, sade Nina:»Nu skall jag plocka syrener åt er», och honräckte upp armarna för att draga de tunga hvita kla­sarna ned till sig.Tofte såg på henne. Han såg på henne meddessa öppna, klara, omfattande ögon, som om hanmed en blick ville uppfånga hela hennes bild.Plötsligt grep han hennes ena arm om handleden.Han tog den fast, nästan hårdt och sade långsamt ochtydligt, men med sakta stämma:»Jag älskar er!»Nina släppte grenen och blef stående utan attröra sig.»Det sårar er kanske, att jag säger det nu, såsnart efter sedan ni har blifvit fri, men, — ja, jagkunde inte vänta längre!» Han stönade som om nå­got ville qväfva honom.»Ni kan ha anledning att misstro mig», fortforhan hastigt och sakta. »Jag vet ju, hur rik ni är.Ni kan tro att det är det, — men det tror ni inte?– nej, ni tror det inte! — Jag har inte något emotrikedom, tvärtom, jag anser det för en lycka, för ettmedel att göra lifvet lyckligt för två som hålla afhvarandra, men om ni vore den fattigaste flicka istaden, ja, en landstrykerska ute på vägen, jag för­säkrar er, jag skulle älska er lika högt! Ni är förmig den enda, den enda i verlden!»Nina stod qvar orörlig. Icke ens hennes läpparrörde sig. Hennes ögon voro nedslagna och fästadepå den svarta skuggan af henne sjelf, som låg i mån­ljuset på gången.En trött, lycklig domning hade kommit öfverhennes varelse. Hon stod, som om en förtrollning höllhenne fången. Hon kunde icke bryta den, hon skulleicke ha velat det, om hon också hade kunnat.Hon insög hvarje ord af honom, hvarje tonfall ihans stämma med återhållen andedrägt.»Jag vet, att jag borde ha väntat», sade han, somicke förstod hennes obevekliga tystnad. »Jag vet, attjag är häftig och inte kan styra mig i tid, och jag skallgå, jag skall gå och inte komma igen förrän jag fårlof. — Säg bara, att ni inte är ond på mig. — Ni ärju inte ond på mig?»Nina log och skakade på hufvudet.Han grep hennes hand och kysste den ofvanförhandleden, tre, fyra, fem gånger, med korta, brännandekyssar.»Säg mig ett ord», bad han med sin mest bön­fallande stämma. »Säg mig, om jag har något hoppatt lefva på?»Hon lyfte sina goda, trofasta ögon emot honomoch sade: »Ja gå! — Gå nu! Det kom så oväntadt;jag måste vara ensam.»»Och när får jag komma igen?» bad han ifrigt.»Om en vecka», svarade hon.»En vecka! Det är ju en hel evighet! Nej, omett par dagar eller en dag! Låt mig komma i mor­gon qväll? Inte sant? Jag kan gerna få komma igeni morgon qväll?»Han bad som en, som redan har fått ett jakandesvar. Han såg så olycklig, så ifrig, så intagande ut.»Kom då i morgon qväll», svarade Nina och log.Hon började känna sin makt svika. »Men gå, gå nu!»»Ja, jag skall gå», sade han med en djup suck.Han stod ännu qvar ett ögonblick, som om hanväntade, att hon skulle säga något mer, något annat,men då hon fortfor att vara tyst, gick han in i skug­gan, och strax derpå hörde hon grinden slå igen efterhonom.Hon förblef stående på samma fläck, stilla ochorörlig.De perlemorfärgade skyarna försvunno, och månenöfverströmmade hela trädgården med ett vattenklart,hvitt ljus.Nina såg upp emot himlen, hennes ansikte varockså hvitt, och hon höll sina hvita händer hopknäpptapå bröstet. Hon stod försjunken i tillbedjan, i be­skådande af en ny uppenbarelse.»Detta är kärleken», sade hon slutligen halfhögtför sig sjelf——Den natten tänkte hon mest på hvad hon skullesvara honom följande dag. Att hon älskade honom,var hon säker på. Det var hennes första, unga, obe­räknade kärlek, som utan hennes vetskap eller viljahelt och hållet hade eröfrat henne, och kanske meddubbel styrka derför att den hade kommit så sent.När hon ville göra sig reda för, hvarför just hanhade väckt denna känsla till lif i henne, kunde hondet icke.Det var icke derför, att han var klokare ochbättre än många andra; kanhända fans det ocksåmånga som voro till och med vackrare och mera be­gåfvade, ja hon var icke ens säker på, huruvida detvar någon djup och innerlig öfverensstämmelse i derasväsen, som hade fört dem samman. Hon visste blott,att hon älskade honom, derför att det var han ochderför att hon måste älska honom.Hon älskade honom just sådan som han var, medhans fel och förtjenster. Hon ville icke ha något för­ändradt, lika litet som hon ville ha hans venstra,klufna ögonbryn utbytt mot ett rakt och symmetriskt.Hela hennes personlighet flög honom till mötes.Hon visste, att blott hos honom fans lyckan för henne.Allt annat hade på en gång blifvit fullkomligt tomtoch meningslöst. Utan honom skulle lifvet icke varavärdt att lefva.Hon försökte minnas hans fel, att tydligt inpräntadem i sig.Han kom icke alltid, när han lofvade, och ickepå bestämd tid. — Nej, men så längtade man dessmer efter honom, och så var han dess mer älskvärd,oemotståndlig, när han ändtligen kom. Han hade alldelesoberäkneliga sympatier och antipatier, som han sedanhöll fast på och försvarade, som om det vore de mestlogiska slutsatser. — Ja, sådana äro alla varma, primi­tiva naturer, och han hade kanske, när det kom tillstycket, rätt; det var ofta tvifvel underkastade per­soner, som han kastade sin antipati på, och hvad hanssympatier angick? Hon kunde väl icke vara ond påhonom för den sympati han hade för henne! — Honmåste skratta deråt i mörkret. Och så hans mångahjertehistorier? Han hade ju svärmat för alla möjligaunga och gamla, intressanta och obetydliga; alla slagsqvinnor hade ju fängslat honom. — Ja, alla utom dedåliga. Hon mindes hans uttryck, då han kastade bortsin cigarr, den dagen de talade derom.Han hade ett varmt, lefvande hjerta, som lättslog hastigare för all skönhet, — var det något underligt?Hon visste allt för väl hur en man är, som harett iskallt hjerta, endast uppfyldt af honom sjelf.Och dock, hvad skulle hon svara honom? Honhade allt för nyss blifvit enka för att finna det pas­sande att redan ingå en ny förbindelse. — Men denvar ju redan ingången i hennes hjerta?Ja, det var en annan sak. Deraf kunde ingentaga anstöt, men man skulle icke gifva folk anledningatt tala ondt om en, att tro eller säga, att hon endasthade väntat på att hennes gamle man skulle dö, föratt i en hast få en ung man.Nej, hon ville bedja honom vänta. De skulleskiljas åt under denna sommar. Han måste stanna istaden, och hon kunde resa till någon badort vid vest­kusten. — Till hösten, till vintern kunde de träffasigen, och när ett eller halftannat år hade gått, kundede åter tala om detta.Hon tänkte på hvad hon ville säga honom, ochhon såg honom böja sitt hufvud och lofva att varahenne lydig, och så kom en stilla hvila öfver henne,och hon föll i sömn, då det började blifva ljust.Hon hade sofvit några timmar, då hon vaknade,plötsligt som om ett starkt larm skulle ha väckthenne, men det var blott en stark tanke.I dag, alltså i dag, skulle hennes öde afgöras. —Solen föll klart in i rummet, foglarna sjöngo med fullhals, och en frisk vind rasslade i löfvet och kom allabladen att darra.Hon klädde sig fort och sysselsatte sig med allamöjliga saker för att få dagen att gå, och dock kröpden bokstafligen fram. — Hon fick några visiter, ochmedan de besökande voro qvar, såg hon oupphörligt bortpå klockan, som om hon varit rädd, att de icke skullegå, innan han kom, och dock var det endast för­middag, och hon visste, att han icke skulle kommaförrän på aftonen.Ändtligen, ändtligen sjönk solen. Aftonrodnadenfortfor att stå och brinna på himlen, som om denaldrig ville slockna. Hon var så orolig och otålig,att hon skulle ha velat blåsa på den som på ett ljus,för att mörkret skulle komma.Och hvad längtade hon då så mycket efter? Närhan kom, skulle hon ju säga honom att de måsteskiljas för lång tid; det var sista gången de på mångamånader skulle mötas förtroligt. — Det var egent­ligen endast det, att han skulle komma, att hon skullefå se honom, och att de några ögonblick skulle talaom framtiden, den framtid, som skulle tillhöra dembåda.Hon gick ned i syrenallén liksom föregåendeafton. I qväll var det skyar framför månen, och ettlätt molnlager spridde sig småningom öfver hela him­len, men derigenom föll ett hvitt, dämpadt ljus, ochluften var sommarvarm.Hon gick fram och tillbaka med sammanknäpptahänder. Då och då tryckte hon dem tätt till sitt bröst.Hennes läppar rörde sig, som om hon bad i oafbrutna,osammanhängande satser. Hennes hjerta slog tungt ochqväfvande, och ständigt lyssnade hennes spända hörseltill hvarje ljud från gatan och trädgårdsgrinden.Nu hörde hon långt borta steg, hastiga, dämpadesteg. Trädgårdsgrinden öppnades och slogs igen, ochhon hörde honom komma.Hon såg sig icke om förrän han var helt närahenne, då vände hon sig hastigt och såg på honom.Han hade stannat ett par steg ifrån henne med fram­sträckta händer. Han sade ingenting, men hela hansansigte bad, så ömt och smärtfullt.Hon öppnade sin mun för att tala, men der kommoinga ord.»Henrik!» ropade hon blott och slog armarna omhans hals.Hon kände hans fasta, varma famntag omkringsig och lade sitt trötta hufvud med slutna ögon mothans skuldra, och så blef allting tryggt och stilla.De försökte gång på gång att tala, men ingen afdem kunde det.Hon lade oupphörligt på nytt sitt hufvud mothans bröst och hviskade blott:»Håll mig fast! Släpp mig aldrig, aldrig!» ochhan strök hennes hår, som om hon varit ett litet barn,kysste sakta hennes panna och hviskade tillbaka:»Min egen älskade!» 
De hade kommit öfverens om, att Nina skulleresa till Marstrand och stanna der ända till hösten.Sedan skulle hon kanske åter besöka sin väninna påSäråker och först komma tillbaka framåt senhösten.De skulle iakttaga all försigtighet, så att ingenskulle få en aning om deras förbindelse förrän straxföre brölloppet, som de tänkte hålla nästa vår.Nina kunde icke finna sig i att folk skulle läggasig i hvad hon nu gjorde, och hon hade varit så vanatt uppföra sig med hänsyn till alla andra, och hadealdrig utsatt sig för sqvaller, så att hon nu gickmycket försigtigt, ja listigt tillväga, för att ingenskulle få nys om, hvad hon företog sig.Hon och Tofte möttes på de underligaste tideroch ställen, och hemma hos henne beskyddades de afen gammal trotjenarinna.När Nina mötte Tofte på gatan eller på bjud­ningar, vexlade de de allra ceremonielaste helsningaroch samtalade ofta en stund om affärer. Men iblandkunde det också hända, att Nina, när hon såg Toftelångt borta på gatan komma i sällskap med någonannan, då plötsligt rodnade så, att hon tog sin tillflykttill närmaste butik och frågade efter en eller annanorimlig sak i sin förskräckelse för att möta honom.Emellertid förstodo de verkligen att dölja sakenså väl, att ingen hade en aning derom. Man fannendast, att Nina hade blifvit så ung och vacker ochvisade ett så ovanligt intresse så väl för sina bekantasom för alla välgörenhetsinrättningar och andra företag,som hon en tid efter sin mans död visat sig alldeleslikgiltig för.Hon gick också omkring som om hon haft vingarpå hälarna.Hon kände sig stå i en sådan förskräcklig skuldtill alla olyckliga, nu då hon var så underbartlycklig, och hon pålade sig ständigt nya pligter ochuppoffringar för att om möjligt afbetala en litensmula deraf.Hon visste icke sjelf, hur hon strålade af lycka,men andra märkte det och hade godt deraf. Hon somförr hade ansett det som ett straff att gå bort påbjudningar, och som endast tog det som en af sittäktenskaps besvärligaste pligter att konversera medfrämmande, kunde nu timtals sitta och höra pånågon gammal dams småprat eller någon tråkig herresanekdoter.Hon log så vänligt mot alla, fann dem så godaoch älskvärda, och var tacksam för den minsta upp­märksamhet. — Hon visste ju, att om dagen hadevarit aldrig så lång och tråkig eller aldrig så arbetsamoch ansträngande, så kom belöningen med qvällen,när han kom, och han kom alltid och tillbragte omockså blott en timme hos henne. Det var som engömd skatt, en outtömlig rikedom, som hon hade doldoch som endast hon visste af.Nina hade aldrig förut haft någon förtrogen. Somung flicka hade hennes far varit hennes bästa vän,och då hon, efter sitt giftermål, ville bespara honomalla de strider och smärtor hon sjelf genomgick, hadehon blifvit tyst. Ingen af hennes mer eller mindrenära bekanta visste egentligen något om hvad somförsiggick inom henne.Men nu kunde hon på en gång tala, tala om allt— för honom.Hon fick ett starkt behof att en gång lätta sitthjerta helt och hållet, att riktigt tala om allt, som honhade genomgått.Om sommarqvällarna satt hon ofta långa timmarmed hans arm om lifvet och med hufvudet lutadtmot hans skuldra och hviskade i afbrutna satser, ellertalade länge, länge med sakta tårqväfd röst.Han lyssnade så mildt till henne och sade hennedå och då ett ömt och tröstande ord.Ofta tyckte hon nog, att han icke så myckethörde på henne, som snarare såg på henne, men närhon då sade:»Du hör visst inte på hvad jag säger?» svarade han:»Jag glömmer det ibland. Du är allt för söt attse på», och han såg på henne med denna allvarliga,beundrande, rörda blick, som alltid föll så varmt öfverhennes hjerta.Ibland förvånade det henne, att han alldelesicke var svartsjuk på hennes förflutna lif, att intetaf det förgångna oroade honom. Hennes bekännelseroch skriftemål hörde han på för hennes skull. Honbehöfde att lätta sitt hjerta; för honom tycktes detenda vigtiga vara, att hon nu var hans, endast ochallenast hans.Att han var hennes första och enda kärlek, kändehan alldeles säkert, och icke det minsta tvifvel derpåuppstod hos honom.Henne tviflade man i det hela icke på. Helahennes väsen sade honom allt för tydligt, hur heltoch uppriktigt hon älskade honom. Detta var kär­leken sådan som han tänkt sig den; det var en ädel,fläckfri qvinna, som helt och fullkomligt gick upp iatt älska honom.Han njöt denna lycka i fulla drag och frågadeicke efter något annat.När Nina satt vid hans sida och snyftade öfveralla de lidanden hon genomgått, öfver all den ensamhethon hade lefvat i, väntade hon ibland omedvetet atthan skulle lida mera för henne, att han djupare skulledeltaga i allt hvad hon hade utstått, men när hansåg på henne eller kysste henne, eller endast slöthenne i stum lycka i sin famn, glömde hon det. Honhade ju nu allt hvad hon kunde önska.Hvarför sörja öfver det förflutna längre?Ibland kunde han gripas af en egen vältalighet,en vältalighet, som gick ut på att lofprisa henne.Vid sådana tillfällen satt han alltid ett litet styckeifrån henne, och hans röst hade icke samma förtroliga,smekande ljud som annars. Det lät snarare, som omhan berättade henne om någon annan.»Du vet inte alls, hur söt du är», sade han. »Ochgudskelof att du inte vet det. Ser du, det är på engång något så kraftigt och mjukt hos dig, något somjag aldrig har sett hos någon annan. Kraftiga qvinnorkänner jag nog; stora, bredaxlade, beniga varelser.»Nina skrattade. — »Ja, eller små, bleka, sega personermed viljor af stål. — Eller också mjuka! Ja bevars,mjuka som crèmepudding, — bara söta och lösa ochsmaklösa, så att man blir riktigt utsvulten af att varatillsammans med dem. — Men du!» — Nina log ochsåg på honom med nyfikna ögon.»Ja, jag vet nog, att du har mera karaktär änen hel armé af män, men du visar det inte, du visarbara hur söt du är. — Nej! rör inte vid ditt hår!Jag tycker just om när det faller ned i pannan på dig.»Nina satt som om hon suttit på understol ochfann nöje i allt hvad han sade. — Det var ickealls det samma, som när hennes väninna, Hilda Linde­man, satt och utgöt sig öfver henne i en beundran, somliknade smicker. — Allt hvad han sade, sade han juderför att han älskade henne.Hon gjorde honom lycklig, hon var för honomallt hvad hon ville vara.Andra dagar kunde hon längta så efter honom,att hon fram emot aftonen var i ett fullkomligt feber­tillstånd. När hon då hörde hans steg, gömde hon sigbakom en af portièrerna och lät honom stå någraögonblick ensam och förvånad och se sig omkring,— och så flög hon ut och kastade sig om hanshals.Hur de kunde tala med hvarandra, skratta ochskämta många timmar i rad, och hur lätt de kommofrån det allvarliga till det glada, från affärerna ochin i kärleksförklaringarna. Allt gick så naturligt ochomvexlande som ett rinnande vatten.Ofta, när hon väntade på honom, brukade honsätta sig vid flygeln och spela. Hon hade icke myckenfärdighet, och hennes repertoir var icke stor, men honspelade icke för att låta höra sig; hon spelade för sigsjelf, musiken var hennes vän, som hon talade medtills hennes älskare kom.En afton, då hon satt vid flygeln i trädgårds­salongen, kom Tofte in så sakta, att hon icke märktedet förr än han stod alldeles bakom henne.»Du kan ju spela», sade han med glad förvåning.Nina gaf till ett litet utrop och släppte tangen­terna, som om hon hade gjort något ondt.»Det är ingenting», sade hon. »Det är bara förmitt eget nöje.»»Men det lät så vackert, spela det en gång till»,bad Tofte.Han satte sig hos henne, helt nära henne, medanhon spelade ännu en gång, men hon var litet för­lägen och spelade icke med samma frihet som nyss.»Tycker du om musik?» frågade hon ännu medanhon slog de sista ackorden. Hon var rädd för att hanskulle tala om hennes spel.»Om jag det gör!» sade han. »Det är för migdet bästa af allt — af allt, förstår du!»»Håller du mera af musik än af mig?» frågadehon och slog armarna om hans hals.»Det tror jag inte», svarade han. »Men skulle duha en rival, så kunde det bara vara musiken. — Serdu en sådan stackare som jag, som hvarken kansjunga eller spela, jag går som stum genom lifvet.— Ord! — ja, du vet hur litet ord uttrycka! Mennär jag hör musik, är det som om jag fick sagdt hvadjag ville, — som om en annan talade i mitt ställe,och det lättar en. Det är så svårt att gå med baraouttalade tankar.»»Men hvarför har du då inte sjelf studerat musik?»frågade Nina.»Derför att jag var en lat best», svarade Tofte.»Jag var otålig. Det varade allt för länge med alladessa fingeröfningar och etyder. Jag ville, att detgenast skulle låta så som jag visste, att det skullevara. Jag kunde rifva mig i håret och slå i pianotaf raseri öfver min egen långsamhet, — och så upp­gaf jag alltsammans. Jag fick ju för resten så mycketannat att göra. Nå! — det är en krossad illusion,som så många andra i lifvet!»Han strök sig med handen öfver ansiktet.»Spela den der melodien en gång till; den lät såtröstande!»Nina tog om den igen, mera sakta, och han lågtillbakalutad i en stol och lyssnade.Då hon hade slutat, satt han tyst en stund.»Ack ja! de ouppnådda idealen!» sade han såmed en suck och reste sig.Från den aftonen spelade Nina ibland, men tidenled; de skulle snart skiljas, och de hade ännu såmycket att säga hvarandra. De hade ingen tid öfrigtill musik.Emellertid närmade sig den dag, då Nina hadebestämt sig för att resa till Marstrand.Ju närmare dagen för deras skilsmessa kom, dessdummare tyckte hon denna skilsmessa var.Hvarför pina sig sjelf och honom i onödan helasommaren? Det kan hända så mycket oväntadt ilifvet. Tänk, om en af dem skulle blifva sjuk, —dö! — hon skrek högt i tankarna. — Men nu var detbestämdt för folks skull; — ja verkligen af den dummaorsaken, att menniskor icke skulle förvåna sig förmycket, var deras bröllop uppskjutet till nästa vår.Och så reste Nina.I Marstrand blef hon snart observerad som denunga, vackra enkan, som hade en ovanligt stor för­mögenhet, och oaktadt hon höll sig så mycket sommöjligt för sig sjelf, kunde hon icke undvika att bliuppvaktad af åtskilliga herrar.Hon afvisade ingen och än mindre uppmuntradenågon, men med det lugna, fria väsen, som alltid ären följd af, att en menniska har hela sitt intresse kon­centreradt på ett, hörde hon på hvad de andra sadeoch var mild och älskvärd mot alla.Ett par af de unga herrarne voro alldeles för­tvifladt förälskade i henne. En af dem var en ungkapten med ljusa mustascher och en vacker tenor,för hvilka egenskaper han hittills hade ansett sig sjelfoch blifvit ansedd som oemotståndlig, men han insågsnart, att hvarken han eller någon annan af de när­varande hade något hopp om att lyckas hos Nina.»Jag skall säga er hvad det är, som gör henneså bedårande», sade han en qväll, då han efter en balsatt i sällskap med några andra af societetens herrar.»Det är, att hon inte bryr sig det allra minsta omnågon af oss!»Nina hade sin dags högsta intresse samladt påden timme, då posten kom. Det kom nästan hvardag bref, — och hvilka bref! — För henne innehöllode all jordens lycksalighet. Hon kunde aldrig släppadem. Hvarje ord deri läste hon om och om igen, ochså hade han ju rört vid detta papper, skrifvit dessaraska, tydliga bokstäfver. Endast det var nog för attkomma henne älska hvarje rad.Sjelf skref hon också långa, långa bref med oänd­liga variationer öfver samma tema, som hon aldrigkunde uttrycka så att hon kände sig tillfredsstäld.Ändtligen kom den dag, som var bestämd tillafresan, men hon skulle icke genast resa hem. Honskulle först på hemvägen besöka fru Lindeman påSäråker.Hon blef mottagen med samma hjertlighet somsista gången, men så snart de hade blifvit ensamma,tog fru Lindeman henne vid skuldrorna och såg for­skande på henne.»Hur är det nu? — Du har väl inte redan gåttoch gjort dig olycklig?»Nina rodnade och började skratta, men ju merahon skrattade, dess allvarligare blef fru Lindeman.»Ja, så der narrar du mig i alla fall inte», sadehon. -- »Och det är mycket bättre att du genast be­känner kort, så att jag vet, hvad jag har att rätta migefter.»Nina försökte ännu att slå bort det med skämt,men hon såg att det icke ville gå, och så sade honplötsligt:»Nå väl, jag har verkligen förlofvat mig!»Fru Lindeman svarade icke. Hon satte sig ned,som om hon icke kunde stå på benen och såg enstund stillatigande framför sig.»Är du ond på mig?» frågade Nina till sist ochnärmade sig henne vänligt.»Ond», sade fru Hilda, »ond?» Hon höll henneett stycke ifrån sig, med sin stora, feta hand kringNinas. »Tror du, att man blir ond på en vän, derföratt hon går och kastar bort sin lycka? Du hade all­ting: ungdom, skönhet, rikedom, — och framför alltdin härliga, gyllne frihet! Och så har du ingen ro,förrän du har fått kasta alltsammans i armarna på ensådan der mansperson — du lilla stackare!»»Ja, ser du, hvad min frihet angår, så förstod jagmig visst inte alls på att värdera den», svarade Ninaoch såg vänligt på henne. »Jag vill inte vara fri, nej,bunden, bunden vill jag vara! — Och hvad min »ung­dom och skönhet» beträffar, som du behagar kalla det,så mister jag väl inte dem, derför att jag får det såsom jag helst vill ha det. — Eller tycker du att jaghar blifvit så gammal och ful, sedan du såg mig­sist?».Fru Hilda slog med handen.»Jag såg genast hur det var fatt, och jag anadestrax oråd. Då du var här sist, såg du ännu ut somett barn, men nu! — Ja, jag kan knappt säga, hvaridet ligger, men du har fått kärleksfebern. Den brännerpå dina kinder, i dina ögon. Ja, ja, — nu fins detingen medicin, som kan hjelpa dig mer!»Nina hade stillatigande hört på henne. Hon hadegått bort och tagit fram ur sin låda en fotografi, ettporträtt af Tofte, som han hade sändt henne underloppet af sommaren.»Så der ser han ut», sade hon och räckte det tillfru Lindeman.»Jaså — den sorten!» sade fru Hilda och nickadebetänkligt med hufvudet. »En vacker karl, som mansäger.»»Åh, han är mycket vackrare i verkligheten», sadeNina, som stod bakom henne och lutade sig öfverhennes axel. »Detta är ju bara en död bild, men hansjelf har ett lif och ett spel i sitt ansigte, som ingenfotografi kan ge en begrepp om.»»Jaså, ännu vackrare!» sade fru Hilda och lem­nade tillbaka porträttet med en hastig rörelse, somom hon var glad att blifva af med det. »Gud bevareoss väl! Då är han naturligtvis den mest genomdrifnaegoist.»»Det har jag aldrig märkt», svarade Nina ochgömde porträttet. »Det vill säga, egoister äro vi jualla, men ser du, Hilda», hon gick alldeles nära intillhenne. »Han älskar mig!»»Är du säker på det?» frågade fru Hilda.Nina skrattade.»Tror du, att jag skulle ha tagit honom annars?— Tycker du, att det skulle vara så omöjligt?»»Du vet, hvad jag tänker om den saken», svaradefru Hilda. »Du vet, att jag sjelf är förälskad i dig,men jag tror, att en man aldrig kan vara förälskad,— inte en gång i dig.»»Ja, till och med kloka och rara menniskor somdu kunna ta fel», sade Nina och kysste henne.»Nå, och hvarmed har han bevisat denna kärlek»,frågade fru Hilda och lade händerna i kors, som omhon väntade en lång förklaring.»Hvarmed?» Nina stod och ref bladen af rosornai en bukett på toalettbordet. »Ja, — ja det kan jagverkligen inte så der ge exempel på. Han har ju ännuicke fått tillfälle att göra något för mig. Men allthvad han säger, hela hans väsen visar mig, att hanälskar mig, just så som jag har drömt om att en gång­bli älskad.»»Skulle han till exempel vilja gå tvärs igenomsta’n i ösregn för att uträtta en småsak för dig?»»Det har jag verkligen aldrig försökt», svaradeNina. »Jag vet inte, hvarför jag skulle kokettera förhonom med att ge honom sådana uppdrag.»»Det kan komma ögonblick, då det behöfs», svaradefru Hilda, »och då det bästa man kan ha på jordenär det att ha en vän, om hvilken man vet att hangenast och alltid vill hjelpa en. — Men vanligtvis ärett stadsbud pålitligare än en älskare, — jag kännerdet nog!»»Han tar naturligtvis den ömmaste del i alla dinasorger och fröjder?» frågade fru Hilda vidare.»Gudskelof har jag inte haft annat än glädje attlåta honom deltaga i», svarade Nina och kastade allade lösa bladen, hon rifvit af, på golfvet. Men i detsamma kom hon i håg, att hon hade känt det somen smärta, när han knappt hade hört på allt hvadhon hade berättat honom om sitt förflutna lifs strider.Hon blef tyst och stod och såg ned framför sig.»Nej, du känner honom med andra ord inte», sva­rade fru Hilda. »Ja, då skola vi vänta med att talaom det, tills du har pröfvat honom litet nogare. Närdu ett par gånger har blifvit tvungen att säga nej tillhvad han ber om.»»Det har jag aldrig för afsigt att göra!» utropadeNina.»Nej, du skall vara hans slaf, naturligtvis. Jag­anade det just. Du kommer bara att säga ja ochamen, hur orätt det som han fordrar än må vara.»»Jag är öfvertygad om, att han aldrig kommeratt fordra något orätt af mig», svarade Nina.»Nej, naturligtvis inte, naturligtvis inte!» sade fruHilda i en halft ironisk ton. »Han är naturligtvissans peur et sans reproche, — men du kunde tillexempel få tandvärk en afton, då han ville bjudafrämmande, eller vara allt för trött för att kunna följahonom på en promenad, — eller i något ögonblickverkligen inte kunna vara hans ödmjuka tjenarinna,hvad tror du att din riddare då kommer att säga?»»Jag hoppas han skall vara öfverseende och godmot mig», svarade Nina sakta.»Det hoppas jag också», sade fru Hilda och restepå sig. »Han kommer hvarken att slå eller misshandladig, utan gifva dig ditt dagliga bröd, som du betalarmed dina pengar, och till tack derför vill du uppfyllahans minsta önskan, och den dag du dör låta digbrännas på bål som en trofast och hängifven hustru— eller hur?»Hon tog Nina under hakan och smålog, men Ninatyckte, att detta samtal hade fört dem långt ifrånhvarandra. Hennes väninna måtte i botten ha någotkallt, något hårdt och oböjligt. Hvad var det för enqvinna, som icke förstod sig på kärlek?Hela det stora Säråker med dess vidlyftiga ochomsorgsfulla hushåll föreföll Nina numera tomt ochödsligt.Hvarför gick fru Hilda här från morgon till qvälloch ordnade och samlade? Hvem hade glädje deraf?Hvar fans medelpunkten? — Ett hem utan en man,eller utan ett minne om en man, som man hade älskat,hvad värde hade egentligen det? Hon såg liksommed medlidande på sin dugtiga, verksamma väninna,hvilken, som det föreföll henne, gjorde sig så mycketbesvär för ingenting.Då hon sista gången hade varit här, kände honsig så orolig och längtansfull. Också nu längtade hon,men på ett annat sätt. Hela lifvet hade nu fått ettså rikt och mäktigt innehåll för henne, att hon, hvarhon gick eller stod, var uppfyld af lefvande, lyckligatankar.Hon gick så gerna ensam ut i naturen, och detvar en härlig höst.De vilda vinrankorna började redan blifva blod­röda, och det långa gräset stod styft af dagg ommorgnarna. Äpplena började mogna bakom löfvet, somför hvar dag blef mera gult och brunt, och öfver sjönlåg om morgonen fina, blå dimmor, som först när solensteg och fick mera makt lyfte sig och långsamt upp­löste sig.Det var så tyst i skogarna och så fritt ute påfälten, der all säden var bergad och sommararbetetslutadt, men på den stora planen framför byggningenblommade ännu de högstammiga rosorna.Nina hade längtat efter att komma från Marstrand.Hon tyckte, att tiden skulle gå fortare, om hon ändradevistelseort, men här på Säråker voro också dagarnalånga.Hon hade sagt, att hon icke skulle komma hemförrän i början af oktober, men hon hade ju sin frihetatt göra hvad hon ville, och ju mera hon fick detklart för sig, dess svårare blef det att öfvervinna dentärande längtan, som växte med hvar dag.Fjorton dagar före den bestämda tiden reste honhem.Fru Hilda följde henne till vagnen med ett såallvarligt, nästan olyckligt ansigte, att det gjorde Ninariktigt ondt.»Farväl, mitt barn!» sade hon och kysste henne.»Gud hjelpe dig!»Orsaken hvarför Nina ville komma hem så sentvar den, att hon så länge som möjligt ville hemlig­hålla sin förlofning, och det kunde ju alltid göraslättare, när hon icke sjelf var närvarande. Det varadeicke heller länge efter hennes hemkomst förrän folki staden började tala om saken.Hon och Tofte hade varit allt för lyckliga attåterse hvarandra för att iakttaga de försigtighetsmåttsom behöfdes, för att ingen skulle få veta något. Manhade sett dem både här och der, på underliga tideroch underliga ställen, och då snart alla menniskor istaden talade om saken, blef Nina trött derpå, ochvid jultiden eklaterades deras förlofning.Det var mycket egendomligt att se, hvilken plötsligförändring detta tillkännagifvande åstadkom i folksstämning.Förr hade Nina varit ovanligt omtyckt, det villsäga, man hade för det mesta endast talat väl om henne.Så länge hon var gift med grosshandlar Curtmanndå hennes eget lif icke hade någon betydelse och honendast gick upp i att underkasta sig en hård pligt,voro alla så innerligt nöjda med henne. Hon upp­förde sig så väl! Hon gaf aldrig onda tungor minstaanledning till förtal, hon var lika vänlig mot alla, enutmärkt husmor o. s. v. — Då hon sedan blef enka,var hon först ett föremål för allmän sympati. — Honhade naturligtvis älskat sin man, fastän man ju visste,att han kunde ha gifvit henne en och annan anled­ning till missnöje, men på det hela taget hade hanändå varit en så framstående och utmärkt man, ochalla hade ett deltagande ord om »den kära, lilla fruCurtmann».Och så började hon taga sig af så många fattigaoch vara så deltagande mot alla, och man fann hennesötare och älskvärdare än någonsin.Men så vaknade plötsligt ett rykte, att hon skullevara förälskad i häradshöfding Tofte! Han besöktehenne i hemlighet — om qvällarna. Först förvåning, såindignation och till sist en allmän medborgerlig upp­rorskänsla mot en sådan oväntad och väl dold fräckhet.Då förlofningen blef eklaterad, förändrade deticke stämningen synnerligen. En enka, som för knapptett år sedan mist sin man och en sådan man, att gåoch gifta sig igen! Och så till på köpet, att få tagi en så ung man. — Han var ju knappt så gammalsom hon! Nej, det fans de som ville påstå, atthan var en fyra — sex, ja kanske tio år yngre. Ochhan, en sådan kurtisör! Det fans mer än en mor istaden, som hade varit alldeles säker på, att det varhennes dotter, som Tofte önskade få, efter all denutomordentligt stora uppmärksamhet han hade visatden unga flickan, ja man kunde nästan säga att hanhade komprometterat bemälda dam, åtminstone villemodern gerna antyda det för folk.Han! En så ung och vacker karl! Hvad skullehan med henne? Ja, det var naturligtvis pengarna,men det fans väl också rika unga flickor i verlden,och i alla fall kan väl en man icke ha vidare glädjeaf pengar, när han får en gammal hustru, en hustru,som snart blir mycket äldre än han sjelf och justinte heller ser vidare bra ut. Nej, Nina skulle nogsnart alldeles förlora sig, hon var ju inte någon regel­bunden skönhet, tvärtom, man kunde snarare kallahenne ful! — Och de samma, som för ett år sedanhade berömt hennes oefterlikneliga behag och hennesälskvärda, intagande väsen, försäkrade nu, att de all­tid hade funnit, att hon hade ett obetydligt och all­deles icke tilltalande yttre.Men naturligtvis! Det var ju en rolig omvexlingför en äldre dam att få en så ung man, och honbrydde sig naturligtvis icke om, att han hade ingifvitbåde den ena och den andra falska förhoppningar!Hon hade ju i alla fall den guldkrok, hvarpå honhade fångat den vackra fisken! — Men hvem kundeha anat detta om henne, den lilla hycklerskan. Jo,jo, dessa stilla, qvinliga varelser äro de allra slugaste.Man riktigt öfverbjöd hvarandra i halfklara ellertydliga häntydningar på alla möjliga mindre hederligasaker, och både Nina och Tofte hade fallit i stor onådhos alla. Det var, som om menniskor icke kunde för­låta henne, att hon nu en gång ville lefva, lefva medsitt eget hjerta och på sitt eget sätt.Endast en del af förtalet nådde dem, som voroföremål derför, men det var nog för att göra demvintern ganska lång och obehaglig, och då syrenernabörjade blomma tidigt det året, firade de ett stillabröllop i maj och reste utomlands.De flesta menniskor ha någon gång i sitt lif er­farit, hvilken lättnad det är att för en tid vändaryggen åt alla vanliga förhållanden, och en af destörsta lockelserna vid en resa är just detta, att ingenkänner en.Man frågar lika litet efter hvarför man slår signed der och reser dit, som man frågar efter den fogelsom slår sig ned på taket, för att genast flyga sinväg igen. Ingen kan kritisera ens handlingar ochhålla öga på hvad man företar sig, och om manreser på det trefligaste sättet, vet man icke ens sjelfhvart nästa dag skall föra en; det beror på mångaallsmäktiga naturlagar, men icke på någon bestämdplan.Just en sådan resa gjorde Nina och Henrik Tofte.På en gång föllo alla band ifrån dem, som bundodem vid ett litet småstadssamhälle. Inga nyfikna ögon,inga talföra tungor kunde nå dem längre.De voro fria och ensamma med hvarandra.Nina måste ofta jemföra denna resa med den hongjorde i sin första ungdom, då hon som ett såldt ochviljelöst offer följde sin gamle man.Också nu var det vår, men den skorrade ickesom den gången i hennes öron. Nu voro alla deblommande fruktträden och syrenbuskarna, hela detnyvaknade, mångfaldiga lifvet omkring dem ett ut­tryck för hvad hon sjelf upplefde. Allt föreföll hennesom ett ackompagnemang till hennes egen kärleks­sång.De reste utför Rhen, och i en liten stad derkommo de till ett hotell, som föreföll Nina någotlikt ett annat hotell, der hon en afton hade afgjortsitt öde i sitt första giftermål.Det hade plötsligt blifvit mörkt, alldeles mörkt,som det blir i södern. Det fans ingen måne på him­len, endast en mängd små gnistrande stjernor, somoafbrutet darrade och skälfde, som om de skrattade.Luften var sommarvarm, och doftande ångor från deblommande buskarna strömmade upp mot altanen.Der sutto hon och han, tätt bredvid hvarandra.Nedanför drog en skara studenter förbi och sjöngo.En af dem hade en gitarr, och en annan trummadetakten med ett par trälappar. — De pratade ochskrattade och sjöngo högt, och så försvunno de igen.— Det var som om allting blef dubbelt stilla efterdem.Det kom öfver Nina denna känsla af en fullkom­lig lycka, som förskräcker en. »Hvarför skall tidengå?» hviskade hon till honom.»Hvarför skola menniskor skiljas åt och dö? Dettaskulle vara evigheten.»Henrik Tofte hade aldrig varit ute och rest förr,och han roade sig som ett barn öfver allting. Hanälskade det oväntade och oberäkneliga, och de gjordederför aldrig planer på förhand, nej, det kunde tilloch med roa honom att i sista ögonblicket förändraden allra bästa plan, endast för att få det nöjet attfölja en annan.Ibland var det en missräkning för Nina, då hon pådet sättet ofta kom att gå miste om något, som honmycket gladt sig åt, men det var dock på det helataget så likgiltigt. Hvar de än voro, stannade de juhos hvarandra, det var det enda vigtiga, och honunnade honom så gerna den tillfredsställelsen attgifva efter för ögonblickets infall.Egentligen ville han helst se allting, var otrött­lig i att göra färder, att klättra upp på alla höjder,bese alla kyrkor och museer, bo på alla slags hotelloch tala till alla slags menniskor.För honom var det den första upptäcktresan i verl­den, och med hans lifliga uppfattning var det ett nästanöfverväldigande stoff att taga vara på. — För Ninavar det hufvudsakligen en kärleksresa, och hon ön­skade ofta, att han ville slå sig till ro litet mera,gifva sig mera tid, så att de två kunde tillbringanågot af denna lyckliga ferietid tillsammans, utan attständigt låta sig förströs af alla saker utomkring dem.När de hade kommit upp på en höjd, hvarifrånde hade någon härlig utsigt, tänkte Nina: »Här skolavi sitta tillsammans och ge oss god tid.» Men knappthade de satt sig, förrän Tofte fick öga på någon an­nan punkt, hvarifrån man bestämdt hade en ännubättre utsigt, och uppe var han, och lätt som en ungpojke sprang han uppför en brant sluttning och vin­kade åt Nina att komma efter.Han stod der uppe med hatten i handen, svetteni pannan och strålande ögon, och blickade ut öfverallt som låg för deras fötter. Medan Nina skyndadesig upp för att nå honom, såg hon blott på honomoch hviskade för sig sjelf med spetsen af läpparnavarma, hänryckta ord till honom, hvilka han icke fickhöra. — När hon då kom dit upp, tog han henneom lifvet, pekade omkring sig och visade på alla deolika punkterna de sågo. Nina tänkte blott på, atthan höll henne fast om lifvet, att hon var nära honomi detta ögonblick.Hon hade hoppats, att de fortfarande på hotellernaskulle vara för sig sjelfva, men snart började Tofte tyckamera om att äta vid table d’hôte än på deras enskildarum. Det var ju så roligt att se så många nya an­sigten och höra alla de olika språken omkring sig.Vid en middag i Lugano sutto de midt emot enung amerikansk flicka, som var mycket vacker. Honvar knappt sjutton år, hade ett tjockt, ljust lockigthår och de allra praktfullaste mörka ögon. Det mestintagande vid henne var dock hennes ungdom, somicke lemnade henne någon ro ett ögonblick. Hon ochen något yngre bror fingo ständigt tillrättavisningarderför att de skrattade, trampade hvarandra på fötternaunder bordet, icke kunde låta bli att göra grimaceroch i allmänhet uppförde sig som två okynniga barn.Men i allt detta var det icke det minsta ondt, detvar endast ett sådant öfverflöd af munterhet, att denomöjligen kunde hållas i styr under en hel långmiddagsmåltid bland främmande.Tofte glömde alldeles att äta för att se på sinvackra granne och gaf Nina ganska tankspridda svar.Om eftermiddagen, då Nina kom ned på terrassen,fann hon honom stående med den unga amerikanskaskönheten och ifrigt studera en stor karta öfver detitalienska Schweiz, som hängde i försalen.Då han såg Nina, vände han sig till hälften om.»Jag kommer strax», sade han till henne. »Jag skallbara hjelpa denna unga dam att finna sin framtidsväg», och han nickade vänligt.Hon gick ned och satte sig vid bröstvärnet påterrassen och såg ut öfver den glimmande sjön borttill det blåskuggade San Salvador, som doppade sinafötter i böljorna. Det är ett af de härligaste ställenpå jorden, men ögonblicken föreföllo Nina långa, myc­ket långa. Hon tänkte icke på någonting. Hon lyss­nade endast efter, när han skulle komma.Ändtligen kom han lätt gående med sina hvitaskor på sandgången. Han hade tändt sin cigarr ochhade en ros i knapphålet. Den hade han icke förut.Nina låtsade, som om hon var fördjupad i ut­sigten, och pekade ut öfver de tältbetäckta båtarna,som gledo fram mellan de gröna stränderna. »Hvadheter den lilla byn, som ligger här midt emot?» frå­gade hon.»Det vet jag verkligen inte», svarade Tofte. Hansatte sig och började arrangera rosen i sitt knapphål.»Ser du, hvad jag har fått?»»Ja, det var en vacker ros», svarade Nina. »Vardet den unga amerikanskan, som gaf dig den?»»Ja, just precis», svarade han. »Är hon inte för­tjusande? Har du någonsin sett sådana ögon? Deäro födda i en lyckligare verldsdel än i vårt gamlatrötta Europa, det ser man nog!»»Ja, hon är mycket vacker», svarade Nina ochförsökte att lägga mycken beundran i sitt uttryck.»Det är det minsta man kan säga», sade Tofteoch vred sina mustacher på ett särskildt sätt, som hanalltid gjorde, när han blef glad. »Men det är intebara det, det är detta obeskrifliga, förtrollande, somtillhör den första ungdomen, detta öfverflöd af lifoch krafter, som sedan aldrig kommer igen på sammasätt.»»Men jag tycker, att du en gång sade, att sådanader unga små ansigten icke kunde väcka något in­tresse hos dig? — Kommer du ihåg det?»»Den gången tänkte jag på våra egna små nipper­tippor der hemma, som alla äro stöpta i en form, ochsom aldrig ha varit längre än deras mammas förklädes­band når. Men det är något annat med de ungaflickorna från Amerika. De äro ju redan menniskor. Deha sett halfva verlden och känna sig hemmastadda öfver­allt. Man ser genast, att de äro födda och uppföddai stora förhållanden. Materien har inte tryckt ochplågat dem, som den gör med oss fattiga stackareuppe från ispolen.De ha fullt upp med pengar, helsa och alla möj­liga goda förutsättningar, från det de slå upp sinaögon i denna verld. Det är verldens första nation, såatt det är väl inte underligt, om deras qvinnor äro debästa i verlden!»I det samma kom den unga amerikanskan ut iträdgården med sin bror. Hon helsade vänligt, sompå en gammal bekant, då hon gick förbi Tofte, ochhan reste sig hastigt, tog lika hastigt af sig sin halm­hatt och blef stående med den i handen som framfören drottning och följde den unga damen med ett parögon, som strålade af vördnadsfull beundran.Nina såg på honom och tänkte:»Blir hon inte förälskad i honom i detta ögon­blick, så har hon inte något menskligt hjerta.»Under de dagar, de voro qvar i Lugano, samtaladeTofte ofta med den unga skönheten. Ett par gångervar han till och med ute och rodde med henne ochhennes bror, och det var endast för Ninas skull, somhan afslog en inbjudning att följa med dem på enlängre utflykt i bergen.De två syskonen voro för det mesta ensamma,ty deras mor var klen och höll sig inne på sina rumstörsta delen af dagen.Nina hade också låtit presentera sig för den ungadamen, men hon visade en afgjord förkärlek för Tofte.»Får jag låna er man?» frågade hon då och då,när hon kom bort till Nina och lade sin hand påhennes axel. »Han ror så delightfully! Och jag harbara en liten båt.»Nina sade naturligtvis ja, och Tofte, — ja, hansade också ja. Han var mycket intagen i miss Harry­son.Nina kände sig med ens så gammal. Hon satt derensam som en mamma vid stranden, medan de andratvå voro ute och rodde.Hon förstod väl, att hennes man icke på allvarvar betagen i den unga amerikanskan, utan att dettaendast var ett af hans utbrott af entusiasm för alltsom var vackert och nytt, och han var nu, som alltid,kärleksfull och öm mot henne sjelf. Men hon kändedet dock som en saknad, att något annat än hon iså hög grad kunde intressera honom, och oaktadt honinsåg, att han ofta af artighet måste säga ja, när missHarryson bad honom om en tjenst, så önskade Ninai hemlighet, att han icke ville säga detta ja med fulltså stor beredvillighet.Hon försökte att hvarken med ord eller blickarvisa honom, att hon var det allra minsta svartsjuk,men denna ansträngning gaf henne dock ett visstonaturligt uttryck, så att Tofte ett par gånger frågadehenne: »Är du trött? Du ser inte alls glad ut! Skolavi resa hem?»Hem! Nej, icke hem. Der skulle de ju varatvungna att umgås med alla dessa menniskor, somhade tadlat och kritiserat dem, och der skulle Toftebörja sitt arbete, ett arbete, som nog kom att upp­taga största delen af hans dag. Nej, då hade honhonom dock mera i fred här, och de kunde ju resatill ett annat ställe.Amerikanarne reste före dem, och Tofte varett par dagar nedstämd. Han såg ut, som om hanhade tråkigt, men så glömde han sin flygtiga be­kantskap, glömde den mycket snart, och Nina tyckteatt hon hade fått honom tillbaka efter en lång från­varo.Hon blef glad och vacker igen, och Tofte sågdet genast.»Nu känner jag igen dig», sade han en qväll, dåhan kom in till henne i sängkammaren. Hon satt ikamkappa med bara armar och kammade sina tjockaflätor.»Jaså, du håller af mig ännu», sade hon och sträcktearmarna emot honom.»Ännu?» Han log och böjde sig långsamt påknä på mattan framför henne. Hon kysste honompå hans ögon med de långa, svarta ögonhåren, mendå han kunde öppna dem igen, sade han sakta i enskälmaktig ton:»Nina, du? Var du litet svartsjuk på den lillamissen?»»Jag är rädd för det», sade hon i en ödmjuk ton,som om hon bekände en förbrytelse, och slog armarnaom hans hals, så att allt hennes glänsande hår föllomkring hans ansigte. Der inifrån sade han: »Fyskam! Fy skam!» Hon tryckte honom ännu hårdarefast, så att han knappt kunde andas.»Hon var så ung och så vacker», sade hon medklagande röst, »och jag» — — 
Han slet sig plötsligt lös och sprang upp.»Du, du är den enda qvinna i verlden, som jagälskar och någonsin kommer att älska.»Han sade det i en nästan hotande ton och kysstehenne hårdt och häftigt.Vid Vierwaldstädtersjön tillbragte de på hem­vägen en fjorton dagar i en liten pension, der endastnågra få personer voro inackorderade.En af dessa var en ung italiensk dam. Hon hadevarit guvernant i en engelsk familj; men hade ny­ligen sagt upp sin plats, och det var tydligt att honsamtidigt hade genomgått någon stor sorg.Hon var en ung flicka mellan tjugo och trettioår, mycket enkelt klädd och med ett så själfullt ochsmärtsamt uttryck i sitt bleka ansigte och sina storaitalienska ögon, att hon väckte allas sympati.Hon höll sig blott för sig sjelf och hade dennasorgens förnämhet öfver sig, som håller folk påafstånd. Dessutom var hon icke frisk. Hon hostade,en hemsk, ihålig hosta, som gjorde hennes blekaansigte ännu blekare. Det var för luftens skull,som man hade rådt henne att uppehålla sig entid i Schweiz, innan hon återvände till sitt hem iToscana.Hon klagade aldrig, talade endast litet, men dåmed en så underbar röst, som ljöd som en mjuk vio­loncell, och hon hade alltid, när hon kom in, denvackraste helsning och ett litet leende till alla.Tofte och Nina talade ofta om henne och undradehvad hennes öde månde vara, och i synnerhet Toftevar uppfinningsrik i alla möjliga gissningar. Hankallade henne »tystnadens gudinna» och sade, att honendast behöfde en murgrönskrans kring pannan ochen dolk i handen för att vara den mest fulländadeMelpomene.En eftermiddag hade Tofte gått ut ensam på enlängre promenad. Nina var trött och hade lagt sig föratt hvila i en stol på verandan.Emot solnedgången fick hon öga på två punkternere vid sjön, som långsamt kommo närmare. Denena punkten var svart, den andra hvit.Då de växte och kommo närmare såg hon, attden hvita var Tofte i sin ljusa sommarkostym, och densvarta var signorina Cossas svarta klädning.De rörde sig mycket långsamt framåt, och då dekommo så nära, att hon kunde se dem riktigt, märktehon, att de höllo hvarandra under armen. Hon fickåter en af dessa stötar i hjertat som af en för­lupen kula, hvilken hon började känna så väl till.Det var en smärta, som ville göra sig till herre öfverhenne, och som hon genast förhärdade sig emot,men den yttrade sig som ett slags lamhet öfver helahennes väsen.Hon ville resa sig, men kunde icke, och sjönktillbaka i stolen, och der låg hon och stirrade fram­för sig med en tung, qväfvande hjertklappning.Tofte kom ända fram under hennes altan ochstödde den unga damen. Det var tydligt, att hon varsjuk. Nina reste sig hastigt och gick ned till dem.»Jag fann henne derborta vid utsigten», sade Toftehastigt, utan att säga god afton. »Hon satt der nästanafsvimmad, och det var en riktig lycka, att jag kom.Skynda dig att få henne i säng, och så tror jag, attnågot stärkande skulle göra henne godt!»Han sade allt detta på svenska, medan han lång­samt förde den unga damen uppför de trappsteg, somledde till nedra botten i villan.Hon var blekare än vanligt och bet sig i läppensom för att beherska sig så länge som möjligt. Honhade tydligen svårt för att tala, och först då hon gicköfver tröskeln till sitt eget rum, räckte hon handenemot Tofte och sade: »Tack!»Det var blott en svag stämma, som yttrade det,men hennes ögon uttryckte så mycken tacksamhetoch ömhet, som blott sådana lidande ögon kunna göra.Nina hjelpte henne till sängs och tillbragte störstadelen af aftonen hos henne. Hon blef snart bättreoch bad Nina att alls icke göra sig så mycket be­svär för hennes skull. Hon mådde bra nu och skullesofva hela natten.Det varade icke heller många dagar, förrän honkunde sitta på altanen och gå omkring i trädgården,och Tofte satt då ofta hos henne. Från den afton,då han så oväntadt hade kommit till hennes hjelp,hade hon fattat en egen tillgifvenhet och förtrolighettill honom, och det varade icke länge, förrän hon be­trodde honom sina sorger och motgångar.Tofte sade det till Nina.»Hon har talat med mig, den lilla stackaren! Honhar inte en vän på jorden och hon behöfver någonatt lätta sitt hjerta för.» Men hvad det var kundehan icke säga till Nina. Han hade fått det som ettenskildt förtroende, som han icke hade rätt att talaom för någon — icke ens för Nina.Visserligen visade också den unga signoran Ninavänlighet, men det var dock mer som ett uttryck afhöflighet. Hennes sympati var för Tofte, och honkände det tydligen som en särskild tröst att ha enman till vän.Nina frågade icke, dertill var hon allt för stolt, mensom vanligt kunde hon icke beherska sitt ansigte, ochsnart måste hon höra, att hon åter hade »detta af­skräckande, kalla väsen, som kom blodet att isas iådrorna på en», som Tofte uttryckte sig.Han förstod hastigt, att hon kände sig åsidosatt,och för att trösta henne sade han henne allt hvadsignora Cossa hade anförtrott honom som en hem­lighet.Det var en mycket vacker och rörande historia,som i allt talade godt om den unga italienska damensperson, och man kunde aldrig tvifla på att hon taladesant, när man såg henne. Hela hennes väsen var såenkelt, en blandning af något storartadt och barnsligt,som man blott finner hos italienska naturer.Nina kände, att hon nästan skulle föredragit, atthon hade varit en äfventyrerska, och att hon kundehaft rätt att varna sin man för henne. Men honmåste erkänna, att hon var ett skönt, olyckligt barn,och hon kunde icke ens ha rätt att förvåna sig öfverdet intresse och den sympati, hennes man hade förhenne.— Och dock kunde hon icke bära det, nej, honkunde icke bära det!Ännu var deras egen kärlek så ung, — och såstark, tyckte hon. Han var för henne allt, den endaoch ena.Hur kunde han nu, så snart, ha öga för så mycketannat och gå upp i intresse för andra?Men hon ville icke säga honom det, hon villetiga dermed och se glad ut! — Ja, hon såg glad ut!— Hon såg så förtviflad ut, att signorina Cossa meddeltagande frågade Tofte, om hans hustru var mycketsjuk eller icke var lycklig. Och han sjelf blef meroch mer missnöjd med henne.Ändtligen en afton bröt det ut.Han kom in till henne, der hon satt och sydde.Hon såg upp: »God afton», sade hon, som hontrodde, mycket mildt.Han svarade icke, men kastade sig på chaise­longuen och drog en kudde under hufvudet.»Är du sjuk?» frågade Nina. Hon såg mycketväl, att han icke var det.»Nej!» svarade han kort.»Är du ond på mig?» frågade hon sakta. Hanlåg och slog dammet af sina känger med sin näsduk.»Åh nej!» svarade han. »Jag får bära mitt öde.»»Hvad säger du?» utbrast hon och sprang upp.»Hvad menar du med sådana ord?»»Jag menar, att du sakta pinar ihjel mig.» Hanhade satt sig upp i soffan och satt framåtböjd ochslog fingerspetsarna mot hvarandra.»Hvad har jag sagt?» frågade Nina, medan honlyfte och sänkte händerna med en hopplös rörelse.»Nej, det är just det att du ingenting säger! Duhar en förmåga att gå och tiga och se på en, somom du stötte knifven i en.»»Det vet jag inte af», sade Nina och sänkte huf­vudet.»Så vet jag det dess bättre», svarade Tofte. »Ochjag vet också orsaken dertill.»Nina blef långsamt röd i hela ansigtet.»Du är svartsjuk, förskräckligt och orättvist svart­sjuk på den lilla stackars varelse, som har tagit sintillflykt till mig.»»Hvarför kan hon inte ta sin tillflykt till oss båda?«båda?»frågade Nina sakta.»Hvarför? Derför att du skrämmer henne!» sva­rade Tofte. »Tror du inte, att ett så förorättadt ochpinadt qvinnohjerta har instinkt för att uppfatta deminsta skiftningar i ett uttryck och en stämma? Dinaansträngdt leende och kalla blickar kunna inte upp­väcka hennes förtroende. Hon behöfver litet värme,någon som håller af henne och vill vara god emothenne.»»Ja, då har hon ju fått hvad hon önskade i fulltmått», svarade Nina, men blef genast rädd för hvadhon sagt.Tofte såg länge på henne.»Jag trodde du var en god menniska», sade hantill sist. »Att du hade ett varmt och qvinligt hjerta,men jag ser, att din kärlek hufvudsakligen består isvartsjuka — och jag skall säga dig, att det är ettmycket dåligt slags kärlek.»Han hade rest sig från soffan och gick med hårda,raska steg fram och tillbaka på golfvet.»Jag kan inte undvara dig», hviskade Nina. »Jaghar ju inte heller någon annan i verlden än dig!»»Och har jag lemnat dig? Har jag vändt digryggen? Bryr jag mig mindre om dig, derför att jagger en smula tröst och vänlighet åt en annan? —Jag skall säga dig, att om du fortsätter på detta vis,så mister du mig på allvar.»Han gick mot dörren och tog i låset.»Henrik! Henrik!» ropade hon och kastade ar­marna om halsen på honom. »Förlåt mig! Förlåtmig, blott ännu denna gång! Du skall få se, att jagskall bli annorlunda! Jag skall aldrig lägga band pådig, alltid låta dig göra allt hvad du vill!»Han lösgjorde hennes armar från sin hals ochsade hårdt: »Jaså, du menar, att jag har lust till allamöjliga dåliga saker, och att du, stackars martyr, intehar något annat att göra än att gifva mina onda lustarfritt spelrum. — Tack skall du ha!»»Nej, jag menar inte det, jag menar det inte så»,jämrade sig Nina. »Jag menar att jag, bara jag harburit mig dumt och orätt åt, och att jag skall bli all­deles annorlunda för framtiden!»Hon hade åter kastat sina armar om hans hals,och han lät henne stå der, utan att stöta henne ifrånsig, men utan att röra sig.»Hon vill så gerna vara i ditt sällskap», hviskadeNina. »Och du är så glad, när du är hos henne!»»Hos dig är jag väl aldrig glad öfver att fåvara?» sade han med ett litet leende.Hon tryckte sig närmare intill honom. Hansleende hade gjort henne så lycklig.»När du ser ut, som om du vore gjord af barasnö och is, är jag rädd för dig», fortfor han; han hadebörjat stryka handen öfver hennes hår, »men när duär god och mild —»Hon såg upp på honom med de mest hängifnaögon.»Ja, då vet du, att du är den sötaste på jorden!»Han hade satt sig och dragit henne ned på sitt knä.»Ser du», fortsatte han, och nu hade han fått till­baka sin mjuka, intagande stämma, som alltid gickrakt in i hjertat på Nina. »Ser du, du har allt, allaegenskaper. Du är liksom en sammanfattning af allt,som jag tycker mest om hos alla qvinnor, — menibland fins en och annan af dessa egenskaper meramarkerad hos någon annan, och det kan jag inte låtabli att intressera mig för.»»Då ville jag också helst ha bara en markeradegenskap», sade Nina ifrigt.»Men då skulle du inte vara den du är, och jagskulle inte hålla af dig som jag gör», svarade han.»Men du måste väl medge, att det kan finnas den somhar mörkare eller ljusare hår än du, en och annansom är mera allvarlig eller mera munter. En, somhar mindre fötter — ännu mindre fötter, ville jagsäga», tillade han, då Nina stack fram sin lilla sko.»Ja, kort sagdt, en och annan af en mera bestämd färg.— Men du, ser du», han lyfte upp hennes ansigte,»du har alla färger i dig, liksom ljuset.»»Bara du inte tycker allt för mycket om dem afen färg», sade Nina smeksamt.»Du skall aldrig vara rädd för det, aldrig gå ochvakta på mig. Tro på mig, Nina, liksom jag tror pådig. Om du än svärmade för hvem som helst i dennaverld, skulle jag aldrig, aldrig —»»Nå, men ser jag någonsin på någon annan ändig?» frågade Nina.»Nej, det gör du då inte», svarade han.Han skrattade och kysste henne.Dagen derpå reste de hemåt mot Sverige.Nina var glad att komma hem. Hon sade sigsjelf, att först nu kunde hon i lugn lefva tillsammansmed sin man.Denna resa hade varit för mycket. Honom ochhela verlden på en gång; det var mer än hon kundestå ut med. Hon måste lefva för honom ensam. Ochhon hade ju sett, att alla de många vexlande tingeni den nya verlden omkring honom drogo hans oroligatankar till så många olika sidor. Det var alldeles ickedet samlif, som hon hade väntat och som hade börjatmellan dem innan deras giftermål.Men nu skulle det börja på allvar! Nu skullede lefva och arbeta tillsammans, dela ondt och godt,gå upp i hvarandras intressen, vara två och dock blotten. Nu skulle ändtligen hennes kärleks dröm blifvaen verklighet.Hon hade låtit förändra i sitt hem, så att de rum,som hade tillhört hennes förste man, endast användes,när många menniskor voro inbjudna, och så hade honlåtit inrätta en af de stora salongerna med särskildingång till Tofte.Här hade hon samlat allt, som hon visste atthan tyckte mest om, från det största till det minsta,och bredvid hans rum hade hon sitt arbetskabinett,så att hon kunde se honom, om hon också icke fingelof att tala till honom.Tofte fann vid sin hemkomst en hel packe hand­lingar på sitt bord, arbete, som hade hopat sig underhans frånvaro och som han genast kastade sig öfveroch bläddrade i.Snart fann han något deri, som fängslade honomoch som kräfde hela hans uppmärksamhet, och hangaf Nina tankspridda och osammanhängande svar öfveraxeln.Han måste träffa sina kolleger och var under deförsta dagarna upptagen af att sätta sig in i och in­hemta hvad han hade försummat under sin frånvaro.Han kastade sig alltid med ifver öfver hvad han hadeför sig, och Nina kunde icke annat än med glädje se,hvilken energisk och arbetsam man hon hade.Han hade ju icke behöft arbeta. Hennes för­mögenhet var tillräckligt stor för att de kunnat lefvasom de ville utan att bekymra sig för framtiden, —men hur mycket mindre skulle hon icke ha hållit afhonom, om han så der skulle ha uppgifvit sin verk­samhet och lefvat på hennes pengar. Nu arbetade hansom förr, som den hvilken skall lefva af sitt arbete,och han var mycket eftersökt.Han ansågs ha stor förmåga i sitt yrke. — Hvardag väntade Nina på, att han skulle få litet meratid åt henne, men det blef snarare mindre. Göromålupptogo honom hela dagen, och ofta var han ute tillsent på aftnarna. När han då kom hem, var han fördet mesta mycket trött. Han ville bara äta och kommai säng.Nina längtade hela dagen så förskräckligt efterde ögonblick han hade att ge henne, men var så räddför att beklaga sig, att förefalla honom som en bördaeller en fordran, som hvilade på honom.En qväll, medan han stillatigande satt och åt enstor portion kött och drack vin till, satt Nina midtemot honom med armbågarna på bordet. Plötsligtsade hon:»Henrik! Du arbetar visst för mycket!»»Nej, inte alls», svarade han och åt vidare. »Menjag har en sak, som det är af vigt att skynda sig med.»»Intresserar det dig mycket?» frågade Nina.»Så snart jag kommer in i något, intresserar detmig», svarade han och tömde sitt glas. »I synnerhetnär det är nytt och inte varar för länge», tillade hanoch åt vidare.»Och jag tycker tvärtom, att ju längre man för­djupar sig i en sak, dess mer håller den en fången»,sade Nina.»Ja, det beror på, det beror på», svarade Tofteoch skar sitt kött. »Det är så få saker, som äro såbottenlösa, att de beständigt kunna ge en näring, ochhvad en juridisk sak angår, så är ens intresse just detatt få slut derpå, att se upplösningen, som på ettmatematiskt problem.»»Och sedan?» frågade Nina.»Så börjar man på en ny», svarade Tofte.Nina kunde icke beklaga sig öfver, att hennesman var likgiltig för henne. Han var alltid glad öfveratt se henne och hade öga för alla de små kärleks­bevis, som hon visade honom i det dagliga lifvet,men han hade ingen tid öfrig åt henne, och hankom aldrig med den friska längtan, hvarmed honsprang honom till mötes.En dag sutto de efter middagen i Ninas kabinett.Tofte låg i en stol och rökte sin kära cigarr; Ninasatt midt emot honom och sydde. De hade en stundsuttit tysta, och Nina märkte, att Tofte såg på hennegenom röken, som han sände upp i blå ringar.»Nina!» sade han plötsligt. »Jag vet hvad duskulle tycka om!»»Låt mig höra?» frågade hon och såg nyfiken uppfrån sitt arbete. Det gladde henne, att hon syssel­satte hans tankar.»Jo, att jag alltid skulle sitta på den gula siden­pallen vid dina fötter och helst spela gitarr, men ibrist på det hålla ditt silke och nysta ditt garn ochaldrig röra mig ur fläcken.»»Ibland skulle jag inte alls tycka så illa om det»,svarade hon och skrattade, »men du tar alldeles miste,om du tror, att jag skulle vilja ha en lat man. Duskulle också snart bli mycket tråkig, om du måsteunderkasta dig något sådant.»»Ja, det kan du lita på!» svarade han. »Så längeman lefver, skall man röra sig, från det man kommerupp tills man går i säng, begge händer fulla af arbeteoch hufvudet fullt af tankar, eller också skall manupptas af något som i hög grad intresserar en, någotnytt, märkvärdigt, som för en kort tid tar all ensuppmärksamhet i anspråk.»»Men på det sättet tycker jag egentligen att dufordrar, att man jemt skall få sitt innehåll utifrån»,sade Nina.»Ja, hur skall man egentligen annars få någotinnehåll?» frågade han och lade sig beqvämt tillbakai stolen.Hon såg på honom, men svarade icke. Hon trodde,att han skämtade.»Förvånar det dig?» frågade han och såg skälm­aktigt på henne. »Vi ha ju också en kropp, menhvad duger den till, om den inte får daglig föda, ochens själ måste sannerligen också ha något födoämneatt lefva af för att inte falla i sömn.»»Ja, du har rätt», svarade hon och sydde ifrigt.»Men jag tycker bara, att detta slags föda får maninte af endast yttre ting.»»Får jag fråga hvad till exempel du får näringaf, du lilla filosof», sade han och satte sig bakomhenne med armen omkring hennes lif.»Det är så mycket, som jag icke talar om», sva­rade hon och fortfor att sy. »Jag har mina egna för­rådskamrar att gå till.»»Men något af det! Säg mig bara något af detsom du lefver af?» sade han och böjde fram hufvudetför att se henne i ansigtet.»Af min kärlek till dig», svarade hon och såg påhonom. Hon sade det allvarligt, nästan strängt, ochhennes ögon fyldes hastigt med tårar. Men hanskrattade och sade:»Jaså, du kallar inte mig ett yttre ting! Jagtycker verkligen, att jag är ganska påtaglig!» Hanspände ut bröstet och slog sig med båda händernaderpå.»Nej, nej», ropade han derpå och såg på sin klocka.»Klockan är ju snart fem, jag måste skynda mig», ochstrax derpå var han borta.Då vintern kom, började de åter umgås med folki staden. Man hade väntat, att de nygifta skulleuppträdt med en viss glans, och Tofte och Nina gjorderedan i oktober en stor middagsbjudning med bal förungdomen om aftonen.De hade inbjudit alla personer, till hvilka destodo i något slags förbindelse, för att på en gångafbetala en gammal skuld, och Nina gjorde sitt bästaför att festen skulle lyckas.Det var också endast en mening derom, nemligenatt något sådant hade man ännu aldrig varit med om,och man visste icke hvem man skulle gifva företrädet,Tofte som värd eller Nina som värdinna.Det såg ut, som om de rikliga läckerheterna hadestoppat till munnen på alla elaka tungor, och allavoro så bländade af festljusen, att de för ögonblicketicke kunde se några fel hos dessa två, som de så ny­ligen hade omtalat som riktiga afskräckande exempelpå lättsinne och egoism.Öfverallt fick Tofte loford för sin fest och hördei andra hand sina egenskaper som en utomordentligvärd prisas.Först skrattade han åt det, men det var intetobehagligt skratt, och det varade icke länge, förränhan föreslog Nina en ny liten bjudning för ett urvalaf societeten. Fastän hon icke hade någon vidare lustdertill och icke tyckte att det kunde behöfvas, gafhon dock efter för sin man, och denna gång yttradeflere högststående personer, att ett sådant hem ochen sådan värd och värdinna skulle man leta efter.Nu började Tofte få intresse för saken. Han hadealldeles icke vetat något om sina anlag för sällskaps­lifvet, och det var en ny sfer, der han snart fann detroligt att utmärka sig.I stället för att, som Nina hade tänkt sig, deskulle lefva ett stillsamt arbetslif med hvarandra ochumgås med så få som möjligt, fann hon att de snartvoro indragna i umgänge med nästan hela staden ochen stor del af trakten der omkring.Tofte började bli intresserad af att ordna sitt hemoch fick smak för gamla möbler och äkta porslin.Hvar han kunde finna sådant, köpte han det gernaoch fick snart en kännares säkra blick att kunnaupptäcka ett värdefullt träsnideriarbete under en gam­mal öfvermålad dragkista och räddade mången gammalsprucken porslinskopp från undergång.Han använde ganska betydliga summor till inköppå auktioner och kunde vara i ett riktigt febertill­stånd, innan han kom i besittning af sina önskningarsmål, men på sätt och vis slösade han dock aldrigmed pengar, så att Nina icke ansåg sig kunna förebråhonom det.Hans öfverdrift låg endast i den lidelsefulla ifver,hvarmed han alltid kastade sig öfver hvarje nytt infall.Under den tiden han svärmade för gamla möbler,kunde han plötsligt se så smältande och så längtans­full på Nina, att hon trodde, att hans gamla varmakänsla för henne brusade upp igen. När hon då frå­gade honom: »Hvad tänker du på, min vän?» svaradehan med en röst, som darrade af rörelse:»Jo du, man har sagt mig, att den lilla byrånmed messingsbeslag och marmorplatta, som domprostenhade i sitt arbetsrum, vill domprostinnan möjligtvissälja.»En annan tid slog han sig på att köpa fina vineroch sortera dem och satte en stor ära i att ha ettutmärkt bord. Han var sjelf ingen gurmand, fastänhan tyckte om god mat, utan han både åt och drackmed måtta.Hans lust att lysa med utsökta anrättningar varendast ett infall, en idé, som han ville praktiseraoch drifva fram, och som han snart tröttnade på, liksompå allt annat.Då det en gång hade kommit ett par resandevirtuoser till staden, som blefvo inbjudna till Toftes,fann Tofte det vara en stor brist hos sig, att han taladefranska så illa.Han föreslog Nina, att de skulle taga lektionertillsammans, han vidtalade en lärare och var en tidflitig som en skolpojke i sina studier, men efter ettpar månader förklarade han, att han icke hade tiddertill längre, och Nina måste fortsätta ensam.Allt hvad Tofte företog sig, gjorde han med etteget behag och en älskvärdhet, som gjorde det omöj­ligt för Nina att någonsin hindra honom deri, och denvärme, hvarmed han alltid började ett nytt arbete, ettnytt intresse, en ny bekantskap, gjorde, att de ifråga­varande alltid i honom sågo en ovanligt entusiastiskoch uppriktig natur. Han var också båda delarna,men alltid blott för kort tid, och då kastade han medfullkomlig likgiltighet det gamla och tog med sammaentusiasm itu med något nytt.Den missräkning och sorg, ja, den förbittring, somhan dermed ständigt väckte hos andra menniskor,märkte han icke, eller brydde sig icke om det. Hansåg sig aldrig tillbaka och var alltid så fängsladaf hvad som för tillfället upptog honom, att hanicke alls hade tid eller intresse för hvad han hadelemnat.Ett gammalt skåp eller en sprucken kopp, ja,till och med ett lager vin i källaren, kan icke lidanågot vidare af att bli glömdt och lemnadt, men fören menniska är det något annat.Nina hade af hela sitt hjerta trott på, att denkärlek han gaf henne var en kärlek för hela lifvet,något som ständigt skulle fylla honom med glädje ochlycka, och hon kunde icke tro, icke en gång riktigt fatta,att hon redan icke längre var honom nog. — Han varvisserligen icke ovänlig mot henne, och hon hadeblifvit en daglig kamrat åt honom, som han skullesakna, om hon icke vore der, och hvars sällskap varhonom kärt, men han intressserade sig alltid mer förnågot annat än för henne.Hvar gång en ny lust eller passion kom öfverhonom, tänkte Nina:»Låt blott detta rasa ut, så kommer han tillbakatill mig», men så snart han var trött vid det ena, vardet något nytt som lockade honom, och Nina märktehur deras kärlekshistoria beständigt blef ett allt äldreoch äldre minne. — Hon hörde till en af hans »öfver­vunna ståndpunkter». — Hos henne var kärleken oför­ändrad, men den hade blifvit en olycklig kärlek.Hon såg på honom med samma förälskade ögonsom förr, när han, alldeles upptagen af något annat,fick detta varma, hänryckta uttryck i ögonen, som försthade intagit hennes hjerta. Han var alltid så vacker,så intagande, så barnsligt rörande, nästan komisk isin ifver för hvad han svärmade för, och det kläddehonom alltid, klädde honom så bra, att Nina endastälskade honom och var förälskad i honom.En dag fann hon i en bok en liten tysk vers,hvari stod:»Wenn er mir wäre treuer,Wär’er mir minder theuer,So theuer ist das Leben,Das stets zu fliehen droht»,och hon fann deri uttaladt allt hvad hon kände. Hanvar för henne det ouppnåeliga, det alltid flyende,och hon jagade derefter med klappande hjerta,orolig, ångestfull och längtansfull, men mer och merutan hopp.Hon kunde lefva af ett ömt ord och en varm blicki många dagar. Hon bäfvade ständigt för hvad somnu skulle komma, och hon måste lära sig att bära tilloch med den isande köld, som kom öfver honom gentemot henne, när han fann henne för öm, för ifrig efterhans sällskap, då han sjelf hade sitt intresse på någotannat.En afton, då hon var ensam, kom känslan afhennes andliga ensamhet så starkt öfver henne, atthon började gråta och icke kunde hålla upp.Hon låg med armarna på bordet och grät ochsnyftade i höstskymningen, så att hon icke märkte,att Tofte kom in och lade sin hand på hennesskuldra.»Nina! Hvad är det då?»Hon spratt till och såg upp.»Ingenting!» och hon försökte le.»Jaså, man ligger så der och snyftar för ingen­ting. Hvad har händt? Du kan väl säga mig det?»»Det är bara barnsligheter», sade Nina och torkadesina ögon. »Jag längtade efter dig, och tyckte attjag var så ensam.»»Ja, det är verkligen barnsligheter», sade Toftelitet hårdt och satte sig. »Jag har ju varit hemmatill middagen, och nu är jag hemma igen till qvällen.»»Det är inte det», sade Nina sakta. »Jag längtarockså efter dig, när du är hemma.»»Ja, i så fall kan jag ju gå igen», sade han ochreste sig.Nina grep honom i armen.»Henrik! Du håller inte af mig mer!»»Jaså, börjar du nu på den visan», sade hanoch började vrida sina mustascher i vädret. »Hvarmedhar jag bevisat min trolöshet, om jag får lof attfråga?»»Du håller mer af allt annat än af mig», kom det,starkt och lidelsefullt.»Vi äro inte tjugo år, Nina», sade han. Han hadegått ett stycke ifrån henne och stod med ryggen motväggen. »Jag kan inte finna det tillfredsställande iatt jemt sitta och kuttra som en dufva på en pinne,och jag tycker, att vi båda äro så gamla och förstån­diga, att vi skulle kunna sysselsätta oss med någotannat än att vara förälskade i hvarandra.»»Jag kan icke låta bli», snyftade Nina, som återlåg med hufvudet lutadt mot armarna.Han svarade icke.»Nina!» sade han efter en paus, hvarunder de en­dast hörde regnet, som kallt och vildt piskade motrutorna.»Nina, skall jag säga dig något?»Hon såg upp i hopp om att få ett ord till tröst. 
»Ja», sade hon ifrigt.»Kommer du ihåg, att jag en gång för länge sedan,då vi talade med hvarandra nere på verandan en qväll,sade dig, att du hade ett stort fel? —»»Ja, ja! Jag mins det!» svarade hon. »Ack sägmig hvad det är, så skall du få se, att jag kan rättadet! – – »Han stod alltjemt och strök sina mustascher ochsåg på henne med sina mörka ögon, som i detta ögon­blick voro så kalla.»Du har allt för stor hängifvenhet för den duhåller af. — Man skall inte så der gå upp i en annanmenniska.»Hon dolde hastigt sitt ansigte.Hon skämdes, och på samma gång var det, somom han skulle ha sparkat henne bort ifrån sig.Hon satt stilla och väntade. Skulle det ickekomma ett ord till tröst, något, som gjorde hans hårdaton mildare, men det kom intet.Hon såg upp. Han stod orörlig qvar på sammaställe.»Henrik!» bad hon och räckte handen emot honom.Han tog den, kallt och slappt, och lät den genastglida ned igen.»Bryr du dig inte alls om mig mer?» frågade honödmjukt.»Jo, jo, det gör jag visst, men jag duger inte tillatt alltid sjunga kärleksduetter.»»Och det trodde jag just, att du passade allrabäst till», sade hon och log.Hon trodde, att hon skulle få honom att lysa upp.»Då tog du miste», svarade han blott. Han gickhastigt ut och lät portièren falla ned efter sig.Utanför ref och ruskade stormen i luckorna ochregnet störtade sig med vild ostyrighet mot fönstren.Nina tyckte, att det blef så kallt i rummet. Hongrät icke mer, hon frös endast, och satt en stund all­deles stilla, så reste hon sig och gick ned och drackte med sin man.Tidigt om våren reste Nina ned på besök till fruLindeman. Hon hade flera gånger bedt Nina ochhennes man att komma, men Tofte hade ingen lustdertill, och Nina måste oupphörligt hitta på ursäktertill uppskof.Fru Lindeman å sin sida kunde icke förmås attkomma till dem. »Göra besök hos nygifta! — Nej,jag har väl icke blifvit galen heller. Man kan varatillräckligt öfverflödig ändå, utan att precis uppsökaett ställe, der man med säkerhet skulle gå som femtehjulet under vagnen.»Nu vid pingsttiden, Nina hade då varit gift i tvåår, ville fru Lindeman icke höra talas om flere ur­säkter.Nina skulle komma och det genast.Tofte måtte väl icke vara en fullkomlig menni­skoätare heller och taga sin hustru helt och hålletifrån hennes gamla vänner. — Och så reste Nina.Hon var riktigt rädd för denna resa och för attställas fram för fru Lindemans genomskådande ögon,men hon lofvade sig sjelf, att hon skulle spela sinroll väl.Hon fick det vanliga hjertliga mottagandet, ochfru Hilda hade icke förändrat sig det ringaste. Honvar lika blomstrande och frodig med de tjocka,röda lockarna kring kinderna och det förnöjda leendetkring munnen.Den första dagen sade hon ingenting, men Ninamärkte, att hon ofta, allt för ofta, tyckte hon, betrak­tade henne.Om qvällen den andra dagen sedan Nina hadekommit, gick fru Lindeman upp och satte sig vidNinas säng, då hon hade lagt sig. Sedan de en stundtalat om alla möjliga andra saker, sade hon plöts­ligt:»Hur är det med min vän? Du är inte frisk?»»Det fattas mig ingenting», svarade Nina och vändehufvudet litet bort på kudden.»Du har blifvit så mager och nervös», sade fruLindeman och lade handen på hennes panna.»Har jag?» sade Nina och log. »Ja, jag lider iblandaf svår hufvudvärk.»»Är du säker på, att det sitter i hufvudet?» frå­gade den obevekliga fru Hilda. »Sitter det intesnarare här?» och hon lade sin stora hand på Ninashjerta.»Sorger och bekymmer slipper ju ingen», sadeNina, som kände det som om hon skulle qväfvas.»Han är väl stygg emot dig», sade fru Lindemanså skarpt, som om hon genast tänkte gå till doms.»Nej, inte alls», sade Nina, »han är mycket godemot mig.»»Jaså», svarade fru Hilda, och hennes närsyntaögon fingo en ironisk blick. »Han uppoffrar sig fördig, gör dig kanske både små och stora tjenster.»»Åh, du vet nog, att herrar inte tycka så mycketom sådant», svarade Nina och höll ögonen fästade pådet målade taket.»Men du känner dig sviken», fortfor fru Hilda.»Du har inte funnit hvad du väntade. — Du är tröttpå honom, — är det inte så?»»Jag! — Jag!» Nina ropade det nästan och sattesig plötsligt upp i sängen. Hennes ansigte strålade.»Jag älskar honom!»»Du förtjusande menniska!» sade fru Lindeman ochoch kysste henne på pannan under det tjocka håret,som föll ned i två flätor öfver skuldrorna. »Denafundsvärda kanaljen, som har en sådan qvinnaskärlek!»»Åh, jag tror inte, att han finner det så sär­deles afundsvärdt», sade Nina och sjönk ned på kud­darna.»Jaså!» sade fru Lindeman. »Då förstår jag det:du lider af olycklig kärlek. — Nå, det sade jag digpå förhand. Du skulle aldrig finna hvad du sökte.En man! Liksom en man skulle kunna älska! Det ärhvad de af allting ha minst anlag för.»Under de följande dagarna behandlade fru Linde­man Nina med en försigtighet och ömhet, som omhon skulle ha varit ett slags patient, och med en del­tagande och beklagande min gjorde hon en mängdfrågor, som Nina icke hade lust att svara på.Det var tydligt, att fru Lindeman trodde, attTofte på ett eller annat sätt misshandlade Nina, ochhon använde alla medel för att locka fram hemlig­heten ur sin väninna.Till sist skrattade Nina henne upp i ansigtet ochsade: »Du tror bestämdt, att han slår mig, men jagförsäkrar dig, att det enda som är på tok är, att jagär alltför förälskad i honom.»Fru Lindeman skakade misstroget på lockarna.Hon visste nog, hur männen, i synnerhet de äkta männen,voro! Gud vare lofvad för ens heliga enkestånd! —Då Nina kom tillbaka till sitt hem, väntade henneen stor öfverraskning.Tofte var lycklig öfver att få henne tillbaka.Hon hade stannat borta något längre än hvad somvar bestämdt, och det sista brefvet, som hon hadeskrifvit hem, hade gått förloradt.Då Tofte mottagit telegrammet om när hon skullekomma, gick han ned till stationen en half timmeinnan tåget kom. Han mötte henne, blek af spänning,och förde henne hem i triumf. Hela huset var upp­lyst, bordet dukadt som till fest; hennes lilla rumfyldt med rosor.Hon trodde knappt sina ögon.»Hvad betyder allt detta?» frågade hon försigtigtoch lade ifrån sig hatten.»Det betyder, att du ändtligen, ändtligen är hemmaigen!» svarade han och omfamnade henne. »När duär borta är det, som om alla ljus vore släckta.»Hon såg på honom. Var det skämt? Ack nej!— Dessa ögon kände hon, — och rösten! — Hanvar djupt rörd, när den ljöd så. —I åtta dagar räckte denna lycksalighet. Ninabörjade tro, att hans kärlek vaknat på nytt, menefter dessa åtta dagar var det förbi. De fingo besökaf en egendomsherre, som var inne i staden för attköpa en häst, och Tofte, som var med honom, blefplötsligt varmt intresserad för saken.Der funnos ett par så vackra hästar till salu, ochdet roade honom att studera dem och gå och se demmanövrera. Han hade förr tyckt mycket om att rida,och nu kom hans gamla lust tillbaka.Efter mycket öfvervägande, och efter att omkringfjorton dagar ha diskuterat saken med Nina — honhörde morgon, middag och afton endast talas om ele­ganta framben, välformade näsborrar, om engelska,arabiska och fullblodsraser — köpte sig Tofte enutsökt engelsk häst, bestälde sig en ny ridkostym ochvar bittida och sent med sportmän.Nina red gerna en och annan promenad, men honkunde icke låta en sak upptaga sig så der helt ochhållet, och då Tofte hade åtskilligt arbete, och i allafristunder var på ridhuset eller ute på långa ridturer,ensam eller med andra, blef följden den, att Nina en­dast såg honom föga.Det hade varit ett återseende som i en dröm, deåtta lyckliga dagarna, då hon kom tillbaka från landet.— Nu såg hon honom för det mesta som en mörkpunkt galopperande i väg, bort från henne, beständigtlängre bort.Det hade visserligen kommit något ömmare öfverhonom gent emot henne, men det var icke hans kyssaroch omfamningar hon längtade efter, fastän hon hellreskulle ha velat dö än undvara dem, utan det var honomsjelf, hans deltagande, hans närvaro, ett andligt, inresamlif emellan dem.Han var nästan alltid tankspridd, när de talademed hvarandra, och han svarade blott sällan och då iförbifarten på hvad hon kunde ha på hjertat. Der­emot talade han ibland mycket om det som han tänktepå. Nu för tiden var det endast hästar: hästar medfina ben och med starka ben, hästar, som kunde liggautefter marken, hästar, som kunde sätta öfver högahinder o. s. v. o. s. v.Tofte grämde sig mycket öfver, att man icke härliksom i England hade flere årliga kapplöpningaroch sade, att han började tro, att den engelska nationenvar den enda, som riktigt förstod att sköta sin helsaoch sin lekamliga utveckling. Huset vimlade af allamöjliga sporttidningar, och politiken, som en tid hadeupptagit en stor del af Toftes intresse, blef nualldeles försummad och förklarad för en ohelsosamoch nervansträngande sysselsättning, som icke tjenadetill det allra minsta.Nina tänkte med en suck på alla de sköna timmarhon kunde ha haft, om Tofte förut hade tänkt så, ochicke hade suttit inhöljd i uppslagna morgon- och afton­tidningar, medan Nina stum och förväntansfull följdehans ögon nedför spalten och hoppades på en blickeller ett ord.Men hvad hjelpte det, att de politiska tidningarnanu blefvo lagda på hyllan, då de fängslande sport­tidningarna intogo deras plats.Tofte läste dem till och med vid bordet ochskaffade sig alla möjliga piskor, sporrar, jockeymössoro. s. v., som lågo och skräpade öfverallt.Men just under denna tid öfverraskades de bådaaf tanken på något nytt och oväntadt.Nina väntade att blifva mor innan nästa vår.De första åren af deras giftermål hade Tofte ifrigtönskat ett barn, men då det icke kom något, tyckteshan ha glömt det, i alla händelser talade han ickemera derom. Nina deremot, som alltid haft nog afsin kärlek till honom, hade icke förut haft tid attlängta efter någonting, icke ens efter att få en soneller dotter, men nu kom det som ett hopp; kanske,kanske kunde det föra dem samman!Och dock var hennes hopp blandadt med fruktanoch ängslan. Hon hade så ofta sett, hur ankomstenaf ett litet barn tar moderns hela tid och uppmärk­samhet i anspråk och vänder upp och ned på heladen gamla ordningen i ett hem.Kanske skulle Tofte, efter den första glädjen,som nog skulle vara öfverväldigande, finna det be­svärligt och störande och mer än någonsin sökasina förströelser och sin uppmuntran i andra sa­ker.Nina tänkte sig sitta ensam vid en vagga, qvällefter qväll, och så kanske blifva ensam, alldeles ensamom att uppfostra sitt barn. — Emellertid var det ännuingen anledning till sådana missmodiga tankar, tyTofte blef utom sig af glädje och tacksamhet, dåNina första gången talade med honom.Han glömde allt annat, till och med sina kärahästar för att tänka på »sin son». Han sade det såsäkert, som om han redan höll honom i sina armar.Han skaffade sig alla slags böcker om barnavård, somhan och Nina läste tillsammans, och han var så ängsligför henne, att hon till sist knappast vågade företagasig någonting, ty Tofte ropade då genast: »Nina,hvad tänker du på! Tag dig till vara! — Det dertycker visst inte gossen om.»Om qvällarna, innan han somnade, kunde hanligga och hålla långa samtal om hvad hans son skullebli, och vara riktigt allvarligt bekymrad för i hvilkenskola han borde sätta honom. — Hur de skulle lekatillsammans och rida tillsammans, ja, blifva som rik­tiga kamrater. — Han talade så beständigt och ute­slutande om sin gosse, att Nina nästan började blisvartsjuk på denna obekante, som så alldeles skulleuttränga henne i hennes mans gunst.Då tiden kom, blef det verkligen en son.Nina hade dock icke tänkt sig en sådan lycka.Att hålla ett lefvande barn i sina armar, ett barn,som var hennes och hans!Hon låg i den stora, vackra sängkammaren, i detdämpade ljuset, som föll in genom de till hälftennedrullade gardinerna. All den hårda smärta, honhade lidit, var förbi, och hon kände den hvilande trött­het, som är början till den nya lifskraften.Hennes lille son sof på hennes arm. Hon kändehans späda, varma andedrägt mot sitt bröst.Hon låg stilla och beundrade det lilla ansigtetmed de fint tecknade ögonbrynen, hvaraf det ena varklufvet i midten, och de långa, mörka ögonhåren.Han sof så lyckligt, och när han vaknade ochslog upp ögonen, var det Toftes ögon, eller det skulleblifva hans ögon; ännu hade de den obestämda gråbrunafärg, som ofta späda barns ögon ha. Men huden varmörk. Hans ögon skulle nog en gång blifva svart­bruna.Han gapade med sin lilla mun efter moderns bröst,och då han hade druckit sig mätt, somnade han återmed en lätt suck. — Det kom en frid öfver Nina,som hon aldrig hade känt förr.Hvem kunde veta hvad för lycka denna lilla nyavarelse kunde föra med sig!Tofte var utom sig af hänryckning. Han gickbeständigt ut och in och kunde icke låta bli att röravid gossen och vända honom, när han sof.Han var jemt rädd för, att det skulle hända honomnågot.Nina blef så fort frisk, att henne behöfde han juicke vara ängslig för.Men gossen växte och trifdes.Då det hade gått ett par månader, upphörde Toftesoro för gossen, men med den också hans flitiga besöki barnkammaren.Nina var alltid upptagen och bunden vid denlille och ofta trött om qvällarna efter nattvakan. Såbörjade Tofte finna det tråkigt med den ständiga barn­skötseln, och han gick som oftast ut om qvällarna,när han hade druckit te och kysst Nina till godnatt.Hon förstod det ju så väl. Han kunde ickefinna någon förströelse i att sitta i den tysta säng­kammaren och tala med henne, när hon var trött,men hon saknade honom, saknade honom mera förhvar dag, och han var mindre och mindre hemma.Hon insåg, att det som hon hade fruktat skulleblifva verklighet. Deras barn skulle icke komma attförena dem, utan blott att skilja dem åt.När hon satt med den lille vid bröstet och Tofteåt qväll i rummet bredvid, satt hon orolig och väntadeatt hennes son en gång skulle blifva mätt, så att honkunde komma in till fadern, men den lille gaf siggod tid, räckte ut tungan och skrattade, slickade sigom munnen och började åter dricka.Ändtligen, ändtligen var han nöjd.Nina ordnade i hast sitt hår litet och kom ut,när Tofte nästan hade slutat äta.»Nå, hur är det med gossen?» frågade han.»Vill du inte komma in och se honom, när hanhar kommit i säng?» frågade Nina.Men Tofte hade för det mesta lofvat sig bort,och han gick så snart han hade ätit.Plötsligt, utan att Nina kunde uppdaga någonanledning dertill, angreps hennes barn af en hals­sjukdom.I två dagar och två nätter genomgick hon enkamp och en dödsångest, som hon sedan aldrig kundeglömma — och så var det slut. Hon stred mot enöfvermäktig fiende.Tofte kunde icke vara inne under barnets sjukdom.— Han kunde icke stå ut att se dess plågor, ochhan gick dag och natt upp och ned i rummet utanför.Då det var förbi, greps han af en sådan förtviflan,att Nina trodde, att han sjelf skulle dö.Han hvarken åt eller drack, och han blef blekoch aftärd.Om natten grät han och jämrade sig, och tillallt, som Nina ville säga honom till tröst, svaradehan blott: »Han är död! Han kommer aldrig till­baka!»Hon ville så gerna blanda sina tårar med hansoch gråta i hans famn, men det var som om hanssorg blott var hans; han kunde icke dela den mednågon. Det var nästan, som om han kände sig fiendtligmot alla, också mot Nina. Han ville vara i fred medsin klagan.»Detta slutar aldrig!» tänkte Nina. »Han är till­intetgjord för hela lifvet!» och hon såg sig förtvifladom efter hjelp både till himlen och jorden.Men en månad efter barnets död förekom enmärkvärdig rättegång, i hvilken Tofte blef indragen,och det varade icke många dagar derefter, förrän hanbörjade få tillbaka sitt gamla utseende. Ännu enmånad, och han talade knappt om sin son längre.Han önskade, att allt, som påminde om honom,skulle tagas bort. Han kunde icke tåla att se det,och då han snart aldrig nämnde honom mer, var detsom om blott en osynlig gäst hade besökt Ninas hem.Men nu, då hon icke längre var ängslig för sinman, vaknade hennes sorg till lif, och för hvar dagsänkte den sig djupare i hennes hjerta.Den förskräckliga tomhet, som ett barns död efter­lemnar, kände Nina dubbelt derför att hon aldrig vå­gade tala derom. Tofte bortvisade den minsta hän­tydning derpå. Han flydde derför som för någotförskräckligt, som han icke ville eller kunde bära.Det skulle utplånas.Men Nina mindes dess mer. Hon kom ihåg denminsta rörelse, det minsta minspel hos sitt barn, underdess korta lif, då allt hos det hade varit helsa ochbehag, och hon tänkte på de fasansfulla timmar, dådet stred med döden. Hon drömde, att hon låg med deti famnen, och vaknade för att kyssa den tomma kudden.Det var, som om ett stycke af hennes hjerta hadeblifvit slitet bort och det ännu blödde.Hon försökte att se glad ut, när Tofte kom in,men det lyckades icke alltid. En afton hade hon gråtitså mycket, att han såg det.»Hvad är det?» frågade han buttert och lyfte upphennes haka.»Ack, du kan väl förstå det», sade hon sakta ochbörjade gråta igen. Han gick hastigt bort till fönstretoch blef stående med ryggen mot henne.Slutligen vände han sig om och sade häftigt:»Jag ber dig, om du inte vill alldeles förstöramig, så lägg band på dig!»Från det ögonblicket behöll Nina sin sorg för sigsjelf.Under alla de många olika nycker och infall,som omvexlande bemäktigade sig Toftes oroliga natur,var det en sak, som alltjemt förblef sig lik, och detvar hans stora kärlek till musiken.Han grep hvarje tillfälle, då han kunde få höranågon musik, och försummade aldrig någon konsertsom gafs, och vid sina besök i Stockholm gick hanalldeles upp i musik.Dock var det egentligen icke det att sitta stillai en konsertsal och höra på en lång konsert, som varefter Toftes smak.Nej, han ville ligga på ryggen i sin soffa ochröka sin cigarr och så ha någon, som sjöng och spe­lade i närheten, någon, som han kunde bedja om attsjunga samma stycke ännu en eller många gånger,eller som han kunde tysta ned och säga till: »Detder tycker jag inte om! Sjung något annat!»Under lång tid hade det icke varit något att höra,och efter den lille gossens död hade Tofte aldrig upp­sökt de tillfällen, då han kunde ha fått höra någonmusik. — Men en dag, efter middagen, kom han ini Ninas kabinett, kastade sig på soffan och utbrast:»Herre Gud, spela något för mig, Nina! Jag törstarihjäl efter musik!»Nina hade icke öfvat sig på länge, och efter sittbarns död hade hon icke öppnat flygeln, men honhörde, hur längtansfull Toftes stämma ljöd, som omhan verkligen icke kunde stå ut, om han icke fickhöra några toner, och hon slog upp flygeln och sattesig tyst ned vid den.Hon satt en stund med händerna i knäet ochtänkte på hvad hon skulle spela, så rörde hon ljud­löst vid tangenterna och började derpå att sakta spelaen vals af Chopin.Hon hade så ofta spelat den för sig sjelf, närhon satt och väntade på Tofte, den vår de voro för­lofvade.Då hon hade slutat den, sade Tofte:»En gång till! Den är förtjusande!» och hon hördepå tystnaden i rummet hur han lyssnade.Då hon slutat spela, kom han fram till henne,tog henne om lifvet och sade:»Du spelar ju som en engel! Från i dag skalldu aldrig få frid för mig!»Hon måste taga fram alla gamla noter, men honkunde icke mycket. Tofte kände det alltsammans,han valde ett och annat och bad henne öfva sig derpå.Nu skulle det blifva musik i huset.Nina öfvade sig som en liten skolflicka, när hennesman var borta, och sörjde blott öfver att hon ickekunde mycket, mycket mer. Detta var en makt, somdrog honom, det märkte hon nog.Det var för det mesta efter middagen, då Toftelåg på chaiselonguen i Ninas kabinett, med armarnabakom nacken, det ena benet nedhängande på mattanoch cigarren i munnen, som Nina måste sätta sig vidpianot.Han låg och såg upp i taket genom cigarrökenmed ett litet leende kring munnen och gjorde då ochdå sina anmärkningar. Han hade sina favoritstyckensom Nina måste spela om ett halft dussin gånger irad, men som han sedan plötsligt icke kunde tåla atthöra mer.Han köpte hela bundtar med nya noter, som hankom hem med, och satte sig bakom Ninas stol ochbläddrade deri och bad henne spela. Han satt medstora förväntansfulla ögon och hastig andedrägt ochläste i noterna och väntade att få höra det, men Ninakunde icke spela svåra saker, och de nya noternalågo snart i en stor hög orörda bredvid flygeln.»Men detta måste jag dock höra!» utbrast hanibland. »Det måtte ju låta alldeles märkvärdigt! Detär då också ena idioter här i staden. Inte en men­niska, som kan spela så att det är värdt att höra på det.»Men det var, som om ödet just lät denna men­niska komma. Det var en ung student, som kompå besök till en familj i staden.Tofte hörde honom spela i ett sällskap en qvälloch blef alldeles hänryckt deröfver. Han bjöd honomhem till sig och gjorde en fin middag för honom.Den unge mannen, Per Wall, var några ochtjugo år och studerade medicin, men hade blotten passion, nemligen musik. I allt annat var hantemligen ovetande, och tafatt och frånvarande i sittsätt. — Hans rödblonda hår stod i alla riktningar,och hans ansigte såg snarare ut, som om det tillhördeett barn på två år än en ung man på tjugotvå. Hansögon, som egentligen voro ljusblå, hade så stora pu­piller, att de ofta gjorde intryck af att vara svarta,och hade många vexlande uttryck. Det var, som omhela hans själ varit koncentrerad i dem och ständigtvisade nya och öfverraskande sidor.Han talade sällan, och då alltid om musik.Hvad man än började med, så var han efter femminuter inne i B-dur eller C-moll och diskuteradenågon gammal eller ny komponist. Han spelade all­ting från bladet, hade stor färdighet och en uppfatt­ning, som ibland kunde vara genialisk, men vid andratillfällen mycket omogen och orolig. Ännu medan desutto vid kaffet, sökte hans ögon nyfiket och längtans­fullt efter flygeln, och kaffekoppen var knappt ut­drucken förrän Tofte kom fram med alla noterna.Det var en hel massa, ända från Beethoven och Hän­del till Schumann, Chopin, Brahms och Scambati.Han satte sig till rätta på stolen, och Tofte sattesig bredvid för att vända bladet, och så bröt det löst.Från den vildaste passion till den mildaste tröst, dethoppade fram genom skälmaktiga scherzi och sjöngi långa, uthållande toner i andantesatserna. Skym­ningen föll på, och det tändes ljus.Timmarna flögo, och alltjemt genljöd hela husetaf en ström af toner.Qvällsmaten stod och väntade, blef buren ut ochin, och Tofte svarade blott:»Ja, strax, strax! Bara detta stycke till.»Den unge studenten, som satt med alla händerfulla, hvarken hörde eller såg. Han var inne i sinegen verld och fullkomligt otillgänglig för alla yttreting. Tyst och varm kom han in till supén ochslukade litet mat, utan att lägga märke till hvad detvar, och så in till pianot igen.Vid midnatt gick Nina i säng, men då Toftekom in klockan tu med ett ljus i handen, såg hanut, som om det nu först var morgon och hanskulle börja lefva. Han suckade djupt ett par gångeroch sade derpå:»Så lycklig har jag inte varit på många år!»Från den dagen var den resande studenten endaglig gäst i deras hus. Han hade aldrig i sitt lifhaft en så uppmärksam och hänryckt åhörare, ochhan och Tofte jagade hvarandra framåt i en ömsesidigifver att spela och lyssna.»De är som om de var galna båda två», sadehushållerskan.Nina sade ingenting. Hon unnade sin man dennarikedom och tyckte långt mera om detta än om hanssportpassion, som alltid förde honom bort från hennei sträckt galopp. Nu kunde hon åtminstone se honomi nacken, när han satt vid pianot, och hon hade juockså sin del af glädjen, fastän hon icke kunde hållaut så länge som de andra och blef nervös af all denuppskakande och passionerade musiken.Det varade endast fjorton dagar, så måste PerWall resa.Han lefde i det hoppet, att han, när han hadegjort sin fader till viljes att taga sin examen, dåskulle få lof att lefva för musiken, men det var ickeså lätt att skynda sig och läsa på något, som manicke hade minsta lust till.Så reste han, och det blef stilla.Tofte såg ut som om någon vore död. Det varhemskt stilla, sade han. Han bad Nina spela, menskilnaden mellan hennes musik och den, som nyligenhade ljudit i huset, hörde hon sjelf allt för tydligtför att hon skulle inbilla sig, att det skulle kunnatillfredsställa hennes man.Han afbröt henne också oupphörligt med: »Såder skall det inte vara! — Så spelade inte han! Nej,nej, det der stället skall låta alldeles annorlunda!»Ett par gånger blef han till och med så otålig,att han sprang upp och häftigt kom fram till pianot.Hon spelade endast, när han bad henne, men efternågon tid bad han icke mer derom, och så stängdesflygeln.Under årens lopp miste Tofte mer och mer lustenatt arbeta.Han behöfde det ju egentligen icke, och hanbörjade att äfven i detta följa sina nycker. Hvadsom intresserade honom grep han tag i med myckenifver. Hvad som uttråkade honom försummade haneller behandlade så vårdslöst, att man snart vändesig till andra, hvilkas uppmärksamhet och grundlig­het man kunde lita på.Tofte sköt, nu som alltid, skulden på arbetet ochicke på sig sjelf.Hvem kunde i längden härda ut att sysselsättasig med det der juridiska skräflet och höra på dummamenniskors eviga, meningslösa prat!Nej, om det funnes andra lagar, andra domstolar,andra tvister, ja, kort sagdt, helt andra menniskor,skulle det icke vara så dumt att vara jurist, men numåtte fan taga det! Han var lika nöjd, ja nöjdare,om man lät honom slippa att öfvertaga folks inveck­lade affärer.Det var nu liksom vid alla andra tillfällen. — Om­ständigheterna, förhållandena voro honom emot ochhindrade honom i att vara ihärdig, som han natur­ligtvis annars skulle ha varit mer än någon annan.Då han blef trött på att köpa gamla möbler ochsamla porslin, var det derför, att man kunde få så litetaf värde här i landet, och derför att folk för öfrigticke nog förstod att beundra det. — Då han upphördemed sina språkstudier, var det derför att han hade endålig lärare, som använde en dum metod. Han tröttnadepå sina ridturer, derför att ingen häst var honom rik­tigt till lags, och när han blef trött på menniskor, vardet af samma orsak. — Hvarför motsvarade de ickehvad de lofvade? Hvarför kom man så snart underfund med dem, för att sedan endast se dem upprepasig sjelfva?Om han egentligen var trött på Nina, visste hanicke. Han trodde ibland, att hon var honom oumbär­lig, i synnerhet när han icke hade sett henne en tid,men på det hela taget hade han dock missräknat sigpå henne.Han hade tänkt sig henne kraftigare, mer ener­gisk och sjelfständig och gladare, mycket gladare! —Han märkte icke, hur han sjelf hade lagt dämparepå hennes egentliga natur och nästan utsläckt glädjenhos henne. Hvad hjelpte det, att hon ville någotsjelf? Om det icke var att säga ja till hans infall,behagade det honom icke, nej, gjorde honom häftigoch uppbragt. Han bad visserligen ofta om något,som han tviflade på att hon skulle tycka om, menhan bad med en röst, som visste att den skulle få ja,så att det var mera en tom form. Och glädjen?Hvarifrån skulle hon få den? Hon stod ständigt ochväntade, som en, som står och ser efter ett skeppeller ett tåg som aldrig kommer, och i sådana ögon­blick är hela ens varelse tankspridd och sysslolös.Hvarje dag var något oberäkneligt att gå till mötes.Hvad skulle han nu hitta på? Hvad skulle han nuvara vid för lynne?En och annan gång hade Nina talat med honom,allvarligt, af hela sitt hjerta, och han hade stillatigandehört på henne, men när hon tystnade, sade han:»Ja, tack för din goda tanke om mig! Jag sernog, att jag i dina ögon är en oduglig stackare, sominte har mera vilja eller förstånd än ett lindebarn,men det tjenar till ingenting att predika för en sågammal syndare som jag. Som jag är, sådan är jagoch kan inte göra några konster. Tycker du inteom mig, så kan du låta bli.» Och det kunde gå fleredagar, då han var kall emot henne, undvek henneoch behandlade henne som en främmande.Det var hvad hon minst af allt kunde uthärda.Hon spejade i hans ansigte efter ett vänligt uttryck,hon gjorde sig så älskvärd och så vacker som möjligtför att förmildra honom, men när intet hjelpte, komhon slutligen, kastade sig om hans hals och bad omförlåtelse. Hon hade varit fordrande, pedantisk. Honhade sett spöken på ljusa dagen.Och när han då log med sitt gamla leende ochplirade med ögonen, skälmaktig och intagande somhan var, då föllo för ett ögonblick alla tvifvel ochall sorg från Ninas hjerta. Hon hade honom ju här,mellan sina armar. Hon såg in i dessa ögon, somför henne voro de skönaste på jorden, och hon skäm­des öfver att för ett ögonblick ha förspilt hans kär­lek med sitt öfverflödiga allvar.Det var ett beständigt vågsvall utan fast markunder fötterna, och Nina blef så trött, så trött.Hon önskade ibland, att lifvet snart måtte varaslut, blott för att få ro.Ingenting och ingen kunde fängsla hennes till­varo. Hon längtade blott efter en, och för honomkunde hon intet göra.Den sommaren rådde doktorn Nina att på någraveckor resa till Norge, och Tofte följde henne.Det var en torr och klar sommar, och bergslufteni sin uppfriskande renhet gjorde Nina godt. Honoch Tofte gingo långa promenader, och Tofte sade:»Det påminner mig nästan om vår första lyckligaresa söderut.»Det stack till i Nina. Icke ens denna första resahade varit lycklig för henne.Alla, alla minnen sedan hon blef gift voro blan­dade med en underlig, bitter bismak, så att hon helstaldrig ville tänka på gårdagen. Men i morgon! Hvemvisste hvad som kunde hända i morgon!De lågo vid en badort, men umgingos icke mycketmed badsocieteten. Der funnos några gamla giktsvagaprester och ett stort kotteri KristaniaborKristianiabor, som hölloihop vid ständiga chokoladbjudningar, körturer o. s. v.En del utländingar bodde afsides och umgingos ickeheller med badsocieteten, och så funnos der några famil­jer, der en och annan af medlemmarne var hopplöstsjuk och omkring hvars vagn eller hängmatta föräldraroch syskon sutto i stilla resignation.Nina saknade icke sällskapslifvet.Hon och Tofte voro mera tillsammans, än devarit på många år; han läste för henne och promene­rade med henne och gjorde endast då och då långafärder ensam upp bland bergen, men kom alltid gladoch uppfriskad tillbaka.Nina var dock så van vid, att aldrig solen skenmånga dagar i rad, och hon såg sig omkring, undrandefrån hvilken sida det nya ovädret skulle komma, menännu var horisonten molnfri och lugn.Då och då gjordes det om qvällarna musik imusiksalongen, men det var icke något vidare afvärde.Det var egentligen en norsk herre och dam, somhade eröfrat pianot för sina fyrhändiga prestationer,och dessa gingo icke så mycket ut på ett tillfreds­ställande utöfvande af musiken som snarare att sittaså nära hvarandra som möjligt och i fred få hviskatill hvarandra, medan de trampade på pedalen. Såfans der en liten tysk herre, i storrutig sommarkostym,små spetsiga skor och »enkeltjusare», som då och dåtog sig ett utbrott på pianot. Han hade stor färdig­het och spelade helst saker, som gingo ofantligtfort.Han spelade alltid utantill, med ett öfverlägset,likgiltigt uttryck, reste sig derpå och satte enkel­tjusaren i ögat, stack händerna i byxfickorna och gickförbi de nyfikna åhörarne, som tillfälligtvis hade sam­lat sig i salongen, med en min, som om han ville säga:»Det der var nog kaviar för bönder.»Men då Toftes hade varit vid badstället omkringfjorton dagar, kommo en mängd nya badgäster, ochderibland ett par damer, som sjöngo.En dag hörde de folk på promenaden tala om,att fröken Tonio hade kommit och lofvat att sjungapå qvällen.Julia Tonio var en svensk skådespelerska, som imånga år hade varit utomlands och gjort lycka i Parisoch Italien och som nu var på ett sommarbesök inorden.Hon följde med en äldre dam, en grefvinna,som protegerade henne, och till samma sällskap hördeett par unga och vackra damer, grefvinnans syster­döttrar.Hela detta sällskap satt efter middagen i en afpaviljongerna och drack kafte.Det hade regnat litet på förmiddagen, och ettfint silfveraktigt skimmer låg öfver dalen och inhöljdede aflägsna bergen i en skälfvande glans. Solen bad­dade starkt, och man promenerade fram och tillbakapå terrassen och hörde på musiken.Tofte, Nina och en herre ur badsocieteten gingoförbi den öppna paviljongen, der de nykomna bad­gästerna sutto.Grefvinnan, en gammal värdig dam, med svartaögonbryn och hvitt hår, satt tillbakalutad i en storkorgstol.På ena sidan om henne sutto två ljushåriga ungadamer med vackra profiler, stora hattar och elegantagråblå sommartoaletter. På andra sidan om grefvin­nan låg en annan ung dam tillbakalutad i en lång stoloch rökte cigarett.Hon hade skjutit ned hatten djupt öfver pannan,ty solen sken på henne, men hon skrattade och talademycket lifligt under hattbrättet och gestikulerademed den högra handen, som höll cigarretten, och somvar prydd med en mängd gnistrande ringar.»Hvem af dem är fröken Tonio?» frågade Tofte,då de närmade sig.»Hon till venster med cigarretten», svarade denherre de promenerade med.Kanske hörde hon sitt namn, ty hon såg hastigtupp, då de gingo förbi, och fixerade dem ganska skarpt.»Hon är ju ful!» sade Tofte, då de voro ett styckederifrån.»Ja, men ett pikant ansigte i alla fall», fick hantill svar.Hon hade ett ganska stort, blekt ansigte med enkort näsa och en rätt stor mun. Ögonen voro allde­les ljusblå med en svart rand kring iris, ögonbrynenraka och kolsvarta. Det var ett par underliga ögonmed beständigt vexlande uttryck, men det var, somom denna vexling snarare kom af de olika saker,som speglade sig i dem, liksom vatten reflekterarskyarna, än af någon inre förändring.Då de hade gått förbi, hörde de ett högt, genom­trängande skratt bakom sig. — Tofte var säker på,att det var hon som skrattade.Om qvällen voro alla menniskor i musiksalongen.Grefvinnan med sina damer var också der. De suttooch åto glace i ett hörn af rummet.Alla hoppades, att den berömda sångerskan villelåta höra sig, men ingen kände henne nog till attvåga bedja henne derom. För att häntyda på, attman dock önskade få litet musik i gång, satte sig dennorske ungherren och hans väninna vid pianot ochspelade en ouverture och derpå en marsch. Han varmycket käck och ogenerad, och hon mycket röd ochbäfvande. De kommo dock lefvande igenom det, ochstrax derpå hoppade hon ned från estraden, der pianotstod, ifrigt ruskande på hufvudet och vinkande medhänderna, för att tillkännagifva sitt missnöje med sigsjelf och dermed afväpna kritiken.Han kastade sitt långa hår ur pannan, satte ar­marna i sidan och gick med fasta steg som en seger­herre till sin plats.Derpå bådo flere den lille tyske herr Kuhn attspela. Han var mycket tvär och onådig och lät bedjasig länge, men till sist satte han sig upp och speladeen polonaise af Chopin med stor färdighet. Ifrigaapplåder belönade honom, och fröken Tonio lyfte sinahvita händer och ropade högt: » Bravo!» så att hanskulle observera det.Detta uppmuntrade honom tydligen.Hans lilla mopsiga ansigte fick ett mildare ut­tryck. Han satt och betänkte sig litet och bröt derpåut i ett stort bravurstycke af Thalberg, med oänd­liga löpningar och drillar.Applåderna växte, och fröken Tonio gick fram ochtackade honom, och nu hade han riktigt fått blod påtanden.Han skenade i väg som en lössläppt häst ochkunde icke hejdas längre.Den ena valsen, capriccion, fantasien, impromtutrullade af stapeln efter den andra, alla lika snabbt ochlätt, med briljanta forteställen, och allt af den sortsmusik, som är minst närande och lättast att smälta.Man började slutligen önska, att han skulle upp­höra, men han var obeveklig. Han spelade fortareoch starkare, svårare och svårare saker, till dess hanblef blodröd i ansigtet och satt och skelade på sinegen näsa.Man började hviska och prata i salen, men detgenerade honom icke.Någon sade, att det bästa sättet att få honom attsluta var att få fröken Tonio att sjunga, men hvemskulle bedja henne derom? Den ena stötte på denandra, och slutligen reste sig Tofte, gick fram ochpresenterade sig för grefvinnan och hennes damer,och frågade fröken Tonio, om hon icke ville sjunganågot.»Ja, vill ni ackompanjera mig?» sade hon ochsåg upp.»Jag kan hvarken sjunga eller spela», svaradeTofte. »Jag kan bara beundra. Men jag skulle blilycklig, om ni svarar ja.»Julia Tonio reste sig och viftade sig häftigt medsin stora svarta solfjäder.»Nå ja, då måste jag väl be den der lilla kaninenspela», sade hon och visade sin tungspets. »Hanhar snart slitit sönder mina öron med sitt slammer,men han kan väl prestera ett ackompanjement.»»Min herre», sade hon derpå vänd till Kuhn, dåhon kommit upp till pianot, stödd på Toftes arm.»Min herre, vill ni göra mig den äran att ackompan­jera mig till ett stycke?»Hon sade detta på franska, som hon talade ut­märkt bra.»Gnädige Frau», stammade tysken, »grand hon­neur, très grand honneur!» Han reste sig och skrapademed fötterna.Julia Tonio kastade noterna om hvarandra föratt söka reda på något, som hon skulle vilja sjunga.»Se här, arian ur Traviata», sade hon derpå ochstälde upp noterna.Herr Kuhn satte sig till rätta och bläddrade inoterna. Fröken Tonio hade stält sig litet framförpianot med händerna i kors öfver sin solfjäder, somom hon skulle sjunga på en konsert.»Är ni färdig?» frågade hon i en halft föraktligton öfver skuldran. »Oui, oui!» hväste den lille herrKuhn.Hon stod med ens ledig och stilla. Hennesansigte fick plötsligt ett allvarligt, nästan strängt ut­tryck, och så började hon med recitativet.»E strano, è strano!» —Hur underbart! — Det kom dämpadt, aningsfulltsom en undran inför något ödesdigert och obekant.Hon hade en fyllig, lätt beslöjad stämma. Detlät, som om den ständigt hade lika mycket qvar, somden gaf. I sitt piano gömde den denna hotandestyrka, som först gör ett pianissimo fängslande.Plötsligt bröt den fram som en blixt, ett dolkstyng.»O gioja ch’io non conobbi» —O fröjd, som jag aldrig har känt! — med kadansensom ett jubelskri. Så kom arian, stönande som underbördan af en smärtsam salighet med sitt omqväde:»Ah! quell’amor! quell’amor che è il palpito del­l’universo, dell’universo intero.» — Det ljöd, som omtonerna verkligen uttryckte all den lycka och allt detelände, som kärleken har bragt med sig här i verlden.Men så dog den bort och afbröts af hennes upp­rorsskri:»Follie, follie, follie!»För henne fins icke längre den stora, rena kärle­ken, hon måste skölja bort sin längtan i galenskapenstummel. Hur det jämrade och vred sig med höga,egensinniga rop på glädje för att öfverrösta smärtan,,smärtan,som rasade derunder. Det var en lössläppt kraftsom icke längre ville lyssna till någon varnande ellertröstande stämma, utan störtade som en fors mot sinundergång.Tofte kände, hur han den ena gången efter denandra blef iskall utefter ryggen, och Nina satt and­lös, gripen som af något förfärligt.Sångerskan stod hela tiden stilla. Blott då ochdå lyfte hon litet på en hand eller rörde skuldran.Men det var underbart, hur detta ansigte, somegentligen var fult, kunde förändra sig. Det uttryckteförst en öm, hängifven smärta, blicken blef sominåtvänd, ögonbrynen drogo sig tillsammans, munnenfick ett drag af nästan barnslig mjukhet. Men såförsvann det alltsammans. Lidelsen, vildheten brötfram.Ögonen gnistrade som på ett rofdjur. Munnenskrattade och visade de hvita tandraderna. Tonernaströmmade och jagade hvarandra, det var icke atttänka på stämma, sångskola, icke ens på komposi­tionen.Det var en menniska, som improviserade, somdirekt uttalade sig i toner.Då hon slutade, var det alldeles stilla i salen. Honsjelf hade blifvit blek. Hon såg ett ögonblick tank­full, trött ned framför sig, — men så lyfte hon huf­vudet och såg sig omkring, som om hon ville säga:»Huru? Får jag inga applåder?» och nu förstkommo åhörarne tillbaka till sig sjelfva. Hela salongenhade blifvit full med folk, och man bröt ut i en stormaf bifallsrop och handklappningar.Hon sprang ned från estraden och gick direktefram till Tofte.Han reste sig hastigt och ville säga något, menfann inga ord.»Ni behöfver inte säga något», sade Julia ochpekade på hans ansigte. »Jag ser, att ni har förstått mig.»Hon slog sig utan vidare ned vid det bord, derhan och Nina sutto och sade: »En sådan luft härär! Jag qväfs af värme! Ni ger mig väl något attdricka.»Tofte var uppe i ett nu och skaffade det bästahan kunde få.Då han kom tillbaka, sade Julia: »Jag har til­låtit mig att presentera mig sjelf för er hustru. Hvadhon är vacker!» — Hon såg Nina rakt i ansigtet.»Jag observerade henne också, då jag sjöng. Nitycker också om musik, min fru, men knappt så myc­ket som er man.»»Ack nej, jag har inte för afsigt att rivaliseramed honom», sade Nina och skrattade. »Hvad hantycker om, tycker han alltid mer om, än någon annanär i stånd till.»»Jaså», sade Julia långsamt och såg uppmärksamtpå honom.Tofte hälde i champagne och bjöd damerna.»Åh, champagne, och is till. Det är just hvadjag helst dricker, när jag har sjungit.» Hon sattesig beqvämt till rätta.»Här sitta vi ju riktigt bra med hvarandra ellerhur?» Hon drack sitt glas i botten och sade derpå:»Jag har sådan lust till att vi tre skola bli godavänner. Skulle inte det kunna gå för sig?» Honräckte en hand mot Nina och den andra till Tofte.Hon såg på Nina, men hon höll Toftes hand längreqvar.»Min hustru och jag kunna väl inte önska någotbättre», sade Tofte. Nina sade ingenting. Hon logblott och tryckte Julias hand, men hon kände sig be­klämd till mods. Rundt omkring pratade och skrat­tade man. Ljuskronorna hade blifvit tända, och utan­för stodo stjernorna och blixtrade på den milda som­marhimlen.»Hvad jag gerna skulle vilja höra er sjunga nå­got mer», sade Tofte efter en stund. »Men det tarväl allt för mycket på er.»»På mig!» sade Julia och skrattade. »Jag är denstarkaste menniska i verlden, och hvad det angår attblifva angripen af sången!» hon ryckte på axlarna.»Ni förstår väl, att det är komedi alltihop!»Tofte såg frågande på henne. Hans ögon hadefått ett vredgadt uttryck. Han tyckte icke om, atthan blifvit så starkt gripen af något som var beräknadt.»Ja, ni skall inte slå ihjäl mig för det», sade honleende. »Ni kan väl förstå, att vi konstnärer inte såder kunna uppröras hvar gång vi önska uppröra an­dra, — då skulle det ju snart inte vara en blodsdroppei oss längre. — Det vore, som om en doktor skullegå och sörja öfver hvar patient, som dog. Kattenskulle vara doktor på sådana vilkor! Nej men, serni, vi veta hur man känner det!» Hon slog sig medhanden på brötetbröstet. »Vi ha upplefvat det allt sammans— åtminstone i fantasien, och när man så har instru­mentet i ordning, är det så tillfredsställande att sehur det verkar på andra.» Hon skrattade och gnuggadesig i händerna.»Och ni sjelf är iskall?» frågade Tofte, fortfarandemed samma vreda blick.»Ja — kall som champagnen här! — Det är vinändå!» sade hon och tömde ett nytt glas.Det dröjde icke länge, förr än hon sjöng igen,det ena stycket efter det andra. Tofte tyckte bestän­digt, att det sista hon sjöng var det bästa. Antingendet var glädje eller sorg, patos eller skämt hon ut­tryckte, fann hon det lika säkert och träffande, blottdet fans dramatiskt lif deri. Visor sjöng hon ickegerna och gjorde det tråkigt.»Usch, dessa nordiska sorgeqväden, som alla gåi a-moll», sade hon och började jama som en katt.»Skall det vara rörande?»Längre fram på qvällen spelade herr Kuhn upptill dans, och man dansade af alla krafter.Julia dansade med passion och var glad och fri­modig mot alla.Hon hade ett sätt att genast blifva förtrolig medfolk och dock låta dem känna, att de måste hålla sigpå ett oändligt afstånd från henne, som fängsladeoch förvirrade herrarne. De svärmade som myggorkring ljuset och trodde sig vara i den största lycksalig­het, tills ett ord eller en blick af henne var som ett slagmed handen, som kom dem att falla vanmäktiga ned.Icke förrän sent på qvällen gingo Toftes hem.De gingo tysta, och då de kommit hem, blef Toftestående vid fönstret och såg upp mot sommarhimmeln,medan Nina klädde af sig. Slutligen vände han sigom och sade sakta, som om det kostade honom enansträngning:»Något sådant har jag aldrig sett förr.»»Var det något i stjernorna?» frågade Nina skälm­aktigt.»Åh, du vet mycket väl, hvad jag menar», svaradehan hastigt. »Jag talar om fröken Tonio.»De råkade henne genast nästa morgon på prome­naden, klädd i en ljusblå klädning, garnerad medspetsar, och en stor eldröd, kinesisk parasoll.»Nej se! Välkomna upp, mina vänner!» sade honoch räckte dem handen. »Min grefvinna och minafröknar äro ännu inte påklädda, men jag fick i enhast några trasor på mig för att inte försumma ensådan morgonstund. — Det är ju som om man drackhela ölglas med munklikör», sade hon och spärradeupp näsborrarna för att insuga den starka furudoften,som slog emot dem i solskenet. »Det är något annatän de stenlagda bulevarderna i Paris.»»Tycker fröken inte om Paris?» frågade Nina, somhöll sin man under armen.»Cela dépend!» svarade Julia och ryckte på axlarna.»Det är ju sjelfva brännpunkten, ugnen, hvari alla vihembakade skorpor ska gräddas för att bli välsmakande,och det förstås, — för att lära arbeta och täfla, ochfå fart i sig fins det bara ett ställe i verlden, och detär Paris, men naturligtvis är det ingenting för enshjerta.»»Har ni inte alls fått några vänner der?» frågadeTofte. »Ni har ju varit så länge der.»»Vänner får man inte bland fransmännen», svaradehon. »Der bryr sig ingen menniska om någon annanän sig sjelf.»»Nå ja, det är då en ganska allmän menskligsvaghet», svarade han.»Det är nog sant, men ingenstädes i så hög gradsom i Frankrike. Der är man praktisk, ekonomisk,sträfvar efter heder, framgång och pengar. — Menens vänner! Ja, de få sköta sig sjelfva och sträfvaför det samma, så får tiden visa hvem som kommerlängst.»»Och jag, som trodde, att fransmännen voro mycketeldiga i sina känslor», sade Nina.»Jaså, ni menar i kärlek», sade Julia. »Nej, detär också en affär. — Äktenskapet är ett penning- ellerhedersarrangement, — och deras andra kärleksför­hållanden äro bara tidsfördrif. De äro alltid sjelf­medvetna, kunna aldrig hänge sig. Jag är säker på,att till och med i ögonblick af den största hänryckningtänker en fransman mer på sin väst än på sitt hjerta.»»Ni dömer dem strängt», sade Tofte.»Jag känner dem», svarade Julia. »Och det ärför resten så ofantligt förståndigt af dem att aldriglåta hjertat råda. Hvad har man för det? Bara miss­räkningar och pina. Men man blir så trött på alldenna prosa och detta snusförnuft. Jag längtade tillsist efter Sverige så att jag kunde bli galen, och jag­försäkrar er, att jag var nära att kyssa konduktörenpå tåget i Malmö, som var det första svenska ärligaansigte jag såg på tre år.»»Och nu stannar ni hemma?» frågade Nina.»Hemma i Sverge? Hvad skulle jag göra der?»svarade Julia. »Jag kan inte lefva på den tolfskillingman möjligtvis kan förtjena om året der, så att detblir ingen annan råd än att gå i landsflykt igen. Mennu skall jag först en hel sommar äta lingon ochhårdt bröd och riktigt se mina ögon mätta på gultoch blått.»»Det tycker jag om», sade Nina och tog henneom armen, »att ni håller fast vid ert gamla hem. Deflesta konstnärer, som ha varit ute ett par år, bli såförnäma, att de nästan skämmas för sitt fädernesland.»»Snobberi!» svarade Julia och slog hårdt med sinparasoll på buskarna vid vägen. »Det fins minsanninte ett enda ansigte bland alla de franska markattorna,som är så trefligt att se på som den der bondpojken,som står der vid grinden och gapar på oss. God dag,Kalle!» sade hon och nickade åt den ljushårige bond­pojken, som hängdahängde med armarna öfver grinden ochutan att röra en muskel i sitt ansigte betraktade säll­skapet, som nu vände in i skogen.»Det är sant, det är ju en norrbagge, nå då heterdu något annat, men vacker är du i alla fall.»Pojken fortfor att se lika oberörd ut och stirradebara efter dem med stora ljusblå ögon i det solbrändaansigtet.»Ack, mina vänner, hvilken härlighet!» utro­pade Julia, då den kyliga luften i skogen slog emotdem.Framför dem gick en stig, som förde in i skogs­djupet, och till höger genom en uthuggning såg mandet vågiga höglandet med fjällen i bakgrunden.»Här stanna vi hela dagen», sade Julia och togNina förtroligt under armen.De stannade der icke hela dagen, ty de måstehem till frukosten, men de kommo snart igen, ochfrån den dagen var Julia ständigt i deras sällskap.Hon presenterade också Tofte och Nina för »singrefvinna» och hennes systerdöttrar, och de togo medmycken vänlighet emot Nina, som de alla funno behagi. Men dessa damer hade många andra bekanta ochdeltogo gerna i sällskapslifvet, hvaremot Julia för­klarade, att hon hade mer än nog af detta »tråkigamenniskopack», och derför smög sig bort från badso­cieteten så ofta hon kunde och deltog med Tofte ochNina i deras promenader.Ibland uppsökte hon Nina, när hon visste, atthon skulle träffa henne ensam, och vid andra tillfällenkunde hon sitta timtals med Tofte på en bänk på etteller annat ställe i parken, när Nina skötte sina badoch sin hvila.Det var icke godt att säga, hvem af dem hon höllmest af. Tofte trodde, att det var Nina, ty Juliautgöt sig alltid i långa loftal öfver henne till honom.— Hon var naturen och behaget sjelft! — Så somhon uppförde sig var att vara lady-like i ordets bästabetydelse! Och hvad hon var god! Det var något såvälgörande och tröstande i hennes godhet för en såorolig natur som Julias, och så hade hon ju ett ypper­ligt godt hufvud, fastän hon icke skröt med det somde flesta begåfvade menniskor! — Tofte hörde påJulias loftal och gaf henne rätt. Han hade verkligenen ovanlig hustru, medgaf han, och det gladde honomatt Julia kunde se det.»Hvarför skulle jag inte kunna se det?» frågadehon och såg sorgset på honom. »Ni menar väl, atten sådan stackars flygtig menniska som jag, som knappthar haft något hem och endast af barmhertighet harblifvit upptagen bland fint folk, icke skulle förståmig på, hur en verklig qvinna skall vara, men deritar ni miste! Jag ser mer än de flesta, och mignarrar man icke med falska juveler. — Jag tyckerom sanning, ser ni, och jag älskar den hvar jag finnerden. — Nina är sanningen sjelf (de hade blifvit duunder första veckan). Inte det slags sanning, somanser sig ha till uppgift att gå omkring och säga folkobehagligheter, utan hon är så genomskinlig, så ren!»Julias röst fick en stilla, vördnadsfull klang.»Man får lust att vara god, när man ser henne.»Julia brukade ofta komma med blommor till Nina.De voro icke så lätta att skaffa der uppe vidbadet, men hon sände efter dem från annat håll. Honvisste, att Nina gladde sig åt dem, och då rosornabörjade blomma nere i dalarna, kom den ena storabuketten efter den andra upp på fjället, och Juliabar dem till Toftes villa.En förmiddag hade Tofte varit ute och kom hemi middagshettan. De gröna jalusierna voro nedfäldai villan, der han och Nina bodde, och öfver verandanvar det randiga solseglet utspändt. — Dörrarna tillträdgårdsrummen stodo öppna. Solen gassade ochbrände på sandgångarna, och den heta sommarluftenvar uppfyld af berusande dofter från furuskogen.Tofte stannade i den öppna dörren. Der innei trädgårdsrummet, der ljuset silade dämpadt och grön­aktigt in genom jalusierna, satt Nina i en låg länstol,och på golfvet satt Julia vid hennes fötter med huf­vudet stödt mot hennes knä.Nina var klädd i en ljus sommarklädning medlösa ärmar. Hon såg trött ut, och hennes hår lockadesig starkare än vanligt öfver pannan, som alltid närhon var varm. Hon låg till hälften bakåtlutad ochhöll sin ena hand på Julias hufvud.Tofte kastade en flygtig blick på denna hvitahand, som han ännu icke kunde annat än beundraoch hvarpå han förr hade tryckt så många brinnandekyssar. — Nina såg orörligt framför sig, hennes ögon­bryn voro lätt uppdragna, munnen hade ett uttryckaf smärta. I sitt knä hade hon en upplöst bukett afröda rosor.Julia, som satt på golfvet, hade slutit ögonen.De kolsvarta ögonbrynen stodo som spända bågar påden lilla hvita pannan, — munnen log, och hon höllvårdslöst i skaftet på sin röda parasoll, som låg upp­spänd vid hennes fötter.Ingen af dem märkte Tofte, förrän han rörde sig,men då öppnade Julia hastigt ögonen.»Jaså, är ni redan hemma! Då är det alltså slutmed friden i paradiset», sade hon raskt.»I så fall skall jag ögonblickligen gå», svaradeTofte och gick mot verandan.»Åh nej! Nu är det för sent! Ni har redan störtoss, så att nu kan ni stanna.»Julia steg upp och skakade ut garneringarna påsin hvita klädning.»Men det har varit en välgörande stund!» Honkysste Nina på pannan, helsade flygtigt på Tofte ochgick med små, hoppande steg ned för verandatrappan.»Hvad var det åt henne?» frågade Tofte och sågefter henne. »Det såg ut, som om hon var ond påmig!»»Det tror jag inte alls», svarade Nina, »men honhar suttit och utgjutit sitt hjerta litet för mig. Stac­kars liten, det gör mig ondt om henne!»»Annars tycker jag, att medlidande just är denkänsla, som hon minst af alla inger en», svarade Tofte.»En firad ung primadonna! Ett värre öde kan enmenniska ha!»»Det var just hvad hon nyss sjelf sade, att deflesta menniskor tänka, när de se henne, men de minnasinte, att hon är en föräldralös flicka, utan något hem,utan någon i verlden att hålla sig till; öfverallt utsattför smicker och frestelser. Jag har sett henne i etthelt annat ljus i dag. Vet du, Henrik, sådana menni­skor äro inte lyckliga. Jag tänker vara mycket godemot henne.»Ja, jag tänker inte alls hindra dig deri», svaradeTofte och log.Samma eftermiddag, då Nina hvilade, gick Toftelängre in i skogen än vanligt. Plötsligt vid en krök­ning af vägen hörde han ett svagt skrik; han varnära att stöta emot Julia, som kom honom tillmötes.»Ni skrämmer då lifvet af en», utbrast hon häftigthäftigt.»Det är alldeles emot min vilja», svarade han ochskrattade. »Jag trodde att skogen var för alla.»»Nå, kom då och gå ordentligt bredvid mig!» Hongjorde en inbjudande rörelse med handen.Tofte lydde och gick en stund utan att tala bredvidhenne ned åt stigen.»Vet ni egentligen, hvilken förträfflig hustru nihar?» frågade hon derpå plötsligt.»Jag inbillar mig det», svarade han. »För restenhar ni ju berättat mig det så ofta, att jag snart bordeha lärt mig förstå det.»»Hon är allt för god för er, det vill jag bara sägaer», sade hon utmanande.»Hvad menar ni egentligen med det?» Tofte blefförargad. Han tyckte nog om, att man berömde hanshustru, men icke på hans bekostnad.Julia brast ut i gapskratt.»Ack, denna manliga fåfänga! Att ni verkligenett ögonblick kan tro, att ni är värd att upplösa hennesskoband.»»Nå, men förklara er! Hvad menar ni dermed!»sade han igen.»Jo», sade hon och stannade, medan hennes ögonplötsligt fingo ett allvarligt uttryck. »Jag menar, attni äro så olika som natt och dag. Hos henne är all­ting ljus och frid. Jag kan knappt tänka mig, atthon har någon, till med den allra minsta, lilla menskligasvaghet! — Och ni! — en sådan der konstnärsnatur!»Hon stötte honom med den flata handen för bröstet.»Jag, stackare, som hvarken kan sjunga ellerspela», svarade han.»Åh, ni förstår mycket väl hvad jag menar», sva­rade hon och snurrade ifrigt på sitt parasollskaft.»Det kommer inte an på hvad man kan prestera. Tänkhur många idioter, som fått ett ypperligt instru­ment i halsen! Nej det kommer an på hvad manhar inom sig!» Hon tryckte handen mot hjertat. »Niär af samma slags oroliga natur som jag sjelf. Detär något, som beständigt drifver och jagar en. Manär aldrig lycklig, och dock har man en så outsläckligtörst efter lycka, efter en verklig hjertelycka! Inte sant?»»När man har blifvit så gammal som jag, trorman inte på lyckan mer, — man håller sig till pligten»,svarade han.»Pytt!» sade Julia och spärrade ut fingrarna iluften. »Ni vill inbilla mig, att ni är en förståndigembetsman, som afstått från ungdomens drömmar?»Hon vände sig om och såg honom rakt i ögonen.»Från det första ögonblick jag såg er, hade jag erklar för mig!»»Och törs man fråga, hvad som var resultatet afedra upptäckter?»Julia gick och smålog. Man visste aldrig hvadhennes leende betydde. Var det ironi? Var det ettöfverlägset hån deri, eller var det endast en öfver­flödande munterhet?»Jo, jag skall säga er», sade hon efter en paus,»ni har inte mer stadga i er än det der!» Hon pe­kade upp mot en genomskinlig, hvit sommarsky,som flöt fram öfver skogstopparna. »Skall den bli tillregn eller solsken? — Hvart flyger den hän? Och hvadblir det af den?»Hon ryckte på axlarna.»Men det är just det förtjusande med den! Hvembryr sig om, hvad man kan förutse!» Hon gick ettlitet stycke ifrån honom och såg ned på marken, somom hon alldeles icke ville, att han skulle användahennes liknelse på sig sjelf, men han förstod allt förväl, att det var till honom, som de svärmiska ordenvoro sagda.»En sak förvånar mig bara», sade hon efter en paus.»Och det är?» frågade han.»Jo, det är just, hur ni kan trifvas med en hustru,som är den personifierade fullkomligheten. Jag tycker— ja, jag vet inte —, men jag tycker, att ni skulleha en liten smula tråkigt hos henne.»»Och, hvem säger, att jag inte har det?» svaradehan häftigt.Han kände i det samma han hade uttalat orden,att det var ett förräderi mot henne, som älskadehonom så högt, men nu var det sagdt, och han tilladehastigt: »Det är inte hennes skull, men ingen vetju förrän man har försökt lifvet, hur man passar till­sammans.»»Det var just hvad jag trodde», sade Julia mildt.Hon såg upp på honom med ett stilla, medlidsamtuttryck, och Tofte kände sig plötsligt så olycklig. —Ja, hvad han ofta dunkelt hade anat, hade hon sagt.Han och Nina passade verkligen icke för hvarandra.Han hade icke kommit på sin rätta plats. Han varen missförstådd, hopplös man.»Naturligtvis tror folk, att ni är utomordentligtlycklig», fortfor Julia efter en stund. Hennes stämmahade blifvit djup och mild. »Ni, en rik man, meden vacker, begåfvad hustru! Hvad skulle ni ha attklaga öfver? — Det är liksom med mig sjelf. Jagär också ’den berömda sångerskan’, ’den uppgåendestjernan’. Hvem tänker på, att jag är en stackarsensam menniska, som skall roa och upplifva de andra,medan jag sjelf ——». Hon fullbordade icke me­ningen, utan torkade med handen bort ett par tårar,som långsamt trillade ned för kinderna.»Ack, Julia, gråter ni?» sade han och kysste denhand, hvarmed hon torkat sina tårar.»Det är ingenting! Alldeles ingenting!» Hon betsig i läppen och ville försöka att skratta, men hennesögon fyldes oupphörligt med nya tårar.På en gång bröto de fram med full kraft, ochhon sjönk ned på en mossbevuxen sten.Tofte satte sig bredvid henne och slog armenom hennes lif.»Om jag blott kunde hjelpa er!»Hon fortfor att gråta.Han kysste hennes händer och lade hennes hufvudemot sin skuldra. Ännu snyftade hon, men slutligenupphörde hon och såg upp.»Var inte ond på mig», sade hon och strök håretur pannan. »Det öfverväldigade mig mot min vilja.Jag brukar annars inte gråta, när andra se det.»»Men — Julia!» sade han mildt, »jag är väl inte’andra’?»Hon räckte honom handen, lät honom hålla den ettögonblick och sade derpå allvarligt:»Nej! — Ni är min vän!»Då Tofte kom hem den qvällen, fann han Ninasvagare än annars.Hon hade hela dagen lidit af en svår, nervöshufvudvärk och låg nu, hvit i ansigtet utsträckt påsin chaiselongue.»Du är då alltid dålig», sade Tofte otåligt ochkastade hatten ifrån sig.»Det gör mig så ondt, — så ondt om dig!» sva­rade hon, »men jag kämpar verkligen emot så längejag kan.»»Men hvarför är du egentligen dålig?» fortsattehan lika otåligt och satte sig, medan han oupphörligtslog med sin tunna promenadkäpp på halmmattan pågolfvet. »Då vi gifte oss, var du alltid så frisk ochblomstrande.»»Ja, det var då!» kom det nästan som en suck.»Och hvad har sedan händt, som så alldeles hartagit allt mod och all kraft ifrån dig?» frågade hanoch vände sig om emot henne. »Har du egentligenslitit eller släpat något vidare för min skull?»»Henrik!» bad hon.»Ja, jag förstår det verkligen inte», fortfor hanhäftigare. »Du har ju i allt haft din fria vilja, kunnatgöra och låta bli hvad du önskade, — och jag, jaghar då väl egentligen inte misshandlat dig?»Intet svar.»Får jag fråga dig, kan du på ditt samvete säga,att jag inte har varit god emot dig? — Nå, så svaramig då!» ropade han häftigt och steg upp.»Du håller inte af mig mer», kom det igen somen qväfd suck.Han gick fram och tillbaka på golfvet med hän­derna på ryggen och stannade slutligen framförhenne.»Jag ville önska, att du en gång för alla villeupphöra med de der klagovisorna», sade han hårdt.»Jag håller af dig, som man håller af en god ochpräktig menniska, men ingen råder öfver sitt hjerta,och jag kan inte hjelpa, att jag inte älskar dig längre.Du sjelf måtte väl för länge sedan ha upptäckt, attvi två inte passa för hvarandra.»Hon betäckte hastigt sitt ansigte med båda hän­derna, som om hon fått ett slag, och utstötte ett svagtskri.Han gick bort och tog med hård hand henneshänder från ansigtet.»Inga scener, om jag får lof att be dig. — Jagvet ingenting obehagligare än hysteriska qvinnor.»I ett nu hade hon hejdat tårarna. Hon satte sigupp med händerna i knäet, likblek i ansigtet.»Ser du, du kunde mycket väl beherska dig!Det behöfdes bara en liten viljeansträngning», sadehan.Han gick mot dörren, men der vände han omoch började vrida på sin hatt.»Kära Nina», sade han med vänligare röst. »Läggdig att hvila! Du är nervös och trött, — och låtoss vara vänner!»Han kom fram till henne med utsträckt hand,och hon lade sin hand i den. Den var iskall.»Nej, du måste verkligen gå i säng», sade hanifrigt, »och dricka litet varmt te.» Då han redan varutom dörren, öppnade han den igen och ropade in:»Jag skall skicka ned en kopp riktigt godt, varmtte», och så skyndade han sig bort. Det var så upp­friskande att komma från den heta luften i villantill aftonbrisen framför kursalen, och han gick medså lätta steg.Det gick aldrig en dag, utan att Julia sjöng förTofte.Hon valde helst sådana timmar, då badsocietetenvar upptagen af bad och promenader, när musiksalenstod tom.Tyvärr behöfde hon en ackompanjatör, men honhade förstått att ställa den lille herr Kuhn till sittförfogande, som om han varit ett dödt ting, en ma­skin, som gick, när hon drog upp honom.Hon smickrade honom, och han kunde smältamycket af den sorten. Hon kunde icke nog ut­trycka hur »reizend», »göttlich» och »wunderschön»hans spel var. Till Tofte sade hon: »Hvad bryr jagmig om den som ackompanjerar. Han är ju baraett nödvändigt bihang till min sång. Bara han följermed, är jag nöjd, och den der lilla mopsen kanverkligen vänta på mina insatser, och så läser hannoter utmärkt bra.» Och lille herr Kuhn stirrade påalla de nya noterna, som sattes för honom och an­strängde sig till det yttersta för att följa med, närJulia forcerade tempot eller inflätade plötsliga ochoväntade kadanser i melodien. Hon var mycket obe­räknelig och sjöng aldrig samma sak lika två gånger.Herr Kuhn pustade och svettades, så att han blefmörkröd bakom sin styfva uppstående krage, menhan fick sin belöning, när Julia lade sin hand påhans axel och kallade honom: »Mein Hofaccompag­nateur!»Bakom hans rygg gjorde hon grimaser till Tofte,som om hon ville säga: »Stackars lilla apa! Manmåste ge honom litet socker!»Om det ibland var många menniskor i musik­salen, när Julia sjöng om qvällen, lät hon sig alltidföras fram af någon af de andra herrarne, och honsåg icke på någon, när hon sjöng, men när hon sedanträffade Tofte och han tackade henne, sade hon ha­stigt och sakta:»Ja, ni kan tacka mig, jag sjunger aldrig förnågon annan än för er, det vet ni nog.»Detta ’ni’ blef snart till ’du’, och för hvar dagsade hon honom tydligare i glödande toner, hurhennes passion för honom växte. Han kunde aldrighöra det tillräckligt. Han lefde af och för dessatimmar. Hon, som sjöng, och musiken smälte till­sammans för honom, det var kärleken, det ouppnåe­liga, drömda idealet, som för hvar dag visade sig förhonom, närmare och närmare. Han tyckte slutligen,att han endast behöfde räcka ut handen för attgripa det.Från morgon till qväll gick han i ett rus, somom han skulle ha lefvat af champagne. Han såg tioår yngre ut. Hans ögon hade fått glans, hans gångspänstighet. Alla menniskor anmärkte hvilken vacker,intagande man han var.Men hans hustru! hon deltog mindre och mindrei sällskapslifvet der uppe. Hon lefde nästan uteslu­tande i sin villa i skogen eller gick långa, ensammapromenader. — Hon var sjuklig, sade man, led afmelankoli; hon föreföll så kylig och likgiltig, att manicke fick synnerlig lust att närma sig henne.Nej, hon hade nog af sina egna, tärande tankar,som aldrig lemnade henne ro, dag eller natt.Hon satt ensam i furuskogen och såg bort motfjällen, när det redan var kyligt på aftonen ochskuggorna föllo i dalarna och kastade långa mörkaflikar öfver bergsluttningarna.Detta var alltså hennes öde!Hon hade förlorat honom, förlorat honom heltoch hållet. Och hvarmed hade hon förtjenat det?Hon kunde ransaka sitt hjerta och icke finna entanke eller känsla, hvarmed hon hade varit honomotrogen. — Hon hade älskat honom öfver allting iverlden och skulle ha velat tjena honom, uppoffrasig för honom hvarje minut af sitt lif. Men han be­höfde henne icke. Hon var en börda för honom, ochför länge, länge sedan var hennes dragningskraft förhonom förbi.Och icke endast detta! Icke blott hennes för­spilda kärlek, men hela hennes förspilda lif! — Hontänkte på, då hon var en ung flicka, hur hon kundearbeta, hur stark och handlingskraftig hon känt sig,hur många goda och friska anlag hon haft tillsitt förfogande och hvarmed hon en gång hoppadesatt kunna uträtta något i lifvet, och nu var det allt­sammans liksom utsläckt.Hon kände knappt igen sig. Hon var ju blotten skugga af sitt forna jag, all hennes originalitet,personlighet, själsstyrka var upplöst och bleknad. —På en gång kunde det väckas något inom henne lik­nande vrede. Hon var för god för att hennes lifskulle förspillas så. Hon kunde kanske ännu uträttanågot, vara till nytta och glädje för någon; men ickeså länge hon var i hans närhet — då gick hon endastoch väntade.När hon visste, att han skulle gå eller skullekomma, kunde hon icke samla sina tankar till någotverkligt arbete. Hvem vet! Han kunde kanske plöts­ligt behöfva henne! — Ja, tänk om han skulle längtaefter henne en dag, önska henne i sin närhet, före­draga henne framför alla andra!Ibland trodde hon nästan, att han helst skullevilja vara fri från henne — alldeles fri, och kanske,när hon då gick, att han dock skulle börja längtaefter henne?Men om hon blef fri, skulle kanske hennes gamlakraft vakna, så att hon skulle bli lefvande och lyckligigen. — Lycklig! — Skulle hon kunna tänka sig enlycka utan honom?I en ständig kretsgång rörde sig samma ochsamma tankar i hennes utpinade hjerna, men honkunde icke gifva sig något svar, hon kunde icke fattanågot beslut. Hon kunde blott sitta stilla och dö.Det var, som om den förlamning, som mer och mergrep hennes själ, också spridde sig till hela henneskropp. Hon blef så trött, när hon gick, hennes armarvoro så tunga. Hon satt oftast i en stol med enuppslagen bok, som hon icke läste i, eller ett hand­arbete, som hon icke sydde på.Så satt hon en afton efter en lång, het dag.Tofte hade varit borta många timmar, hvar visstehon icke, men hon anade det. Värmen hade varitplågsam, — nu gick solen ned.En fläkt af kyla sväfvade plötsligt öfver helanaturen. Det susade sakta i grantopparna. Nina sågupp och inandades den befriande luftströmmen. Idet samma kom Tofte in.Han helsade flygtigt och kastade sig i en stol,men Nina såg genast på hans ansigte, att det varnågot, som upptog hans tankar och tryckte honom.Han satt icke stilla många ögonblick, utan bör­jade gå upp och ned och kastade sig så i länstolenigen.»Nina!» sade han plötsligt högt, med en uppskakad,smärtsam röst. »Detta går inte längre. Vi två tagalifvet af hvarandra.»»Ja, jag ser nog, att jag är dig en börda», sadehon sakta.»Och är jag kanske inte en börda för dig?» ut­ropade han. »Du kan väl inte påstå, att du ärlycklig?»»Jag är lycklig att få vara i din närhet», svaradehon. Hon kunde icke tala högt; hennes hjerta slogför hårdt.»Den lyckan ser jag inte något till», sade han.»Du blir tystare och svagare för hvar dag. Jag tyckeribland det ser ut, som om du kunde försvinna.»»Skulle du helst önska det?» frågade hon och sågpå honom.Han vred sig, som om något plågade honom.»Säg då inte sådana saker, Nina, hvad tjenar det till!Låt oss tala öppet och rättframrättframt med hvarandra ochfå ett slut på det!»»Hur vill du ha det?» frågade Nina. »Säg barahvad du vill, att jag skall göra, du skall få dinvilja.»»Jag vill vara fri», sade han och sprang upp.Han började gå ifrigt fram och tillbaka på golfvet.»Fri från mig?» frågade hon.»Ja, — ja, vi måste skiljas.» Han gick fortfa­rande.»Och hvad vill du göra med din frihet sedan?»frågade hon.»Hvarför frågar du det?» sade han och såg flyg­tigt på henne.»Derför att jag tror, att du redan inte är frilängre», sade hon. Hennes röst hade blifvit lugnare.Hon talade klart och tydligt.»Nåväl!» sade han. »Jag vill vara ärlig emot dig.— Du har rätt, jag är inte fri längre, jag är intemin egen herre. Jag tillhör endast en, en som jagälskar mer, än jag någonsin trodde att man kundeälska på jorden.»»Och hvad vill hon göra med dig?» frågade Nina.»Hon kan göra med mig hvad hon vill», svaradehan. »Jag är hennes slaf, hennes tillhörighet, jag­följer henne hvart hon går. Jag kan inte tänka mignågon större lycka än att vara vittne till hennes tri­umfer. Jag som sjelf ingenting är. Och hon, honbryr sig endast om mitt bifall, om min kärlek!» Hanstannade och tryckte händerna mot bröstet, som omen så stor lycka gjorde ondt.»Och när hon tröttnar på dig?» sade Nina ochsåg på honom. »Hvad skall det då bli af dig?»»Det hjelper inte, att du vill skrämma mig», sadehan. »Sådana menniskor som hon älska blott en gång,och hennes kärlek är inte af det slaget, som qväfs afhvardagslifvet. Kan du inte höra på hennes sång,hur hon kan älska?«älska?»Han blef hänförd. Han glömde, att det var tillsin hustru han talade, och tyckte, att han dock villefå henne att förstå, hur högt han kunde älska en sådansom Julia.»Att älska är att kunna uppoffra sig», sade Nina.Hennes ansigte hade fått ett lugnt, strängt uttryck.»Ja då älskar jag henne rätt», utbrast han. »Honkan släpa mig bakom sin triumfvagn, till dess honinte behöfver mig mer, sedan kan hon låta den köraöfver mig. Men jag vet, — åh, jag vet, att hon inteskall kasta bort mig. Jag skall följa henne alltid —hela lifvet.»»Och när hon en gång upphör med detta kring­flackande lif, hvar skola ni slå er till ro, när ålder­domen kommer?» frågade Nina.»Hvem tänker på det nu!» svarade han. »Till desskunna vi gudskelof vara döda. — Men hur det än mågå oss, så ha vi dock en gång känt hvad ungdomenoch kärleken kan ge menniskorna, och det är meravärdt än allt det öfriga i lifvet.»»Man kan bli sjuk», sade Nina.»Jag blir aldrig sjuk! — Och hon, hon är kraftenoch helsan sjelf.»»Det är alltså bestämdt, att du följer henne», sadeNina.»Ja, så vida du inte sätter dig deremot och upp­ställer oöfverstigliga hinder.» Han såg ängsligt påhenne, som om han väntade sin dom.Nina hade rest sig. Hon hade blifvit mycketblek, men hon var alldeles lugn, hemskt lugn. Hennesögon hade fått ett uttryck, som han aldrig hade settförr. Det var icke blott med allvar och stränghet,som de hvilade på honom, de uttryckte köld, — ja förakt.»Nej», sade hon, »jag sätter mig icke deremot.Jag skulle icke vilja behålla dig längre, äfven omdu nu sjelf kom och bad mig derom.»Han såg frågande på henne.Det var något i hela hennes person, som skrämdehonom.»Förvånar det dig?» frågade hon. — »Jag älskardig icke längre.»Hon vände honom ryggen och gick bort till fön­stret.Det var dödstyst i rummet.Han förstod icke detta. Det förvirrade honom.Han hade kommit, utrustad till kamp för sin frihet.Han hade väntat sig tårar och utbrott, och han fanndenna isande kyla, som sammankrympte hans hjerta.Han stod och väntade. — Det skulle väl ändå kommanågot mera. Detta var något ansträngdt, något somhon ville narra honom med.Skulle hon verkligen kunna släppa honom, honomså lätt?Hon vände sig också till sist, men hon såg ickepå honom. Hon gick långsamt fram till sitt sybord,tog sitt arbete och satte sig att sy, som om hon blottväntade på att han skulle gå.Och så började hon tala, sakta, långsamt, somom hon talade ensam med sig sjelf.»Man kan inte dag för dag förspilla en sakoch ändå behålla den», sade hon och sydde medjemna styng. »Jag kom till dig med allt hvad jaghade, allt hade jag gömt till dig, och jag gaf digdet på en gång, utan förbehåll, men du har inte gjortannat än plockat sönder det! Det som för mig varmitt största allvar var för dig bara en lek. Du roadedig med mig en tid, och så blef du trött på mig, —som du blir på alla och allting.»Han svarade icke. Han stod som en skolgosse,som får bannor, som han vet äro väl förtjenta, mendet var obehagligt, och det skulle kännas skönt attkomma väl ut ur detta rum.»Jag har väntat på dig länge, — länge», fortforhon. Hon såg ett ögonblick framför sig, som omhon öfversåg alla de år hon hade stått och väntat.»Men nu är jag trött. Hvarför skulle jag hålla till­baka en menniska, som helst vill vara fri från mig?— Jag förtjenar också att lefva!» Hennes stämmablef starkare, och hon såg på honom. »Det är hvarkenrätt mot Gud eller mot mig sjelf att förspilla minkraft på detta sätt, och nu vill jag lefva! — Icke förmin egen lycka. Du har varit lyckan för mig, —men hvem säger, att jag skall vara lycklig, när såmånga andra millioner menniskor inte äro det? —Men jag vill lefva för någon, för något; jag kanhjelpa de olyckliga, — jag vet så väl, hur det är attvara olycklig. — Man kan inte lefva utan att älska,Henrik, — det förstår du ju? Och jag vill också hanågon att älska och uppoffra mig för.»»Du finner kanske också någon, som då gör diglycklig», sade Tofte. »Ingenting skulle glädja mig mer.»Han sade det sakta och stammande. Det föreföllhonom, som om hans egen röst ljöd så onaturlig,som om det icke var någon mening i hvad han sade;det hade nästan en komisk klang.Hon såg heller icke ut att lägga märke dertill.Han kunde icke förklara för sig, hvarför hon medens hade fått något så mäktigt öfver sig och hansjelf hade blifvit så liten och löjlig. — Om han baraväl vore ute härifrån.»Jag har blott älskat en», sade Nina, »och detvar dig. När nu den kärleken är död, fins det intetmer af det slaget på jorden för mig. — Men det finsannat att lefva för, och när min räkenskap en gångskall uppgöras, vill jag icke blott kunna svara, attjag har förslösat mitt lif med att stå och vänta pådig —.»Hon hade rest sig upp, och lade nu ihop sittarbete.»Det har ringt till qvällen! Skall du inte gå uppoch äta?» sade hon.»Du sjelf då, Nina?» frågade han.»Jag tar mig en promenad; jag har suttit förmycket i dag», svarade hon.Hon tog på sig sin hatt, kastade sjalen öfveraxlarna och gick mot dörren.»Säger du mig inte godnatt, Nina?» frågade Tofte.Han visste icke sjelf, hvarför han sade det, men hanville säga något.»God natt», sade hon och gaf honom handen. Detvar, som om en främmande hade räckt honom den.Han såg hennes hvita sjal försvinna nere på gång­stigen och stod en stund och såg efter henne. Hankunde icke förklara, hvad som hade kommit öfverhonom, men det var något tryckande, som han ickekunde skaka af sig. Det föreföll honom plötsligt,som om han icke längre älskade Julia så brinnande.Han kom att tänka på hennes skratt, och han tyckteicke om hennes sätt att skratta.Då han kom upp i matsalen, såg han genast påJulias oroliga, sökande blick, att hon hade saknathonom, men han besvarade den icke. Han satt tystvid måltiden och uppsökte sedan den plats, der Juliahade stämt möte med honom.Det hade blifvit mörkt. — Dimmorna stego uppöfver ängen framför skogen, och der vid de storastenarna i skogsbrynet satt han och såg månen gåupp som en stor, blodig sköld. Det blef kallt, ochnatten kom krypande öfver himlen. — Han hördesteg bakom sig, ljudet af en klädning, som prasslademellan buskarna.Julia stod der. — Hon såg så blek ut i skym­ningen.»Har du väntat, min älskade?» hviskade hon. »Jag­kunde inte komma förr.»Han svarade henne kort och ovänligt, och detbehöfdes många af hennes mildaste ord och varmastekyssar, innan han vaknade upp ur de dunkla tankar,som hade bemäktigat sig honom.Då de sent på natten gingo tillbaka arm i armgenom skogen, hade hon helt och hållet fördrifvitallt, som hade oroat honom. De gingo och taladesakta om, när de skulle förenas för alltid. Nina skulleicke lägga några hinder i vägen, sade han, men det hadevarit svårt och obehagligt att tala med henne derom.Ungefär om en vecka skulle de resa härifrån,och innan den tiden skulle allt uppgöras emellan dem.Det skulle nog gå lätt, utan allt för mycket upp­seende. Tofte tyckte icke om att tänka på, att någotkunde vara svårt eller obehagligt, och när han ochJulia väl vore långt borta, skulle man tala mindrederom.Men visste också Julia, frågade han, att allt hvadhan lefde af tillhörde hans hustru? Han sjelf egdeingen förmögenhet, och när han afstod från sitt embete,inga inkomster. Det var just det hon tyckte om, sadehon och lade sin kind tätt intill hans, det att hanvar fattig, att hon icke tog honom för annat än förhans kärleks skull. — Trodde han icke, att hon hadekunnat få män med rang och förmögenhet? De hadelegat och tiggt för hennes fötter.»Men du, du, min älskade», sade hon och slogsin arm omkring honom, dig skall jag ge allt, detär just det härliga! Och du skall ge mig det tusengånger igen genom att älska mig, — älska mig för­skräckligt, så som jag vill älskas, så som du älskarmig nu, — som denna natt, som detta månsken, somblott du kan älska!»Nästa morgon var Tofte uppe och ute, innanNina hade vaknat, — eller låtsade hon endast somom hon sof?Det hade blåst upp och vädret var utmärkt fören ridtur, som en del af badsällskapet hade beslutatatt företaga uppe i bergen.Julia hade ofta ridit i Paris och länge talat om,hur hon längtade efter att åter sitta på hästryggenoch galoppera bort hvart hon ville. Det hade ickevarit så lätt att anskaffa hästar till de sex, åtta per­soner, som ville vara med, och då det gälde en rättlång tur, måste det vara kraftiga och pålitliga djur.Omkring klockan nio voro de sadlade hästarnaoch ett par vägvisare samlade vid en paviljong iparken, hvarifrån man skulle bege sig af. Tofte skullevara Julias kavaljer, och han stod vid hennes hästoch väntade att hon skulle komma, ty alla de andravoro redan i sadeln.Ändtligen kom hon klädd i en snäf, halfkortriddrägt, hvari hennes eleganta, mjuka figur togsig mycket graciös ut. Det burriga, ljusa håretstack fram under den randiga jokeymössan, och helahennes ansigte lyste af morgonens friskhet. Honhelsade Tofte med en liten nick och en sväng medridspöet.»Jaså, jag är den sista», sade hon och log, ochdå Tofte räckte fram sin hand och hon satte sin fotderpå för att svänga sig upp i sadeln, hviskade hon:»Den, som väntar på något godt, väntar aldrig förlänge, — är det inte så ordspråket säger?»Hon och Tofte redo sist i kavalkaden, och deläto hästarna gå i sakta traf, så länge de redo genomskogen.Julia rättade på sin ridtröja, såg ned på sin drägtoch sade: »Är jag inte rätt söt? Den här drägtenhar jag köpt i Paris; den sitter bra!»Tofte svarade endast med att se på henne meden af dessa omfattande, smekande blickar, hvarmedhan liksom strök öfver hela dens person, som hanbeundrade.Hon räckte honom sin venstra hand, och hantryckte den hårdt.»Nu rida vi ut i verlden tillsammans och kommaaldrig tillbaka mer.»»Aldrig!» sade hon och satte hästen i strykandetraf. Nu voro de ute på viddernaNina hade klädt sig och gått ut i skogen. Detvar icke hennes mening att se efter ridsällskapet, mentillfälligtvis fick hon syn på dem långt borta, der degalopperade fram öfver slätten, som förde till deaflägsna fjällen.Hon kände igen Tofte på hans sätt att sitta isadeln. Han red utmärkt, och hon förstod, hvem denlilla ryttarinnan vid hans sida måtte vara.Bakom en framspringande klippa försvunno deoch syntes icke mer.Hela den dagen tillbragte Nina med att i tan­karna ordna allt för framtiden. Hon tänkte på, hurhon skulle åvägabringa en skilsmessa så, att icke enallt för mörk skuld skulle falla på Tofte, men dettavar ingen lätt sak. Hur det än kom att gå till, skulleresultatet visa, att det var han, som hade lemnathenne.Ja, det var hans vilja, och den skulle ske. Ninaförvånade sig öfver, att hennes hjerta stod så stilla.Det var icke den sönderslitande smärta deri, som honhade tänkt sig. Det var som den första dagen någonär död. — Man förstår det icke, det öfvergår hvadlifvet förmår bära; först efteråt, när det, droppe efterdroppe, fylles i ens dagliga bägare och förgiftar den,blir det ens egendom. Men utom denna stillhet vardet en annan känsla öfver Nina, det var som en bör­jande ånger. Hvad hade hon icke förlorat och för­spilt, och för hvem?Hon tänkte på honom i hans vackraste ögonblick,när han var glad, god och öm. Hon kom ihåg hansblick, hans leende och hans kyss, men det ville lik­som icke tränga in i hennes hjerta mer. Var detalltsammans blott en afslutad del af hennes lif, ochskulle något annat kunna börja?Framtiden låg för henne som ett stort, tomt intet.Hvad skulle lifvet blifva för henne utan honom, somhon hade lefvat för.Dagens timmar gingo långsamt, långsamt. Solensteg mer och mer och kastade de långa blå skuggornaaf fjällen på ena sidan dalen uppåt sidorna af fjällenpå andra sidan. Horisonten darrade af solrök, detorra granarna och skogsmarken, der linnean blom­made, fylde luften med mandeldoftande ångor. Ninabrukade vara så trött på sådana dagar, men dennadag var hon vaken, alla hennes själsförmögenhetervoro spända, som om det just nu var vigtigt förhenne att lefva, och dock visste hon icke hvarförhon gick ut och in, hvarför hon gjorde upp alla slagsplaner och slog omkull dem igen. Det var ju såhopplöst och ändamålslöst alltsammans.Hon lät hemta sin middag för att undgå alla demenniskor, som naturligtvis denna dag hufvudsakligenskulle sysselsätta sig med att tala om ridpartiet, somman icke väntade hem förrän sent på qvällen. Detvar redan mycket prat i gång angående Toftes ochJulias oupphörliga promenader och så vidare, mentill Nina sade man ingenting. Hon förstod det i allafall så väl, och det var ingenting hon nu så litetskulle ha tålt som ett beklagande ord eller en med­lidsam blick af menniskor, som hon icke skulle viljavisa en skymt af sin sorg.Om eftermiddagen klädde hon sig med omsorgoch gick fram och tillbaka i promenaden, helsade påen och annan och talade ett par ord med den gamlagrefvinnan, i hvars sällskap Julia hade kommit. Honvar ängslig för »sin lilla flicka», som hon kallade Julia.»Det var något annat att rida i Champs Elyséesmed en ridknekt bakom sig, än att klättra uppfördessa norska fjäll», sade hon och skakade betänksamtpå hufvudet. »Om humöret kommer på henne, kanhon göra hvilka galenskaper som helst. Hon är ettlitet troll, som bara följer sin egen vilja, och detvärsta är, att också alla andra följa den.»Grefvinnan skakade åter på hufvudet och smålog.Hon tyckte mycket om Julia och var mycket stoltöfver henne.Då solen började sjunka och badgästerna vorospridda till sina olika förströelser, gick Nina ensamin i skogen.Hon hade satt ett mål för sin färd, ett litet hussom låg högt uppe på andra sidan skogen och hvar­ifrån man hade en stor utsigt öfver elfven, som sling­rade sig i dalen, och till många aflägsna höjder. Detvar en temligen lång väg, och i aftonbrisen var deten uppfriskande promenad.Nina såg sin skugga på mossan.Det var, som om hon skulle ha velat tala tillden och säga den ett vänligt ord, denna stackarsskugga, som var det enda som följde henne. Hongick just ned för den gångstig, der Julia första gångenhade talat till Tofte om hans och hennes olyckligaöde, men Nina visste det ju icke. Naturen bevararinga spår efter de strider, som menniskor ha utkämpati dess tystnad, och granarna susade med samma en­formiga, jemna ton som den dag, då de två hade talatmed hvarandra.Då Nina hade kommit upp till den öppna platsenöfver skogen, satt hon der länge och såg ut. Solensjönk, och himlen blef mörkare, medan elfven der nerelyste mer och mer och slutligen gnistrade som silfvergenom de dunkla skuggorna i djupet. — Ännu brannaftonrodnaden, men småningom bleknade den, och långtborta på den ljusa himlen började en och annan litenstjerna att darra. — Öfverallt rådde en tystnad, somicke afbröts af någonting.Nina hörde endast sina egna lätta steg på moss­stigen i skogen.Ibland tyckte hon, att någon kom gående tättbakom henne, och hon vände sig förskräckt om, mendet var blott hennes eget hjerta, som slog, eller hennesklädning, som snuddade vid en planta vid vägen.Då hon kom ned till villorna igen, lyste redanljus i fönstren, men musiken spelade icke såsomannars vid denna tid, och det såg tomt ut i societets­salongen.Grupper af menniskor stodo här och der ochsmåhviskade. I samma ögonblick fick Nina en aning:»Det har händt något! Det har skett en olycka!»Hennes tankar flögo åstad. Hon såg Julia försig. Hon hade fallit, var kanske död! — Något lik­nande en hemsk, plötslig glädje stack igenom henneshjerta, och så krympte det åter ihop.Hon såg på de personer hon gick förbi, och detförekom henne, som om de undveko hennes helsning.— Hon nästan sprang nedför vägen till sin villa. Derinne brann ljus i flere rum.Strax utanför dörren mötte hon doktorn, en gam­mal man, som hon blott ett par gånger hade talatmed, men som alla hade stor tro på och hängifven­het för.Han gick fram till henne och sade mildt: »Minfru!»»Är han död?» ropade Nina.»Nej, han är inte död», svarade doktorn och toghenne sakta om handen, »men han har slagit sig för­färligt.»»Slagit sig?» Nina såg på honom med frånva­rande blick. Det var som om hon icke riktigt förstod,hvem han talade om.»Hvad är det? Hur gick det till?» frågade hon.»Jag vet det knappt», svarade doktorn. »De per­soner, som voro med, ha sagt mig, att fröken Tonioblef rädd för något och skrämde er mans häst. Denstegrade sig plötsligt och kastade af honom.»Nina stödde sig mot en pelare på verandan.»Det är alltså snart slut», sade hon sakta. »Sägmig hela sanningen — hela sanningen. — Det är jusnart slut?»»Jag tror det inte», svarade doktorn. »Ni kommerkanske att behålla honom länge. — Men han blirtroligtvis aldrig mer en frisk man», tillade han mildt.»Jag vill in till honom», sade Nina och gick ha­stigt mot dörren. »Inte sant? Jag får ju gå in tillhonom?»Doktorn svarade blott med att gå förut.I förrummet kom Ninas gamla jungfru emothenne. Hon grät, så att tårarna sköljde ned öfverkinderna.»Ack, frun», sade hon och grep Ninas hand.»Hvad skulle den der förskräckliga ridturen tjenatill. Jag tänkte just, att det skulle ske en olycka,när jag såg dem galoppera i väg. Och allting hadekanske ändå gått väl, om inte den främmande frökenhade varit med.»»Hvar är hon?» frågade Nina hårdt. Hon höjdehufvudet och såg sig omkring, som om hon väntade,att Julia skulle finnas gömd någonstädes i närheten.»Hon?» svarade den gamla jungfrun. »Hon ärhemma hos sig. De säga, att hon är alldeles utomsig af förtviflan, och i morgon reser hon härifrån.Hon ville resa redan i qväll, men det går intet tågförrän i morgon bittida.»Nina hade lagt hatten och sjalen ifrån sig, honsvarade icke, men gick mot dörren, der hon vissteatt Tofte låg.Utanför stannade hon ett ögonblick med handenmot bröstet, men så gick hon in.Der inne var ett underligt ljus. Sommarnattenvar icke mörk ännu, och ett par ljus, som brunno påbordet, sände ett dämpadt, rödaktigt skimmer öfverdet halfmörka rummet.På sängen låg Tofte med slutna ögon. Han varlikblek, så blek, att Nina i första ögonblicket troddeatt han dock var död, men då hon närmade sig,lyfte han långsamt de svarta ögonhåren och såg påhenne.Han talade icke, men hans ögon hade detta rö­rande milda uttryck, som hon på länge icke hadesett, och hvari det nu blandade sig en pinsam smärta.Han giorde blott en liten rörelse med handenoch såg på henne, som ett såradt djur ser upp i sinstumma ångest.»Jag vill» — han stannade och andades djupt.»Jag vill säga dig farväl!»»Du skall inte dö», sade Nina. »Doktorn säger,att du inte behöfver dö!» hon talade häftigt och fort.»Men vi två — — skola ju skiljas. — — » Du ärfri», — sade han sakta.»Fri!» Nina log. — »Tror du, att jag nu villskiljas från dig?dig?»Han lyfte åter ögonen mot henne. All hansgamla kärlek, all den värme och hängifvenhet, somdessa ögon kunde uttrycka, lyste henne till mötes.Alla de förgångna åren voro glömda, allt dettasom skilt dem åt, allt det obetydliga, intetsägande,som hon nu icke mer tänkte på och som hon snarticke skulle minnas.Han såg hur lycklig hon såg ut, och också han log.»Min älskade!» sade han och bredde ut armarnapå kudden.Hon kastade sig ned öfver honom. Det ljöd somett jubelskri.»Henrik!»»Over de höie Fjelde.»1.Ändtligen hade det kommit ett barn i prest­gården. Det hade varit önskadt så länge, — så länge,att man börjat uppgifva hoppet, att det någonsinskulle komma, men nu var det en verklighet: det lågen liten flicka i vaggan.Presten, Anders Gren, och hans hustru, MinaGren, voro icke unga längre, då de gifte sig. De hadebegge två fylt fyrtio år, och först nu, det tredje åretefter deras bröllop, kom deras barn till verlden. Devoro kusiner i andra ledet eller sysslingar, som detkallas, och hade känt hvarandra sedan de voro små.I den gamla prestgården, den samma som nu var derasegen, hade Minas far varit prest, och ditut kom alltidAnders en månad om sommaren. Anders’ far hadeockså varit prest, en bondson, som till familjens stolthethade läst sig upp till den svarta prestrocken, menAnders hade förlorat både far och mor, och hansandra hem var hos Minas föräldrar, der han för detmesta fick tillbringa ferierna, när skolan slutat.Det var samma sommar han blef student, dåhan och Mina båda voro aderton år, som de hadeförlofvat sig. Han kom så ung och glad med sinhvita studentmössa, som klädde hans mörkbruna hårså bra. Det var en munter sommar, då myckenungdom var samlad i prestgården, och då man lekteoch log från morgon till qväll. Då det så led motslutet af sommaren, och Anders snart skulle tillbakatill Upsala, hände det en afton, att man lekte »sistaparet ut» nere vid en stor gran, som stod i hagen.Det var sent på qvällen, och det började mörkna,men ännu var luften varm och ljum som om som­maren.Bakom granen fångade Anders Mina. Hon komspringande rakt i armarna på honom för att undgå»enklingen», som stod der för att fånga henne. Honblef tryckt så tätt intill den smärte unge mannen,som fångade henne, och i det han slog sina armar omhenne och såg ned på henne med sina vänliga brunaögon, sade han: »Nu fångar jag dig för att aldrigmer släppa dig. Min är du, och min skall du blifva.»Och hon såg så lycklig upp i hans ansigte. Hon tänktealls icke på att svara någonting. Det föll ju af sigsjelft, att de tillhörde hvarandra.Och medan de senare på aftonen gingo arm iarm i augustimånskenet, der skogen stod så svart medklara stjernor öfver och hela landet omkring låg såstilla, så ljudlöst stilla, då gingo de som burna påvingar. Lifvet låg för dem som en lycksalig sommar­tid, der de alltid skulle följas arm i arm, alltid kyssasoch älska hvarandra. Naturligtvis skulle det ocksåkomma svåra tider, de voro ju fattiga båda två, ochdet måste arbetas mycket; men hvad skulle de ickekunna göra för hvarandra? Jo allt, allt! Intet arbeteskulle vara så tungt, ingen pröfning så svår, att deicke gerna skulle uthärda den för att kunna blifvahos hvarandra. De voro så käcka, så friska, så modigabåda två. — Och deras mod skulle pröfvas i den form,der till och med det djerfvaste mod ofta ger efter, —i ett långt, långt tålamod.Ack, dessa negativa dygder, der man skall ståtyst bakom skansarna och låta sig skjutas ned! Dethör en helt annan trofasthet, ett helt annat hjeltemodtill det, än att gå framåt med flygande fanor ochklingande spel och laddade kanoner.Men Anders och Mina höllo ut. Det var långatider af fattigdom för honom, så af sjukdom, somhindrade studierna, så af ofullständiga examensprof tillföljd af sjukdomen, så nya försök, ny fattigdom. Årengingo, för honom i staden, för henne på landet. Honhade först sina gamla föräldrar, sedan blott sin gamlefar att passa och sköta, och då Anders ändtligen ficken befattning, så var den så litet gifvande, att de ickestrax, icke alldeles strax vågade gifta sig. Det varalla dessa räntor, denna gamla skuld, som man dockmåste försöka att blifva litet af med, och så väntadede vidare.Om sommaren träffades de alltid en kortare ellerlängre tid och sågo då ömsesidigt, huru de blefvoäldre med hvart år. Det var med en viss beklämningde emotsågo dessa återseenden. Månne Anders hadeblifvit ännu magrare, ännu mera gråhårig? — MånneMina ännu liknade den unga Mina, eller var hon snartlika rund och tunnhårig som sin salig mor? — Såvande de sig vid att förstå, att de båda icke längrevoro unga, och så gifte de sig ändtligen, då de vorofyrtio år.Minas far hade dött ett halft år förut, och dethände dem den stora lyckan, att Anders fick pastoratetefter honom. Det var icke något stort pastorat, långtderifrån! Anders hade kanske haft utsigt till att sökaett större, men det var det gamla hemmet, det käragamla hemmet, och nu skulle de icke vänta en månadlängre.Anders såg mycket äldre ut, än han var. Strängtarbete, försakelser och bekymmer hade fårat hanskinder, gjort hans stora ögon insjunkna och stänktmånga hvita fläckar i hans mörka hår. Han såg nästanalltid allvarlig ut, det glada studentlynnet hade blåstaf honom. Mina hade blifvit fet. Hon hade redani många år sett ut som en gift hustru. Hon hadeen frisk hy, som nu fått en litet för stark färg.Den ständigt röda färgen på kinderna var icke längreungdomens rodnad, som går och kommer. Hennesmycket blonda, mjuka hår hade blifvit tunt, menhon bar det ännu som förut, struket bakom öronenmen en liten lock på hvar sida. — Ja, de hade blifvitgamla, men prestgården såg ungefär ut som förr, ochden stora granen, omkring hvilken de hade lekt »sistaparet ut» den der sommaraftonen, ja den hade ickeblifvit en dag äldre. Den stod der lika hög och kraftig,med nya ljusa skott på qvistarna, och tycktes säga:»Åh, ett halft århundrade mer eller mindre, hvad gördet?»Anders var icke egentligen hvad man kallar enbildad man. Han hade just icke haft tid till annatän sina examenstudier, och hvarifrån skulle han föröfrigt hafva fått någon bildning? I universitetsstadenumgicks han icke med några familjer, på landet vändehan alltid helst tillbaka till prestgården. Men Andersvar en bra och hederlig karl, som trodde på hvad hansjelf lärde andra, och hvad mera var, som lefde der­efter. Han tänkte på sina sockenbarns ve och väl,både det andliga och det timliga, med uppriktigt del­tagande och delade gerna med dem af det lilla hanhade. Det var icke utan, att han var en sträng man,icke kallt sträng, icke som en farisé, som fordrarmycket af andra och sjelf drager sig undan; men hanvisste af egen erfarenhet, att en man med Guds hjelpoch en god vilja kan motstå »ögonens begärelse, köttetsbegärelse och ett högfärdigt lefverne», och han fordradedet samma af andra.Mor Mina, som hon kallades, var mildheten sjelf.Hon hade tillbragt hela sitt lif med att tjena ochhjelpa, och det hade blifvit hennes andra natur, ellerockså hade det kanske från början varit hennes natur.På henne kunde i sanning skaldens ord tillämpas, att»en förståndig husmor går intet steg förgäfves». Honhade ögonen öfverallt, och hennes händer voro alltidredo att hjelpa. När hon gick genom trädgården,bröt hon af de vissna qvistarna, band upp de buskar,som ville falla tillsammans, eller plockade i förbifartenaf de vissna rosorna, för att allting alltid skulle sefriskt och fint ut.Hon kunde baka, brygga, väfva och sy, och isömnad var hon till och med en riktig mästare, tyhon broderade lika bra som någon bondqvinna medhålsöm och korssöm och kände alla gamla mönstertill handdukar och täcken, så att hennes linneskåp varen riktig fröjd att se.Ja, nu voro de ju så lyckliga! Hon skulle blifvahela sitt lif i den gamla prestgården. I fars och morssängkammare stod nu deras säng, i fars arbetsrumstod Anders’ skrifbord — sitt eget sybord hade honaldrig behöft flytta — och ute på gårdsplanen underlönnarna sutto de nu om söndagseftermiddagarna ochdrucko kaffe vid det gamla bordet; de hade blottskaffat nya bänkar. Allting var så bra — om detnu blott ville komma ett litet barn. Redan det förstaåret trodde sig Mina hafva hopp derom, och hon fickbrådt med att sy små kläder och köpa vagga; mendet var blott ett bedrägligt hopp, och de små klädernablefvo lagda upp på vinden i vaggan. Men så dettredje året — ja, nu var det sanning, en sanning, somdag från dag blef tydligare, så tydlig, att Mina måstele öfver den kraft, hvarmed den lilla obekanta gjordesin närvaro gällande och liksom fordrade att snartblifva utsläppt i verlden — och på sjelfva midsommar­aftonen kom hon slutligen — det var en liten flicka.Modern hade varit mycket sjuk, så sjuk, attdoktorn, som man sände ridande bud efter, ett ögon­blick tänkte på att uppoffra barnet för att räddamoderns lif, men Mina bad och grät. Hon skullelida hvad som helst, hon skulle gerna dö, men barnetmåste lefva. Och så gjorde naturen en stor ansträng­ning på egen hand, och Mina lefde och hade en storoch frisk liten dotter.Ute var det midsommarväder. Himlen var blå,så fläckfritt blå. Emot aftonen blef den rosenröd vidhorisonten, gyllene högt upp emot det blå. Lön­narna blommade, och skyar af fint honungsstoft sväf­vade sakta genom luften och mötte andra skyar afblomsterstoft, som sväfvade öfver ängen, der gräs ochblommor växte högt. Majstången var rest i hagenmellan björkarna, men då »mor» var så klen, bad manfolket gå en annan väg än förbi prestgården. Dockhörde man på afstånd de två fiolerna spela. Denförsta fiolen, högt uppe i diskanten med raska öfver­lägsna stråkdrag, spelade melodien, medan den andraackompanjerade med ungefär samma två ackord helatiden i en underordnad beundran.En stor skara menniskor följde, gamla och unga,barn och hundar. Mor Mina var ju utom all fara nu,och man måste dock dansa midsommardansen.Vinterns långa hårda tid, all denna väntan i isoch snö, allt det stränga arbetet skulle nu hafva englad stund som belöning, då allt det svåra skulleglömmas och man kunde känna, att man lefde ochvar glad.Mor Mina hade också fått sin belöning. Honlåg för nedrullade gardiner i den mörka sängkammarenlikblek, liksom sönderskjuten i en fruktansvärd batalj.Hon sof nu och log i sömnen. Alla dessa långa årsmöda, hela denna långa väntan, alla dessa bekymmeroch nu denna hårda kamp, allt var ju nu öfverståndetoch glömdt. Belöningen låg der mellan dunkuddarnai vaggan. Djupt nere — från kuddarna — kom dåoch då en liten fnysning, som när en fogel skakar påsig i sömnen, och så på en gång ett riktigt kraftigtskrik. Anders, som hade suttit i rummet bredvid meddörren på glänt, kom in på tåspetsarna, lyfte på kuddenoch tog med största försigtighet upp den lilla. Minasträckte ut armarna, och fadern gick sakta, sakta framoch böjde sig ner med det dyrbara lilla byltet ochlade det vid moderns bröst.Ännu hade icke Mina kommit längre än till län­stolen vid fönstret. Det gick långsamt. Hon satt dermellan kuddar och täcken och såg på sin lilla flickai vaggan. Solen sken in på barnets hår, ett sådantstarkt, lockigt, mörkt hår. Eller var det egentligenmörkt? Några små lockar tycktes nästan gullgula,andra hade en rödaktig glans. Mina satt och tänktepå, att det både fans blått och grönt i skuggorna, ochder det var mörkast, var det nästan svartblått; menförtjusande var det, och i ring efter ring hängde detned öfver de fina ögonbrynen och den lilla svettigapannan, som stack upp öfver kudden. Hvarifrån hadebarnet egentligen fått lockigt hår? Ingen af för­äldrarne hade det ju; men Anders sade, att han ock­så haft ett sådant lockigt hår, då han var helt liten,men att det alltid ändrar sig; han hade blifvit kort­klippt, kammad och borstad med vatten, och då kantill och med det lustigaste hår blifva rakt. Menögonen? Nu, då den lilla flickan slog upp ögonenoch med ett allvarligt, nästan högtidligt uttryck lätdem följa flugorna, som dansade i taket, tyckte sigMina se samma ögon som den der aftonen nere vidgranen, då ett ungt, lyckligt ynglingaansigte böjde sigöfver henne och hon såg in i två varma, bruna ögon,som trängde rakt till hennes hjerta; men det var längesedan, ack så länge sedan! Anders hade fått någotsträngt, något enformigt mörkt i blicken nu— — »Nu vet jag, hvad vi skola kalla vår lilla flicka»sade Anders, i det han tog pipan ur munnen, — denhängde der för det mesta — »vi skola kalla henneRakel.»»Du menar», log Mina, »att du tjenade så längeför att få mig — mer än fjorton år.»»Ja, också derför», sade han och lade sin stora,magra hand på täcket öfver Minas knän, »och så ärdet ett namn, som betecknar trofasthet. Du väntadeju också på mig, Mina, och ser du, trofast, det ärhvad jag mest önskar att vårt barn skall blifva; tro­fast mot Gud, mot oss, mot sig sjelf. Det är så mycketfram och tillbaka nu för tiden. Menniskorna vetahvarken, hvad de tro eller vilja, de äro ingenting attlita på. Rakel skall blifva en, som man kan lita på.Hon skall blifva vår ålderdoms stöd.»Och Rakel kom hon att heta, då hon blef döptden varmaste dagen på hela sommaren.2.Hon lärde sig först sent att tala och gå, men såsnart hon kunde gå, sprang hon oupphörligt i väg påegen hand och slog med armarna åt pigan, som villefånga henne.Så började hon leka, och hon kunde sitta timtalsoch plocka och ordna med småsten och sand ellerblommor, som hon ref af kronorna på. När Minagick omkring i trädgården eller vid uthusen, såg manalltid i det gröna en liten röd eller gul fläck i när­heten af henne. Det var den lilla Rakel i sin eld­röda eller saffransgula, hemväfda bomullsklädning.Så började hon läsa, men det gick trögt, riktigtbedröfligt trögt. »Jag vet ännu inte riktigt, om detär för att hon inte kan eller inte vill, men hon skalli alla fall, och bara hon märker, att det är menadtriktigt på allvar, så fogar hon sig nog i det», tänktemodern.Då hon var sex år, kunde hon dock så der tem­ligen stafva sig igenom A-B-C-boken och under Minasuppsigt sticka ett par hvarf på en strumpa.Prestgården låg på Östgötaslätten. Det fans ingenskog i närheten, men omkring huset var en gammal­modig trädgård, och der bakom ett par hagar, derkreaturen gingo om sommaren. Af berg fans deticke heller några utom de stora, kala knallar, som medkorta mellanrum bröto fram ur den odlade marken;men långt borta emot horisonten sträckte sig Kol­mårdens böljande linie. Var det mycket varmt, lågobergen inhöljda i en mjölkaktig dimslöja och för­svunno nästan helt och hållet; men på vackra, lugnasommaraftnar i solnedgången kunde de stå i en djupblå färg upp emot den glödande himmelen, och vardet klart blåsväder, då kom det lif i hela den böljandeåsen. Den förändrade färg, man tyckte nästan, attden förändrade form hvart ögonblick, när skyarna ochsolstrålarna vexlade deröfver och gjorde den än svart­blå, än skinande ljus. Då likasom växte den, komnärmare, vek tillbaka igen och kunde plötsligt strålaså klart, att man nästan tyckte, att det blott var enkort väg dit bort, och dock var det många mil.Om vintern var det mörkt och dystert derute påslätten, men om våren blef också der härligt, liksomöfverallt för resten. Omkring prestgården stodo mångaslags träd, hvilka i tur och ordning slogo ut så, somde skulle. Först kommo med sina späda, spetsigablad syrenerna, som stodo i en tjock häck omkringhela trädgården, så kommo björkarna med sina ljus­gula löfqvastar, ekarna med sina små bruna skott,oxlarna visade afvigan af sina hvita sammetsblad, bal­sampopplarna stodo så blanka, som om, de hvar dagblefvo nytvättade, almarna skuggade med sina stora,ludna löf, och jorden mellan stenarna i hagarna be­täcktes med mjukt, fint gräs, som doftade af lilje­konvaljer och lyste af gula smörblommor, röda student­nejlikor och blåklockor.Det var en tid, då Mina hade dubbelt så mycketatt göra som annars både ute och inne, och det gicksom det kunde med läsningen. Rakel var icke densom påminde, om modern uppsköt det. En dag motaftonen, då Mina varit i köksträdgården för att setill morötterna och gick förbi ladan, fick hon plöts­ligt se långt, långt ute på slätten en eldröd fläck, sommed allra största hastighet rörde sig bortåt öfver stenaroch åkrar.»Rakel!» ropade hon; hon kände igen den rödabomullskjolen. Den stannade ett ögonblick, och så iväg igen. »Rakel!» ropade hon åter, denna gång högreoch strängare; hon hade börjat att gå utåt landsvägen.Den röda kjolen stannade, den såg ut som en vallmobland klöfvern. »Men, Rakel, hur vågar du springain bland klöfvern?» I väg rusade den röda kjolen,öfver klöfvern, ut på landsvägen, öfver på den andrasidan in på fältet mellan stenarna och den vilda tim­jam, längre och längre bort. Mina gaf sig också tillatt springa, och den röda kjolen stod stilla, tills Minakom så nära, att hon kunde se lockarna blåsa om­kring pannan på Rakel; men så snart Mina var ettstenkast ifrån henne, satte flickungen i väg igen iflygande fart, så att de små bara armarna flögo somvingar.Då Mina ändtligen alldeles andfådd och genom­svettig, och efter att sjelf ha trampat ned en mängdklöfver, nådde Rakel, var hon mycket ond, men honkunde icke genast tala, så andfådd var hon. Hon toghenne blott hårdt i armen, ruskade henne och sade:»Det var stor skam, olydiga, stygga unge!» och sådrog hon i väg med den lilla flickan, som rynkadeögonbrynen och var så motsträfvig som möjligt.Mina gick och tänkte på, om hon skulle säga dettill Anders; då blef det alldeles bestämdt stryk af,och det på fullt allvar. Men allt efter som hon fickandan igen och kunde gå lugnt och den lilla Rakelsmåningom med mindre motstånd lät sin hand liggai hennes, tänkte hon, att det nog ändå var det bästaatt sjelf ordna saken.»Hvarför sprang du din väg, Rakel?» frågadehon, som hon tyckte, lugnt och vänligt.Rakel svarade icke.»Hör du inte, att mor frågar dig, hvarför du sprangdin väg? Du skall svara, när mor frågar.»Det kom icke det minsta svar. Rakel sköt utläpparna och drog ögonbrynen riktigt långt ned, somhon alltid gjorde, när hon var ond eller tyst. Honvar temligen ofta båda delarna.Mina började på ett annat sätt: »Hörde du inte,att mor ropade på dig?»»Jo», kom det, temligen buttert.»Vill du inte komma, när din lilla mor kallarpå dig?»Detta »lilla» och den mildare klangen i röstenvar det troligen, som fick Rakel till att svara: »Jagskulle nog komma hem igen. Jag skulle nog kommahem till min lilla mor.»»Nå, men hvarför sprang du då ifrån mig, hvargång jag var alldeles nära dig? Se, hur varm ochtrött jag är. Jag kan knappt gå, — så som du harfått mig till att springa.»»Jag skulle bara dit bort», sade Rakel och pekademed sitt lilla smutsiga pekfinger bort emot Kolmårdensberg, som just nu emot solnedgången aftecknade sighögt och skarpt mot himlen.»Bara dit bort!» sade Mina. »Det är tre, fyra mildit bort. Du skulle ha fått springa hela natten, ochså har du hafvet emellan. Hur skulle du kommaöfver Bråviken? Du har ju ingen båt?»Rakel svarade blott med att trycka sig intillmoderns kjolar.»Tänk, om du hade gått vilse! Tänk, om dethade kommit stygga menniskor och tagit dig, ellerom du hade drunknat i vattnet! Då hade du aldrig,aldrig mera kommit hem till far och mor.»Minas stämma ljöd förskräckligt tragisk; det varnästan, som om alla dessa olyckor på en gång verk­ligen hade händt, och det var för mycket för Rakelatt tänka sig sjelf så misshandlad.Hon började gråta högt. Men det räckte ickelänge. Det var blott ett par nödrop med några häftiga,stora tårar, derefter tryckte hon hårdt moderns handoch sade:»Säg det inte till far! — Jag skall aldrig göradet mer.»Nej, Mina skulle inte säga det till far, det skullehon visst inte göra, och så följdes de åt, långsammareoch långsammare hemåt. När de hunno till poppel­alléen, blef Rakel så trött, hon kunde rakt inte gålängre, och Mina tog henne på armen och bar hennedet sista stycket.Rakel höll sina små solbrända armar hårdt omhennes hals, kysste henne bakom örat och sade oupp­hörligt: »Min kära lilla mor!»Det var ingen lätt sak att uppfostra lilla Rakel,och hon gaf Mina anledning till många allvarligafunderingar, både med afseende på hennes kropp ochhennes själ.En afton, då modern som vanligt lade sig på knävid hennes säng för att läsa aftonbönen med henne —den lilla flickan var då en åtta år — stannade Rakelplötsligt och sade: »Jag tycker inte om Jesus, hanär otäck!» Med darrande knän och hjertat i hals­gropen böjde sig Mina öfver sitt barn för att få för­klaring på detta fasansfulla uttryck. Det kom då fram,att lilla Rakel tänkte på ett krucifix i landskyrkan,ett gråmåladt, gammalt ett, der frälsaren var fram­stäld som en liten vanskaplig figur med smala, snedaben, ett stort hufvud med ett ynkligt förvridet ansigteoch en väldig, förgyld gloria, som såg ut som ettfyrverkerihjul. Det lättade ju något, då Mina upp­fattade, hvad Rakel menade med sin afsky. Men ialla fall — hon måste tänka på, hvem det var, somdet förestälde, och icke, om det var mer eller mindrebra gjordt.»Ja, men det liknar honom ju inte alls», qvedRakel med ynklig röst. »Jag tycker inte heller ommor der inne på väggen. Den der otäcka madamenär inte min lilla mor.» — »Den der otäcka madamen»var ett porträtt af Mina, taget i den fotografiska kon­stens första dagar, och då krinolinerna och polka­ärmarna uppträdde i sin sista vanskapliga skepnad utepå landet.Både fadern och modern började snart sörja öfver,huru deras barn tog ett ögonblickligt och bestämdtintryck af menniskors utseende och derefter tänkte ochhandlade med afseende på de respektive personerna. Dethjelpte icke, att fadern framhöll, hur det står i bibeln,att man icke skall döma efter det yttre, utan dömaen rätt dom, icke, att han läste om, huru profeten,när han smorde David, blef varnad af Gud att ickelåta ett vackert ansigte göra ett för starkt intryck påsig. Rakel stirrade alltid länge och forskande påhvarje främmande menniska, och tyckte hon icke omderas ansigte, så kunde man icke få henne till att varesig tala eller visa sig vänlig.Skönhet var det dock kanske icke, som hon absolutfordrade — skönhet är, som vi veta, ingen hvardags­kost, icke en gång på landet —, utan snarare någotlefvande, vaket, något som uttryckte godhet, sombarnet hastigt fäste sig vid.Hon hade vänner bland de allra fulaste på gården.Så fans det t. ex. en gammal murare — en halt,klumpig gammal man, med ett ansigte, der till ochmed den bästa vilja icke skulle kunna uppspåra minstatecken af skönhet, — som var Rakels utvalde vänoch förtrogne.Det var en snäll och hederlig gammal man, enman, som hade varit mycket olycklig, nu var mycketensam och aldrig förtjenade tolf skilling utan att snartgöra sig af med dem igen, fastän han aldrig smakadestarka drycker. — Men å andra sidan hade verkligenstor skönhet en verkan som ett rus på Rakel. Honförälskade sig en dag i en liten tiggarunge, som komvid dörren, en liten förtjusande flicka, som knappthade några trasor att skyla sig med. Barnet fick bådemat och dryck och en silfverslant, men det var ickenog för Rakel; nej, hon ville nödvändigt gifva denlilla flickan sin söndagsklädning, den ljusröda bomulls­klädningen med remsor i halsen. Hon bad och tiggdeaf sin mor, och då denna stod fast vid att neka detpå det bestämdaste, var det Rakel som började citerabibeln och påminde sin mor om, att der stod, att den,som har två klädningar, skall dela med åt den, somingen har. Men Mina sade, att det icke skulle för­stås på det sättet, icke så der bokstafligt. »Ja, hurskulle det då förstås?» frågade Rakel med flammandeögon, med en bäfvande ångest för, att den fattigalilla skulle gå utan »den ljusröda». Modern svarade,att det kunde hon inte så der stå och förklara, utanRakel skulle vara nöjd med, hvad hon hade fått attgifva bort och icke plåga sin mor längre.Länge efteråt tänkte Rakel på denna lilla land­strykerska, och när ingen såg det, försökte hon ritahenne i profil på en bit papper, i det hon vätte dug­tigt på blyertspennan, för att få ögonen lika svarta,som den lilla skönheten hade haft.Rakel ritade ofta, blommor och grenar, hunden,som låg och sof, prestgården från alla håll och kanteroch mönster till dukar och täcken åt modern. Då honblef större, visade hon också ett bra handlag för nästanalla sorters handarbeten. Det gick alltsammans sålätt och blef så vackert, och hon hade en sällsyntförmåga att ge en gammal bytta till hatt en uppfiff­ning, så att den såg ut som ny, eller fästa upp sinklädning, så att den tog sig något ut och klädde henne.Med tiden gick också det buttra och trotsiga bortur hennes väsen, men mycket talför blef hon aldrigoch roade sig egentligen alltid bäst i sitt eget säll­skap. Då hon var femton år, kom det på sommarenen målare till trakten. Det var en gammal professor,som var ute för att måla studier. Han blef inbjudentill prestgården och visade der sina skisser. Det varlångt ifrån, att de voro några mästerverk, men fördem, som intet hade sett, voro de en anledning tillstor beundran, och Rakel följde med och såg på meddet största intresse, då den gamle herrn satte den enataflan efter den andra upp på staffliet. Bland andraskisser fans der också en stätta, omgifven af flereolika sorters träd och med en blick in åt det djupaaf skogen. Då Rakel fick se den, utbrast hon:»Den har jag också ritat!»Nu fick hon ingen ro, förrän hon kommit frammed sina egna försök; och den gamle målaren berömdedem. Hon hade talang, stor talang. Flere saker, somhon gjort, voro rent af förträffliga!Mor Mina log och sade, att Rakel i det helavar en händig liten flicka, och fadern bad Mina tagafram Rakels handarbeten. Dem förstod sig målarenmindre på att beundra, i synnerhet hade han icke vidaresinne för Minas omgjorda hatt, som Rakel hade sytttill sin mors stora tillfredsställelse; men Mina tyckte,att det ena slaget af handarbete var lika bra som detandra, ja, att det på det hela taget var mycket nytti­gare att lägga hand vid något, som kunde användastill kläderna eller i huset, spara pengar och arbets­hjelp, än att sudda ner de der papperslapparna, somsedan lågo och skräpade öfverallt. Men det smickradeoch gladde henne ändå, att en främmande professorberömde hennes barn, antingen det nu var för detena eller det andra, och då målaren sade, att Rakelborde komma till Stockholm och lära sig något, logobåda föräldrarna som åt en riktigt älskvärd qvickhet.Och så reste professorn. Men efter den tiden blefRakel mera tyst än förr. Hon satt ofta länge påaftnarna utanför ladan och såg öfver mot Kolmården,som vexelvis glänste till och beskuggades i aftonsolen.Hon ritade också mer än annars, men ref för detmesta sönder det, och handarbetena gingo trögare änförut.En afton, då mor Mina kom in för att säga god­natt till Rakel, fann hon henne ligga och gråta.Det dröjde mycket länge, innan hon kunde få sindotter att säga orsaken till dessa häftiga och oför­klarliga tårar, men slutligen slog Rakel sina armarom moderns hals och utbröt:»Jag vill bort! Jag vill härifrån!»»Härifrån? — Från din egen far och mor?» sadeMina och vek helt förfärad tillbaka. »Hvad menar du,mitt barn? Hvad fattas dig?»»Jag vill ut och lära mig något, mor! Jag måsteut! Jag känner på mig, att jag förgås, om jag intefår lof att försöka det.»»Försöka hvad?» frågade Mina temligen kallt ochsatte sig rak i stolen.»Att lära mig måla», utstötte Rakel och stackförtviflad näsan ner i kudden.»Och till hvad nytta skulle det vara?» frågadeMina. Hon satt ännu helt rak och strök med hän­derna öfver sitt förkläde.»Åh, förmodligen inte till någon nytta alls, menjag vill så gerna!»»Du vill så gerna! — Ja, det fins mycket, somvi så gerna vilja, men lifvet lär oss, att det icke ärgenom att få allt hvad vi vilja, som vi bli hvad viskola vara, utan tvärtom genom att lära oss att för­saka det, som vi så gerna vilja, genom att göra dennytta vi kunna på den plats der vi äro, och icke jemtgå och tänka på, hvad vi skulle kunna vara och bli,i fall och om —»»Men du, mor, har ju aldrig önskat annat än attstanna här i prestgården. Du har ju alltid fått lofatt göra, hvad du ville.»»Jaså, du tror det, mitt barn! Du kan alltså intealls föreställa dig, hur mitt lif var hela den långa tid,då jag gick och var förlofvad med din far? Då jagvisste, att han ofta var sjuk, att han alltid var fattigoch bekymrad, och aldrig kunde komma till honom,aldrig kunde vara i hans närhet, som jag älskade mestaf allt i verlden? Att aldrig kunna hjelpa honommed mitt arbete eller min närvaro, men bara år frånår gå och vänta, tills min ungdom var förbi, och hansungdom var förbi, och jag i stället för att komma somen glad, vacker ung flicka till vårt nya hem, komsom en gammal trött qvinna, som hade lefvat allasina bästa år endast i längtan och ångest för den, jaghöll af!»Mina teg stilla och började att sakta snyfta, lik­som invändigt, och torka bort några små tårar, somfort och tätt tillrade utför kinderna på henne.»Åh, mor!» sade Rakel och tryckte sig emothenne.»Och så din far», fortsatte Mina, »din far, som nogskulle ha blifvit något utmärkt, om han bara hadehaft lyckan en liten smula med sig! Ja, jag klagarinte, — ack nej! Jag klagar inte nu. Nu ha vi juså oändligt mycket att tacka Gud för; — men jagtänker på den tid, som har varit, på alla de långa åraf försakelser, rent ut af nöd, som din far har genom­gått, innan han nådde fram till hvad han nu är. Hankunde nog ofta haft anledning att säga, att »han villeså gerna». Hvad skulle det ha hjelpt? Vår Herreville något annat; och ser du, mitt barn, detta attafstå från sin egen fordrande vilja, — det är det vigti­gaste af allt.»Hon hade blifvit mjukare i rösten och klappadeRakel sakta på hufvudet.»Ja, men det är så svårt! Söta mor, det är såsvårt!»Mina log, men Rakel såg det icke.»Är det verkligen så förskräckligt svårt att stannahär hos din far och mor, för hvilka du är det kärastei hela verlden, och att glädja och trösta dem på derasgamla dar? Är det verkligen så svårt? — Har dudet så illa här i det gamla hemmet?»»Åh mor!» utbrast Rakel och slog armarna omhennes hals. »Jag är så elak, så otacksam! Jag tänkerbara på mig sjelf och mina egna tycken, men jaglofvar dig, att det skall bli bättre. Jag skall ansträngamig för att vara snäll och göra min pligt.»»Skall det behöfva vara en så stor ansträngning?»frågade Mina och kysste sin dotter på pannan, derhon låg med hufvudet upp emot hennes bröst.»Jag är inte god som du, inte så der ödmjuk ochgod som du och far, inte så der att jag alltid tänkerpå min pligt och älskar den. Men jag skall försöka— jag skall försöka.»Rakel fick aldrig veta, huruvida hennes mor hadetalat vid fadern om detta samtal, men hon anade ochfruktade det nästan. Hon tyckte sig märka det påden mer än vanliga tystlåtenhet, som kom öfver fadernunder de följande dagarna, och på den allvarliga,forskande blick, som han långa stunder brukade fästapå henne, när de sutto vid bordet, och som tycktesinnehålla en stum förebråelse.Rakels ord till modern, att hon ville försöka attgöra sin pligt, var mera än ett tomt ord, det varhennes allra djupaste allvar, och hon visade det i sinahandlingar.Hon började med stor ifver taga itu med höst­arbetet, syltning, ärtplockning, honungssamling o. s. v.,och så föll löfvet, och vintern kom och hjelptehenne.Det är en alldeles egendomlig förmåga, vår nor­diska vinter har att hjelpa menniskan att underkastasig. Isen öfver sjöar och elfvar tycks alldeles hafvafått makt med alla de oroliga böljslagen, naturen stårså utplundrad, ända in på kroppen, och dessa mörkaskyar, som i veckotal göra solens existens till en sagablott, — allt bidrager till att utsläcka sådana flammori oss som behöfva ljus och luft. Hela naturen om­kring oss underkastar sig, och vi lära oss så småning­om af den att göra likaså. Det blir först en pligtoch sedan ett behof att fylla de stränga vinterdagarnamed arbete, äfven om det icke är vår själs arbete.Så gick det också med Rakel. Hon var denvintern alldeles ovanligt flitig, nästan på ett feber­aktigt sätt, och prestgården var ett af de många hem,der det alltid fans en mängd nödvändiga saker attgöra; der behöfdes alltid så mycket, och dock hadeprestfolket så få fordringar, och man såg sällan resul­tatet af allt det myckna arbetet.Det låg bakom lås och regel i linneskåpen ochskafferiet, eller på vindar i de stora lårarna med säng­kläder, och kom fram vid ett eller annat högtidligttillfälle, när man hade alldeles särskildt tråkigt.3.Fadern var denna vinter så vänlig mot Rakel.Han klappade henne ofta i förbigående på kinden ochkunde till och med säga: »Du ser ju riktigt söt ut,min lilla flicka! Ja, ser du, ingenting klär en så brasom att göra sin pligt.» Rakel svarade icke och togemot sin fars beröm med nedslagna ögon, men närhon kom upp i sin lilla vindskammare och händelse­vis fick tag på någon teckning från sommaren, skyn­dade hon sig att rifva sönder den och kasta den ikakelugnen vid första brasa. Hon suckade icke engång, då hon gjorde det. Hon bet ihop tänderna ochöfvade sig i att låta bli att tänka.Men så kom våren, den förföraren. Hittar denicke hvarje år på nya trollkonster för att fånga men­niskors barn och göra dem alldeles yra i hufvudet?... Den kom nu med smältande drifvor, med ljusblådimmor och långa solglimtar genom skogen, den komoch stack det ljusa björklöfvet och det bruna lönn­löfvet öfverallt, fylde hvarje klyfta med blommor,hvarje buske med knoppar, kastade lärkorna somsjungande bollar upp i luften och utbredde dennadarrande guldglans öfver det i fjerran liggande, somalltid lockar oss minst så långt som till horisonten.Östgötaslätten låg skinande grön, Bråviken gickmed svartblå vågor och skum på toppen, och der bak­om höjde sig Kolmården som en lång ljusblå böljaupp mot den blekblå himlen.Man kunde icke uthärda det!Rakel gick utanför ladan och lät det blåsa ihåret på sig; hon spärrade upp ögonen, som om honriktigt ville insuga till det innersta af pupillerna ochända in i det innersta af sitt väsen alla dessa färg­toner, som nära och fjerran vexlade framför henne.Hon kunde icke arbeta längre. Hon blef tyst, tank­spridd. Hon började att mista aptiten och kom nedom morgnarna med mörka ringar under ögonen.Fadern såg ingenting, men modern såg det snart.»Är du sjuk, Rakel?»»Nej, det är ingenting alls», svarade hon leende,med ett af dessa dumma leenden, som ingenting ut­trycka.»Hur är det?» frågade modern igen och tog henneom lifvet. »Är det någon du tänker på? Är du för­älskad?»Nu log hon riktigt uppriktigt.»Men hvad är det då, min flicka?» frågade modernigen.Rakel svarade icke. Hon stod och stirrade utöfver gårdsplanen med ett så förtvifladt uttryck i sittansikte, att modern blef helt förskräckt.»Men för Guds skull, hvad är det?»Rakel slog båda händerna för ansigtet.»Det är det gamla.»»Det gamla?»»Ja, det samma som alltid. Jag vill bort, ackmor, jag måste bort.»Mina svarade icke, hon gick tyst ifrån henne ochin i det andra rummet.Rakel såg henne icke på flera timmar. Vid mid­dagen såg hon, att föräldrarne hade talat tillsammansom henne, men ingen af dem talade derom, eller taladeöfver hufvud taget alls.Först på qvällen, då de sutto i det halfmörkaförmaket, fadern med pipan, modern med stickningen,Rakel med händerna i knäet vid fönstret, börjadefadern:»Jag hör, att du inte är nöjd med din lott, Rakel.Du är trött på att vara hos dina föräldrar!»»Åh, far!» utbrast Rakel.»Du är inte nöjd med din lott», fortsatte fadern,»och mor och jag inse ju, att det icke är någon lysandelott vi ha att gifva dig; men vi tänkte att vår ömhetför dig — vår kärlek —»Han kunde icke säga mera, utan torkade sina ögonmed afviga handen.Rakel steg upp och gick bort och lade sig påknä framför honom.»Du förstår mig inte, far! Du vet väl, att jag­älskar dig och mor mer än allting i verlden, och attdet blir så svårt att vara borta från er; men ser du— jag måste. Jag blir rent olycklig, om jag inte fårlof att försöka att lära mig måla!»»Vet du, hvad det kostar?» frågade fadern.»Nej, det vet jag inte, men det är nog mycketdyrt, och det är förskräckligt mycket fordradt — bedtaf mig, att ni ville gifva mig lof, men — åh, far!»Hon lade blott hufvudet i hans knä och grät.Det blef en lång paus. Mina hade lagt ned ar­betet i knäet. Fadern såg framför sig, tog pipan utoch in i munnen, smackade och teg.Till sist klappade han Rakel på hufvudet ochsade:»Stig upp, min flicka, du skall få resa!»Hon såg upp genom tårarna och kunde knapptriktigt tro, hvad han sade.»Du skall få lof att vara borta ett helt år», sadehan. »Jag skall skaffa utvägar, du skall få försöka!Jag vet, att du efter den tiden skall komma tillbakatill oss gladare, än då du reste. Du skall af egenerfarenhet förstå, att det här hemma är bäst, att ingenhåller af dig så som vi, och att du här har din sannaverksamhet, som du skall komma att älska.»Det talades icke vidare derom den aftonen. Ickeheller under de följande dagarna. Rakel hade variträdd för, att nu, då löftet var gifvet, skulle hennesfar se ovänligt på henne eller vara mindre mild emothenne, men hon misstog sig. Anders Gren var ickeen man, som gaf med den ena handen och tog medden andra. Han var ömmare mot sin dotter än någon­sin, gick aldrig förbi henne utan en smekning ochtog på sitt sätt del i de små förberedelser, som skullegöras för hennes resa. Det fans ju ett och annatatt sy, och oaktadt det blef gjordt med största spar­samhet och inskränkte sig till det allra nödvändigaste,väckte det dock prestens stora beundran.»Ja, hvad ni fruntimmer ändå kunna hitta på!»sade han och lyfte på den yttersta fliken af en gar­nering till Rakels svarta klädning. »Hvad kallas någotså gentilt som det här? Jo, du blir fin! Det finsnog inte maken till dig i hela Stockholm!»Det var hans uppriktiga mening, och han gaf mer,än han hade lofvat och tänkt, för att utstyra sin dotterså fint och nätt som möjligt. Aftonen innan hon skulleresa, kom han fram till henne på trappan, då honskulle gå upp, och stack en liten ask i handen påhenne.»Ser du», sade han, »det är min gamla klocka ochen snusdosa, som du kan sälja hos en guldsmed. Dufår kanske inte synnerligen mycket för dem, men detkan ju i alla fall bli en liten slant åt dig, om duibland skulle ha lust till en liten smula mer än detnödvändiga.»Rakel gick omkring och kände sig som en för­bryterska under alla dessa dagar före resan. Hon hadeju nu fått sin vilja, sin innersta önskan uppfyld, ochnu kände hon det plötsligt, som om den icke varitså brinnande, denna önskan. Hon hade kanske allsingen talang att rita. Hon skulle kanske endast göraaf med de få sparpengar, som hon väl visste vara ettför hennes föräldrar stort offer att gifva henne. Hvadskulle hon egentligen göra i Stockholm — ensam iden stora staden? Och under tiden skulle hennesgamla föräldrar gå ensamma här nere på landet. Honskulle icke kunna ge sin mor en handräckning vidarbetet, icke finnas i närheten, om de skulle bli sjuka.Ja, tänk om de blefve sjuka, de kunde ju dö! Tänk,om en af dem doge, medan hon var borta! — Nej,hon ville inte resa! — Men så kom hon i håg, attfadern ju redan hade skrifvit till professorn i Stock­holm, och att brefvet hade kommit med svar, att honskulle vara välkommen till hans atelier, till dess atthon senare på hösten kunde komma in vid akademien.Modern hade också skrifvit till en gammal mamsellHult, en barndomsväninna, som bodde uppe på Söder,och hos hvilken Rakel skulle få bo för billigt pris.Och der låg den svarta klädningen med garneringenpåsydd, hatten, regnkappan, allt var i ordning. Nej!Det hjelpte icke. Hon hade sjelf tagit steget, och detkunde icke tagas tillbaka mer.Aftonen före afresan kom, och hon gick ensamomkring för att taga farväl af allting. — Aldrig hadehon tyckt, att allting der hemma var så vackert somnu. De tre ekarna der uppe på backen med den lillabänken under den midtersta! Ett mera förtjusandeställe kunde väl icke finnas i verlden, och derifrånsåg man hela Kolmården, som nu i aftonglöden lågsom en lång violettblå molnmassa mot den orange­färgade himlen. Hon var vid dammen och bakomladan, i köksträdgården, vid gungan, nere vid denstora granen i hagen, öfverallt, och slutligen gick honin och satte sig tyst vid qvällsbordet. Då hon sadegodnatt till sin far.far, föll hon honom om halsen ochsade: »Förlåt mig, far! Du vill ju ge mig din för­låtelse?»»Kära barn», sade han och klappade henne. »Duhar ju inte gjort något ondt. Det är nog det bästaför dig, att du får försöka. Det hela varar ju inte sålänge. Innan nästa vinter är du hemma igen.» —Innan nästa vinter! Jo, det var just snart!...Det förekom Rakel som en hel evighet.Då hon nu var i säng, kom modern upp. Honböjde sig öfver hennes säng och grät mycket. Rakelkysste henne och ville nu trösta henne med, att detju icke var så långt till nästa vinter.»Ja», sade Mina, »och så kommer du hem ochfinner allting så smått och fult här hemma och skallaldrig komma att trifvas riktigt mer.»Rakels invändningar hjelpte icke.»Jo, jag känner dig», sade modern. »Du springerifrån mig! Du sprang ifrån mig, redan då du varliten. — Har du kommit i håg att sy rosettband idin runda hatt?» frågade hon derpå. »Nej, det tänktejag nog! Låt mig få låna din fingerborg, så skall jaggöra det.»Och Mina satte sig vid hufvudgärden och gjordehatten färdig. Hon ville rulla ned gardinen, men detville Rakel alldeles icke. »Ack nej, söta mor! Jagsofver så bra för öppna fönster. Jag vill se himlenden sista natten jag är här!» — Så kom morgonen.Frukosten åts under tystnad, ännu fans der litet attgöra med packningen, och så körde vagnen fram medden gula hästen med svarta manen. Per satt färdigmed piskan i handen, och nu måste Rakel i väg.Hon var mycket blek, men hvarken hon ellerföräldrarne gräto. De omfamnade hvarandra innerligtunder största tystnad. Fadern stoppade ännu en gångfilten om hennes ben, satte en ask under fötterna påhenne och ropade: »Kör!» — Modern nickade, mildtleende. Vagnen körde långsamt genom alléen; dermåste kusken genast af för att öppna den första grinden.Presten och hans hustru kommo långsamt gående. Dåvagnen åter var på väg, vände sig Rakel om ochsåg dem stå vid grinden. Hvad fadern var mageroch gråhårig! Han såg ju riktigt ut som en gammalman, sedd på litet afstånd. Och modern! Ja, honvar dugtigt fet nu, och håret så tunt, alltid likablondt, med de två små lockarna bakom öronen.Rakel tänkte icke på, att hon nu borde varalycklig, eftersom hon var på väg ut i verlden för attsöka sin lycka, hon tänkte blott på att hon lemnadesitt hem, att hon reste ifrån sina kära, älskade för­äldrar. Alla hennes känslor, alla hennes tankar vorofullkomligt i det närvarande, som de nästan alltidvoro. Men efter en fjerdedels mils väg såg man ickemera de bergknallar, som lågo bakom prestgården,icke något som påminde om den längre.Det hade börjat blåsa ganska friskt, och storahvita moln böljade i många fantastiska former på himlen.Kolmården sken, så att det gjorde ondt i ögonen, ochfrån alla buskar och träd doftade det friskt och starkt.Rakel satte sig rak på sätet, band bättre fasthatten och såg framför sig med lysande ögon. Ja,nu började hon förstå, att hennes dröm hade blifvitverklighet. Hon var på väg ut i verlden för attpröfva sin lycka.4.Ett par dagar efteråt kom det bref till prest­gården, ett bref fullt af utropstecken.»Ni skulle ha varit med den morgonen, då vi forofram öfver Mälaren och fingo sigte på Stockholm!Jag trodde icke, att något sådant kunde finnas påjorden. Jag hade alls icke varit sjösjuk, men jag varvaken mycket tidigt. Ångbåten gick långsamt framåt,ty det var stark dimma. Jag klädde mig och gickupp på däcket. Det var dugtigt kallt, men jag togmors stickade sjal innanför regnkappan. Vi gledoljudlöst framåt. Jag kunde blott se det allra nederstaaf bergen och den långa, blanka strimma, som kölenskar i vattnet bakom båten. Men då vi hade passeratSödertälje, lättade dimman. Den föll ner och upp­löstes i vågorna som en ljusblå slöja, och bakom denkom himmelen fram så skinande blå. På strändernalyste alla björkar i sina vårfärger, med hus och land­ställen emellan. De små öarna, som lågo strödda ochliksom simmade på vattenytan, voro bevuxna medhöga furuträd, hvilka liksom hjelmbuskar sväfvadeöfver de lägre buskarna nedanför dem; från alla sidoroch sund kommo små ångare, segelbåtar och skutor,som passerade förbi oss, — och så fick jag öga påStockholm! Det var först som ett silfverflor, sedansåg jag torn och kupoler likasom bakom slöjan, såblef det en mängd färger, ljusröda, gredelina och ljus­blå, och så blef det hus och kyrkor och slott! Detsåg ut, som om allting låg och flöt på vattnet, ochvattnet sjelft var som smält silfver; det glänste, detdarrade, det lyste från alla sidor. Jag stod i fören ochtyckte, att jag flög, så lätt och säkert sköt båtenframåt, — så voro vi framme!»Rakel skref ofta, minst ett par gånger i veckan,och pastorn gick långt utåt landsvägen för att mötaposten och få detta längtansfullt väntade bref en qvartföre tiden. Det var goda bref, det vill säga, de inne­höllo alla, att Rakel var lycklig. Hon hade ett litetstilla hem hos den gamla mamsell Hult på Söder; menhon var sällan hemma. Om förmiddagen var honhos sin professor, som bodde högt uppe på Drottning­gatan, så att hon hade en ansenlig väg att gå; mennär hon ändtligen hade vandrat den långa vägen ochhunnit upp för de många trapporna till ateliern, såfick hon också belöning derför. Hon satt der i etthörn och tecknade och målade hela dagen.I början fick hon mest sysselsätta sig med attkopiera hans gamla landskapsskisser, och fastän detju också var mycket roligt, så tyckte hon dock, atthon saknade något dervid, hon visste icke riktigt hvad.Kanske det var det, att hon tyckte, att dessa skissericke riktigt liknade naturen, så som hon kom ihågden. Sedan började hon måla efter frukter och grenar,att teckna efter gips och efter menniskor, och honkastade sig öfver alltsammans med brinnande ifver.Professorn berömde henne mycket, nästan alltid, menhon började snart att icke vara så nöjd med hans be­röm; hon såg sjelf, huru mycket som fattades i allt,hvad hon gjorde — ja, också i allt hvad han gjorde.Bara någon riktigt ville säga henne, hvad somvar galet vid hennes arbete. Bara hon visste, hur honskulle bära sig åt. Hon kände blott en brännandeoro, en lust att göra allt på en gång, en otålighetatt finna just det, hon längtade efter. Hvar gång honhöll på med en sak, hade hon liksom samvetsagg öfver,att hon icke just då gjorde något annat.Midt i sommaren reste professorn bort. Rakelhade icke råd till att resa hem redan nu och villedet icke heller. Hon tog sin målarlåda med sig ochgick ut till Haga och på Djurgården och satt derfrån morgon till qväll och målade skogsinteriörer, meden bit bröd och ett stycke korf i fickan.Hon arbetade hela dagen som i feber. Ibland varhon hänryckt. Hon tyckte, att hon var på vippen attfånga just det, som hon ville ha fatt på, men för detmesta försvann det just i det afgörande ögonblicket,och så dessa beständiga förändringar! Hon gick hemden ena dagen med ögonen fulla af en färgskala, somden nästa dagen var fullkomligt försvunnen. Solen,molnen, morgon och afton, de varma och de kyligadagarna, alla och allt hade sitt uttryck, sina bestän­digt sväfvande nycker, — ja, man kunde bli tokig afdet! — Men glad var hon i alla fall. Hon läste icke,hon talade knappt till någon, hon gjorde ingentingannat än målade.Då det vardt höst och professorn återkom, ochakademien öppnades, började hon att gå der. Nu blefdet en annan tingens ordning. Hon skulle tecknagipser och perspektiv och alls icke tänka på grönaträd och belysningar. Hon var också nu flitig, riktigtglupsk på att lära sig något, men hon tyckte, att honicke kom till det, hon mest längtade efter.Då det första året vid akademien var förbi ochvåren kom, ville föräldrarne ha henne hem igen, menhon påminde sin far om, att året ännu icke var gånget,och fastän de flesta menniskor voro borta från Stock­holm om sommaren, fans det dock en och annan,hos hvilken hon kunde få ett godt råd, ett och annatatt se. Nej, nu måste hon riktigt gripa sig an! —Men då sedan hösten närmade sig och det nu skullebli allvar af med hemresan — det var redan fleremånader öfver tiden — ja, då kunde hon icke. Honbad sin professor att hjelpa sig och skrifva hem, ochhan skref, att det var alldeles nödvändigt, att honfortsatte vid akademien. Hvad kunde hon hinna lärasig på ett år?Fadern hade icke väntat sig detta. Det var ickeärligt spel. Ett år hade hon sagt, och mera hade hanaldrig tänkt sig, aldrig velat gå in på, men i slutetaf brefvet stod det dock, att om hennes lärare ansågodet absolut nödvändigt för henne att fortsätta ännuett år, så skulle han gifva henne ett nytt löfte, mendenna gång skulle bli den sista, som hon kunde väntasig att han skulle ge efter.RachelRakel kände nog, huru ovilligt detta löfte blefgifvet, men hon tog dock emot det, nästan utan sam­vetsagg; att resa hem nu skulle ju vara att dö. Dettaandra år gjorde hon dugtiga framsteg, men sjelf varhon icke nöjd. Om hon också fick beröm för de stora,skuggade gipsfigurer, hon hade utfört, gladde dethenne icke. Hennes håg och längtan stod till attmåla landskap, att sitta ute i fria luften med ettparaply öfver hufvudet och fånga solskenet.Detta år började hon också att få både vänneroch ovänner. Hennes kamrater vid akademien tycktepå det hela taget icke vidare om henne. Hon varför tyst och intresserade sig för litet för allt det, somsysselsatte de andra. Deras små tvister och anled­ningar till missnöje, deras fiendtligheter och kärleks­historier voro henne alla temligen likgiltiga; hon villeblott måla i fred, och som man vet, är det intet, sommenniskor så litet kunna förlåta andra, som att dessaicke sysselsätta sig med dem. Lärarne voro icke hellerhelt och hållet nöjda med henne. Hon var icke noglydig, för mycket sjelfständig för att vara så ung, ochoaktadt hon aldrig direkt motsade dem, handlade honofta mot deras tillrättavisningar på egen hand, ochdet förargligaste af det hela var ju, att de stundommåste erkänna — naturligtvis stillatigande — att honhade rätt.Deremot fans det en och annan utanför stående,som började blifva uppmärksam på de småsaker, somRakel hade målat på egen hand och utstält till salu.Der fans bland andra en dam, som sjelf haft storaanlag för målning, men som gift sig med en för­näm man och afstått från konsten. Det var en finoch begåfvad qvinna, som Rakel först tillbad på af­stånd, och sedan fick tillfälle att beundra på nära håll,— och det att beundra fortfor att vara Rakels fram­trädande talang. Huru skön hon fann henne, dennaståtliga, ännu unga qvinna, som hade detta lugn,hvilket kulturen ger åt många, och denna värme, somblott naturen gifver åt så få! Rakel tyckte, att hennesögon voro de klokaste och mildaste hon hade sett,hennes leende det älskvärdaste, hennes händer de mestvälskapade, och hennes nacke tillbedjansvärd. Menmest af allt beundrade Rakel det deltagande och dengodhet, hvarmed denna framstående dam följde andrasförsök i konsten, då hon sjelf hade blifvit tvungenatt lemna den. Det föreföll Rakel, att hon sjelfaldrig skulle kunna vara glad, aldrig opartiskt ochvänligt bedöma något, som andra hade gjort, om honsjelf blefve tvungen till att öfverge sin konst. Nej,hon skulle hata dem allasammans, lida gränslösa qvalöfver att se någon annan lyckas, icke kunna tvinga sinaläppar att berömma och uppmuntra de andra, om honsjelf blefve skuffad undan.Men, det förstås, det var ju egentligen ingen,som hade skuffat undan hennes förnäma beskyddarinna.Hon hade sjelf valt mellan sin konst och sin man,och valt den senare, en baron och husarofficer, enliten obetydlig herre, som Rakel menade icke varvärdig att upplösa sin hustrus skoband. Men hansvackra hustru älskade honom, älskade honom verk­ligen med en rent svärmisk kärlek. Hon kalladehonom »min Charles» med ett uttryck af en smältandelycksalighet och lefde för att göra lifvet för honomoch deras två barn så godt som möjligt. Hon hadeju också andra pligter, hon hade en mängd vänner,de förde sjelfva ett stort hus, och hennes tid var deladmellan många, men hennes hjerta var hemma, derhennes man och barn lefde lyckligt vid hennes sida,och hennes varma intresse följde alla dem, som medtalang och lust och i synnerhet, om härtill kom mot­gång, hade begifvit sig in på konstens besvärliga bana.Hon kom till Rakel. Hon såg länge och uppmärk­samt på, hvad hon den sommaren hade målat, gjordenågra anmärkningar, som Rakel fann vara de klokaste,hon hittills hade hört, och sade till sist stilla och all­varligt:»Ni har stor talang, fröken!»Till denna beskyddarinna gick Rakel sedan medallt. Af henne fick hon ibland en genomgående kritik,ibland en bedröflig tystnad, ibland uppmuntrande, ja,entusiastiska uttalanden om hvad hon gjort. Hon gickhelst till sin förnäma väninna, när hon var säker påatt träffa henne ensam; men en och annan gång måstehon finna sig i att äta tillsammans med »Charles»,och hon satt och stirrade på honom med sina mörkaögon, för att utfinna, hvad det kunde vara hos honom,som förtrollat hans hustru. Hon såg en liten, spensligfigur, ett blekt, rätt välformadt ansigte, ett par mjölk­blå ögon och ljusa mustacher, kort sagdt, en litenoskadlig herre, som förstod sig bra på vin, samladeporslin och talade moderna språk ganska flytande.Men när hon då uppfångade en af de blickar, hvar­med hans hustru öfverstrålade honom, som om honhade sett en syn, tänkte Rakel: »Nej, jag kan inteförklara det.» — Baronen å sin sida sade till sinhustru: »Hvad ser du för märkvärdigt i den der lillalandtfröken? Hon sitter och stirrar på en med sinasvarta ögon, så att man blir riktigt hemsk till mods.»Men friherrinnan log mot dem båda och gaf dem bådaplats i sitt hjerta.En dag sade hon till Rakel: »Du skulle ut ochresa. Det är något, som ligger och slumrar hos dig,som jag inte tror vaknar upp här hemma. Du skullebara ut och få dig en riktig ansats, och sedan kommahem och gripa dig an riktigt!»»Det kan nog hända», svarade Rakel och sänktehufvudet, »men det är rent omöjligt!»För pengarnas skull? — Också för pengarnasskull. — Ja, det skulle det nog blifva råd för. Fansdet annars några hinder? — Ja, far och mor. — Deville inte? — Nej, hon var alldeles säker på, att deinte ville, inte ville höra talas om, att hon inte nutill sommaren skulle komma hem — för att stannahemma ... Friherrinnan såg på Rakel. Hon hadeett sätt att se på menniskor, som om hon af derasutseende och uttryck gissade sig till hela deras historia,men hon läste den icke genast högt. Hon teg ochsade till sist:»Vi måste ha tålamod, men det skall nog gå!»Så blef det sommar, och Rakel reste hem. Attkomma hem nu, visste Rakel, det var att komma hemför alltid, och hennes hjerta snörde sig hårdare ihopän hennes reskappa, som hon snörde så fast, att rem­men var nära att gå sönder. Hon lade allting hastigtoch säkert ned i kofferten, samlade ihop alla sina teck­ningar och skisser och lade dem, utan att se på dem,ned i en låda. Ett landskap, som hon hade på staffliet,stod hon ännu länge och betraktade. Det hade ickeblifvit färdigt, men det var så mycket ljus och luft idet! Det var utifrån Djurgården, — en fin vårbelys­ning, med Katarina kyrkokupol i bakgrunden, sväf­vande uppe mellan regnblandade moln, der solen brötsig igenom. Rakel hade lofvat sig något af dennatafla; den var målad på ett par dagar, och hon tycktesjelf, att hon hade fått något af den mångfärgade vår­luften i den.Den var ännu våt, så att hon icke kunde packaned den. Hon suckade, tog den från staffliet ochskickade den till friherrinnan. »Kommer jag någonsinigen, så skall jag göra den färdig», skref hon i enbiljett, som följde med.Så snart Stockholm försvunnit bakom Mälarensöar, gick hon ner i sin hytt och steg upp först tidigtnästa morgon, då ångbåten gled in i Bråviken. —Der låg den långa, blå bergvågen, ljus och genom­skinlig, som om den vore af emalj, med lätta morgon­dimmor öfver toppen. Kusterna lyste ljusgröna i som­marens första, friska skönhet, och så vände båten ochsköt förbi de vassbevuxna stränderna upp emot Norr­köping.Der — ja, der höll den lilla trillan med den gulahästen för. Rakel tyckte, att det var något, som sjönkinom henne, och dock gick ju nu resan till hemmet.Per satt och väntade på kuskbocken. Han hadekrympt ihop, blifvit gammal och brun i ansigtet. Hanhelsade med en liten rörelse af piskan, nickade ochsade: »Välkommen hem», men på ett alldeles stillsamtsätt, som om Rakel på sin höjd skulle ha varit bortai åtta dagar.Hon satte sig upp och fick sina reseffekter in­packade, så gaf hästen till ett ryck, och i väg bardet. Ju längre de kommo ut på slätten, dess lång­sammare gick det. Hästen hade också blifvit gammal.Ibland stannade den helt och hållet och sköt manenfram och tillbaka, som om den ville säga: »Hvad ärdet här för slag? Ha vi inte nog af det vanliga,dagliga arbetet, skall man nu också gå efter ångbåts­passagerare och koffertar?»Rakel tyckte, att vägen aldrig tog slut. En pin­sam, tryckande känsla, som hon hade öfver hjertat,tilltog med hvarje fjerdingsväg, hjertslagen gjorderiktigt ondt; men så krökte sig vägen, och hon sågbergknallen med barrskogen, hvarunder prestgårdenlåg, och plötsligt föll det tunga bort från bröstet, honandades lätt, hjertat slog häftigt och väntansfullt —hon böjde halsen långt framåt, — ja der — der vidgrinden stod far! Det var två år, sedan hon sett honom,men han hade icke förändrat sig så mycket. Någotmörkare i hyn, något hvitare i håret kanske, menannars var han rak som förr, ögonen sågo klara ochnu så glada ut. Pipan höll han tänd i handen. Hanöppnade grinden och viftade och gick de få steg, somännu voro qvar, bakom vagnen upp till gården. Rakelvände sig om; han torkade sig med rockärmen i ögonen.Mor stod på trappan. Hon hade blifvit så fet, så storoch röd i ansigtet, att Rakel kände liksom en litenstöt i det första ögonblicket hon såg henne; men detgick genast öfver, och hon låg nu i mors armar.Frukostbordet var dukadt med allt det bästa,huset förmådde. Fadern lade oupphörligt stora por­tioner af allting på Rakels tallrik och nickade leende.Modern sade: »Ja, berätta oss nu om allting»,och frågade om det ena och andra.»Hur skall jag kunna tala», sade Rakel, »medmunnen så här full?» Hon log och hade tårar i ögonen.Hon var hungrig och mätt, glad och bedröfvad, tack­sam och olycklig — allt på en gång, och så snartmåltiden var slutad, sprang hon upp på sitt lilla rum.Hon kastade sig der framstupa på sin säng och lågalldeles stilla. Hon tänkte icke, hon grät icke, honknappast andades. Hon låg alldeles orörlig, som omhon varit ett dödt ting, och väntade på, att någotnytt och oväntadt skulle ske.Fönstret stod öppet. Syrendoft och bofinksångträngde in i rummet med solstrålarna.Rakel hvarken hörde eller såg; hon låg alldelesstilla och lät det strömma öfver sig; men så hördehon moderns steg i trappan. Hon steg upp, tvättadesig i ansigtet och började ordna sina saker— — 
5.Och så började åter lifvet i hemmet. Modernville sätta Rakel in i allting, och hon följde tåligtmed, försökte att få intresse för det och hjelpte tillmed allt, hvad hon kunde. För resten var det ju ickealls hennes föräldrars mening, att hon icke skullemåla, nej, tvärtom! Det skulle glädja dem så mycket,om hon ville fortfara med sitt intresse för detta arbete,som dock redan hade kostat ganska mycket.Ungefär en månad efter sin hemkomst satte honupp sina färger på paletten, gick ut bakom ladugårdenoch började med ett parti emot slätten, som hon längehaft lust att måla; men när hon suttit ett par timmarvid sitt staffli, kom modern och bad henne gå medtill hönshuset. Rakel frågade, om det var nödvändigt,och märkte då, att modern icke tyckte om, att honicke genast kom med.Så var det nästan hvar gång, hon försökte måla.Ibland var det modern, ibland fadern, som kom ochville ha henne med sig, än i trädgården, än på fältet,ibland till en liten promenad, ibland till ett hand­arbete.Först svarade Rakel nej, men såg, att detta ickeblef väl upptaget; sedan blef hon ond — på det sätthon blef ond, tyst, mörk, ovänlig, — men då honsåg, hur detta smärtade föräldrarne, tog hon uppstaffliet på sitt rum, gömde färgerna och torkade afpenslarna.»Du målar inte mera», sade fadern en dag.»Åh nej, det kan vara det samma», svarade Rakel.Hon satt och fållade lakan vid fönstret. Hon såg ickeglad ut, utan hade detta dunkla, nästan hotande ut­tryck öfver pannan och ögonbrynen, som hon fick, närhon gick och sörjde.»Och hvarför kan det vara det samma?» frågadefadern och tog pipan ur munnen. »Fins inte ocksåhär vackra saker att måla, och du har ju din frihet?»»Jag kan inte måla, när jag ständigt blir afbruten»,sade Rakel och sydde raskt med lång tråd.»Afbruten?» sade fadern, »kan du inte tåla, attdina föräldrar tala till dig eller önska, att du ocksåville deltaga litet i deras arbete och intressen? Viha bara dig, och vi ha saknat dig så länge.»Rakel såg upp; det stod stora, svällande tårar ihennes ögon.»Jo, söta far, jag förstår det så väl», sade hon,»men ser du, jag kan inte dela mig i två delar, ochnu vill jag helst helt och hållet tillhöra er.» Honreste sig upp och kastade med häftighet armarna omsin fars hals.»Men detta tycker jag inte om», sade fadern.»Också vi andra måste ju dela oss både i två och imånga delar. Ingen har rättighet att vilja ha helasin tid för sig sjelf.»»Nej, jag vet det, jag vet det», utbrast Rakel,»jag vet, att jag är så dum och så stygg och så en­sidig; men jag tror aldrig, att jag blir annorlunda,och nu vill jag bara lära mig att vara er lydiga, snällaflicka.» — — 
Sommaren gled framåt och uppvaktade med stän­digt nya härligheter, till dess den största bravurariankom med rosorna och jordgubbarna. Rakel var uteså mycket som möjligt. När icke hennes mor ellerfar önskade hennes närvaro, ströfvade hon omkringöfverallt. Hon målade icke, hon bara såg, — såg påalla dessa färger, allt detta ljus och dessa skuggor,alla dessa trolska förvandlingar, som himlen företarmed jorden, allt efter som den omhöljer eller af­slöjar sig.Om dagen målade Rakel aldrig, men när honom aftonen slöt ögonen, blandade hon alla slags smäl­tande färgstämningar, komponerade landskap i dimmaoch solsken, lät unga, smärta träd växa upp, skakadeblommor öfver ängarna och höljde det fjerran liggandei blåaktiga dimmor, och när hon sedan föll i sömn,målade hon — målade med raseri hela natten ochvaknade förundrad, nästan förfärad öfver, att hon iverkligheten ingenting hade gjort.Då och då fick hon bref från sin förnäma väninna.Hon hade också sjelf skrifvit till henne ett par gånger,och fastän brefskrifning icke var hennes sak, hadedock just det knappa, det förtegna i hennes bref gifvitfriherrinnan ett klart begrepp om, huru det stod tillmed henne. Hon skref tillbaka:»Min Rakel!Jag ser nog, hur det är med dig; och så kan deticke fortfara. Du hör till dem, som icke kunna tjenatvå herrar, och du skall icke förråda din första kärlek.Hos dig är konsten det väsentliga, ditt egentliga jag,och du kan då icke göra annat än att lyda. Det ärblott en sak, som är starkare än konsten, och det ärkärleken — åtminstone för somliga. Jag kunde ickebetänka mig i valet, då jag stod framför det. Du harännu intet val, du har konstens befallning att följa.»Rakel brände upp detta bref.Ett par dagar derefter gick hon med sin far öfverfälten. Hösten stod för dörren, och det började blikallt. Hon drog sjalen tillsammans omkring sig ochgick med raska steg vid sidan af fadern. Himlen vargrå; tunga, regnfylda skyar gledo helt nära jorden.Slätten såg så torr, så fattig, så glädjelös ut. Närsolen, denna idealiserande makt, var borta, hvad blefdet då af denna lidande natur? Det såg alltsammansså hårdt, så hopplöst ut.»Nu kommer vintern snart», sade fadern. »Sistavintern sutto vi så ensamma. Nu blir det en annansak, då vi ha dig hos oss. Du skall få se, hur trefligtvi ha under de långa vinteraftnarna, när vi sitta vidlampan. Jag ser, hur godt vi sitta, du och mor mededra handarbeten i soffan, och jag vid sidan med entidning eller en bok. Det gör ingenting om detstormar och regnar utanför, vi ha det så godt inom­hus ...»Rakel svarade icke. Hon såg bort emot Bråviken,som var svartgrå, och der mörka böljor vältrade sig.Blåsten slog henne i ansigtet och kastade hennes barahår öfver pannan. Hon strök bort det och suckade.»Du suckar?» sade fadern; »tänker du inte medglädje på att stanna hos oss i vinter?»Rakel böjde hufvudet. Det smärtsamma, mörkaöfver hennes panna och ögon blef så starkt.»Du ser ut, som om du vore dömd till döden»,sade fadern och kastade en hastig sidoblick på henne.»Du vet likväl, att för oss är din närvaro det bästa,vi ha här i verlden.»»Derför stannar jag ju också hos er», sade honsakta.»Bara derför?» frågade fadern. »Har du sjelf ingenglädje af det?»»Jag är rädd för, att jag kommer att längta såmycket», svarade Rakel.»Efter hvad då?»»Ack, efter mitt arbete, efter att se de andra måla,efter att lära mig något. Nu är jag ännu ung, nukunde jag ännu lära mig så mycket, — sedan ...!»»Jag tror, att den der målningen rent af förhexatdig», sade fadern med ovanligt hård stämma. »Detmåste vara någonting galet med det der. Allt sådant,som till den grad väcker ens lidelser, att man för dessskull glömmer och försummar sina främsta och heligastepligter, kan inte vara rätt. Det hör till en verld —jag vet inte hvad jag skall kalla den — en trollverld,som man helst skall undfly i tid.»»Ja, far, jag är visst redan förtrollad», sade Rakel,»och det hjelper visst inte längre, att du läser öfvermig.»Fadern såg åt sidan med en genomträngandeblick. Var det hån, — var det en fräck utmaning,som slungades emot honom af hans eget barn? Menhon gick der med ett uttryck, så bedröfvadt, så nästanförtvifladt, att han stannade.»Du ville helst resa bort igen?»»Ja», sade hon knappt hörbart.»För alltid?»»Ja, för att alltid måla, för att arbeta och blifvanågonting dugligt.»»Och aldrig komma hem till oss igen?»»Jo, jo», utbrast hon. »Jag skulle komma oftaoch med en sådan glädje, om jag bara visste, att jagfinge resa igen, — alltid finge resa igen.»Fadern svarade icke. Han gick med hastiga steg,och nu kom ett häftigt regn flygande från sidan medstora, hårda droppar, som afbröt deras samtal.Då de kommit under tak och skulle skiljas åt,frågade Rakel:»Far, är du ond på mig?»»Inte ond», sade han, »nej, inte ond, men jag ärbedröfvad.» — — 
Säden var mejad, och fälten voro bara. Eftermycket regn blef himlen ändtligen klar, och den blefklarare för hvar dag. Det var, som om den lyfte sigi en oändlig, skinande renhet, som hvälfde sig högtöfver jorden. Luften var så lätt, så damfri. Allaljud hördes så klart långt bortifrån. Rönnarna skenohelt och hållet i purpur, lönnarna voro skarlakansrödaoch guldgula. Eken stod i en bronsgyllene prakt,björkarna voro behängda med dukater. Ett och annatträd var ännu grönt, af en genomträngande, skinandegrön färg, och i trädgården lyste mellan det vissnalöfvet dalior i prålande färger, och frukten börjaderodna på äppelträden. Flyttfoglarna drogo bort i långaperlsnören, högt, högt uppe, mot ett obekant fjerran.Det började blifva så stilla.Arbetet var slutadt på fält och ängar, och arbetetinomhus hade ännu icke börjat. Det var som en pausmellan två lifsåldrar, — en paus, då menniskorna hatid att tänka, tid att se efter den sommar, som slutat,och i tankarna upprepa för sig sjelfva hela dess lyck­salighet.Rakel stod ute vid grinden och såg utåt. Derkom postkarlen. Han kom långt borta, som en litenprick, kom närmare och närmare. Nu såg hon hansblå kavaj, väskan öfver axeln. Det var ett bref tillRakel. Det var från friherrinnan, och deri stod:»Om åtta dar resa vi söderut. Doktorn vill, attmin Charles skall tillbringa en vinter i Nizza, eftersom han nu i flere år gjort mig ängslig genom atthosta, så länge snön ligger. Nu säger jag dig, attjag vill ha dig med. Du följer med oss till Alperna,sedan ger jag dig, hvad du behöfver, och släpper diglös; flyg då, hvart du vill, och blif borta till våren,— eller längre, om du vill. En annan gång kan jagkanske inte göra det; säg derför inte nej! Jag berdig derom, jag uppmanar dig dertill.»Rakel blef alldeles kall, då hon läste detta bref.Hon var först nära att utbryta i ett skri, ett jubel­skri, men omöjligheten, den absoluta omöjligheten stodsenast framför henne.Hon vek ihop brefvet och gick långsamt upp tillbyggningen.Men hon gömde icke brefvet; hon lade det öppeti sin sykorg, som stod midt på bordet i förmaket.Hon fortfor att gå ute, fram och tillbaka, upp ochned, men ingenstädes kunde hon få ro. Hon tog enbok och läste sida upp och sida ned utan att förståett ord. Så gick hon upp på sitt rum och satte sigatt sy. Hon sydde med en otrolig fart, fastän handendarrade. Ja, med en sådan eld invärtes kunde hand­arbetet snart vara färdigt.Derpå reste hon sig igen och knäppte upp sinklädning; hon kunde icke få luft, hon skakade i helakroppen.Så gick hon ned till middagen.»Hvad du är blek i dag!» sade modern. »Är duinte frisk?»»Åh jo», sade Rakel, »det är ingenting.»Då de sutto vid kakelugnen i skymningen, sadefadern plötsligt:»Nå, Rakel, reser du?»»Hvad menar du, far?» frågade hon.»Jag har läst det der brefvet, som låg öppet idin korg. Det är ett stort anbud.»»Hon har alltid varit så god emot mig», svaradeRakel.»Ser du, mor», sade presten till sin hustru, »denförnäma damen, om hvilken Rakel så ofta har talat,skrifver till henne och föreslår henne att resa medtill Italien.»»Till Italien!» utbrast modern. »När?»»Nu, om åtta dar.»»Ja, det kan naturligtvis inte komma i frågan»,sade modern och lutade sig tillbaka i stolen.»Hvad säger du, Rakel?» frågade fadern.»Jag stannar naturligtvis», svarade Rakel.De sutto länge tysta. Det röda skenet från eldenupplyste Rakels ansigte, der hon satt framåtböjd, medhufvudet stödt mot händerna och armbågarna på knäna.Fadern satt längre tillbaka i mörkret. Han satt helatiden och såg på detta ansigte med de mörka, melan­koliska ögonen, det oroliga håret öfver den molnfyldapannan och denna stränga mun med sin böjda linie.Modern sof.Då det skulle läsas högt om aftonen, bad Rakelatt få läsa; sedan satte hon sig till att sy på en kläd­ning åt modern. Klockan tio skildes man åt somvanligt. Rakel kunde icke sofva. Hon stod längevid fönstret och såg ut på den mörka himlen, somvar alldeles öfversållad med gyllene stjernor. Frånträdgården gledo strömmar förbi med lukt af vissetlöf och mogen frukt, blandad med doften af en ochannan reseda.Då hon ändtligen släckte ljuset och lade sig,tyckte hon sig höra steg, som oafbrutet gingo uppoch ned, upp och ned.Faderns arbetsrum låg rakt under hennes kammare.Var det han, som gick så oroligt halfva natten?Innan Rakel släckte ljuset, hade hon tagit framfriherrinnans bref för att läsa det ännu en gång, menhon betänkte sig, ref det i bitar och kastade det ikakelugnen. Men hon mindes hvart ord i det, ochhon läste upp det för sig sjelf den ena gången efterden andra, medan hon låg i mörkret och lyssnade tillde aldrig hvilande stegen der under henne.»Bara dessa åtta dagar vore förbi!» tänkte hon.»Sedan skall det väl bli bättre.»Då hon kom ned nästa morgon, bad fadern hennekomma in i hans rum. Han såg så allvarlig ut, atthon blef alldeles förskräckt och följde honom medklappande hjerta.»Min flicka», sade han, då han stängt dörren eftersig och åter började gå fram och tillbaka på golfvet.»Jag har tänkt på dig i natt, jag har bedt Gud områd, och jag vet nu, att du skall resa. Ja, skrif tilldin väninna, att du följer med.»Rakel stod mållös. Hon hade knäppt ihop hän­derna och såg spändt, förskräckt på sin far.»Det är, som jag säger», fortfor han. »Du skallresa. Du blir aldrig lycklig här — här hos oss.» Hantog ett par starka bloss ur pipan för att få röstenlugn. »Och man har inte lof att taga sina barns lyckaifrån dem för sin egen skull.»»Men, far, jag håller så mycket af er», sade Rakel,som ännu stod med hopknäppta händer och såg utsom en förbryterska.»Jag vet det, — jag vet det, mitt barn», sadepresten och lade sin hand hårdt på hennes skuldra.»Men du tycker mera om att måla.»Rakel svarade icke. Hon slog ned ögonen ochmumlade sakta något, som hon sjelf icke visste hvaddet var.»Du skall resa», sade fadern, »och så skall duriktigt arbeta, riktigt på allvar, ty, ser du, nu skalldet bli allvar.»»Du menar, far — — ?»»Jag menar, att det nu skall bli ditt lifs arbeteatt måla; får du någon tid öfver, — så — så — trorjag, att du ger den åt oss.»Rakel föll honom om halsen och brast ut i gråt.Hon grät länge och häftigt och böjde sig sedan nedoch kysste sin faders händer.»Ack, far, du har räddat mig», sade hon blott.»Och nu skall jag gå in och tala med mor», sadehan. »Hon blir väl litet öfverraskad.»Mor Mina blef i hög grad öfverraskad och villeförst alldeles icke gå in på saken. I synnerhet detta,att det skulle vara om åtta dagar, pinade henne —om åtta dar! Man kunde ju inte få något färdigt påen så kort tid, och dessutom kunde hon just nu ickealls få någon till hjelp med sömnaden. Men hon föllsnart till föga, som både fadern och Rakel på för­hand visste, och kofferten blef packad.Det var en bländande solskensdag, då Rakelskulle resa. Det var som en söndag, och ändå vardet alls icke söndag. Allt var så stilla, så soligt ochdoftande.Rakel omfamnade sina föräldrar till afsked.»Ja, min lilla flicka», sade modern, »vi bli så gamlanu, och jag kunde så väl behöfva dig. Hur skall detgå med mig här ensam, då jag nu har vant mig vidatt ha dig hos mig? Men du kommer väl igen —snart igen för att stanna här?»Rakel såg hjelplös på sin far.»Rakel kommer, när hon kan», sade fadern. »Ser du,mor, hade vi haft en son, så skulle han nu varit tvungenatt resa ut ifrån oss och börja arbeta på egen hand.»»Ja, men hon är en flicka», afbröt modern.»Ja, men en flicka, som Gud har gifvit lust ochanlag för en bestämd sak, och du mins nog, hvarförvi ville kalla henne Rakel. Det trofasta namnetskulle betyda, att hon skulle vara trofast mot Gudoch mot sig sjelf — mot sig sjelf, lilla mor!»»Och mot er, mina älskade», sade Rakel.Fadern kysste henne.Och så for Rakel, och de gamla stodo vid grindenoch sågo efter trillan, så länge de kunde se Rakelsröda sjal. Hon reste sig upp i vagnen och viftade åtdem, — och så krökte sig vägen. —Det kom flere bref från Stockholm och under denförsta delen af resan från Rakel; men det första långabrefvet var dateradt»Como den 20 oktober.I Luzern skildes jag från mina vänner. Jag restemed ångbåten till Fluelen och med diligens öfver S:tGotthard. Det var regn och dimma, ett fuktigt, svårtväder, och värre blef det, ju högre vi kommo upp isnöns och isens regioner. En tjock slöja täckte allt,och blott dånet och larmet från de oändligt mångavattenfall och floder, som brusade oss förbi, gaf lif åtdenna stora, döda stenverld. Vi sofvo deruppe i Ander­matt, och nästa morgon — det var ännu natt — fort­satte vi resan. På toppen af berget blefvo de mångahästarne frånspända, blott två friska hästar sattes förvagnen, och så gick det nedåt.Efter en half timmes färd voro alla dimmornaliksom bortblåsta. Himlen var ett enda strålande blått.Högt uppe lyste Furcas glacierer rosenröda i solen,vid sidan af vägen dansade Ticino med hoppande kastned mot dalen.Det låg der nere, det förlofvade landet med ka­stanjeskogar, vigner, skummande vattenfall, aqvedukteroch broar, med hvita landtgårdar och trädgårdar, fullaaf röda blommor. Det var Italien!Ack, mina älskade föräldrar! »Sju flickor.1.Utanför föll vintersnön tyst och enformigt. Etthvitt, dödt ljus, hvari solen icke hade någon del, föllin genom de stora fönstren till ett af skolrummen,der ett tjog unga flickor sutto och väntade på lärareni svenska, som skulle komma för att gå igenom derassvenska temata.Hvar och en af flickorna hade fått sin kriabok,och alla voro ifrigt sysselsatta att genomgå det skrifnaoch observera rättelserna, innan läraren kom. Medrödt bläck hade den försummade kommateringen blif­vit tillsatt, ord voro öfverstrukna och andra tillsatta,stora frågetecken i kanten och hotande »Obs!» väckteoroliga aningar om stora dumheter hos de ungaskribenterna.En af dem såg med förskräckelse, hur alla hennestolf tätskrifna sidor sågo ut, som om de vore ettminne från Stockholms blodbad, ty så flöt det rödabläcket öfver all den svarta skriften derunder.Det var en flicka på omkring sjutton år, ickelång till växten, men bredaxlad och stark. Hon hadeett par goda, skälmaktiga ögon, en bred panna, hvar­öfver det tjocka bruna håret var deladt och föll itvå tunga flätor ned för ryggen, en liten, trubbignäsa och en solbränd, varm hudfärg. Munnen vartemligen stor med små fasta och hvita tänder, och ikinderna syntes två gropar. Sofia Lindholm var englad och präktig flicka, men hon utmärkte sig ickei något af skolämnena, och den svenska skrifningenvar i synnerhet en stötesten, som hon med säkerhetstupade på, hur länge hon än satt under de långavintereftermiddagarna och tuggade på sin penna isitt lilla rum hos den fru, der hon var inackor­derad.Hennes hem var på en stor herregård på landet,och hon skulle nu endast under ett par år fulländasin uppfostran i den bästa skolan i staden, och honarbetade ärligt, så godt hon kunde. Men midt i enfransk öfversättning kom hon att tänka på hönsender hemma. Hon undrade, om den grå perlhönan hadebörjat lägga ägg, eller om den stora tuppen hackadeden lilla ryska, — och alla de franska oregelbundnaverben blefvo plötsligt mer sammanblandade än någon­sin förut. När hon läste kyrkohistoria eller bibel­handbok, kommo tankarna på den nya separatornsnurrande in bland alla irrlärorna, så att de flögo omhvarandra, och midt i något utvaldt poem, som lärareni svenska läste högt, kom hon att längta efter sinhäst, så att hon fick tårar i ögonen. Läraren troddeförst, att hon var gripen af poesien, och bad hennedå och då att i korthet och på prosa upprepa hvadhan hade läst, men då blef hon blossande röd, vändeögonen hjelplöst åt alla håll och röjde tydligt, att hennestårar hade gält något helt annat än Tegnérs solsång.Lärarne ansågo henne vara mycket dum. Atthon arbetade och var flitig hade man allt förtydligabevis på för att kunna gifva henne annat än godabetyg för uppförande, men det var också det endaab hon lyckades förvärfva sig.Kamraterna höllo deremot alla af henne. Honvar en så hjelpsam och vaken kamrat. Hade någonglömt sin bok, så var det alltid Sofia Lindholm somsade: »Här är min»; behöfde någon en blyertspenna,en knappnål eller ett plumppapper, hade Sofia settdet, innan de bedt henne derom, och räckt fram detmed en munter nick. Det kunde aldrig hända henne,att hon hade chokoladkakor eller knäck utan att delamed sig åt alla kamraterna, så långt det räckte.Hon sqvallrade aldrig och var aldrig ovän med någon.Hon hade icke någon mycket intim vän, tyhennes bästa vänner voro barndomskamrater frånlandet, prestens och skollärarens döttrar — de sist­nämnda voro nio, som väntade henne vid ferierna —,men det fans en af kamraterna, som hon beundradeoch som hon gaf flere bevis på sin tjenstaktighet änalla de andra.Det var klassens förklarade gunstling, den lillaBerta Anderson.Hon var också mellan sexton och sjutton år,men mindre än de flesta andra flickorna i klassen.Hon var enda dottern till en mycket rik bryggare, ochhon gick alltid mycket fint, om också icke så särdelessmakfullt klädd. Hon hade ett litet rundt ansigtemed en liten näsa och en rosenröd, mycket litenmun. Ögonen voro stora och klart blå, något utstå­ende, men glänsande och granna, med långa ljusaögonhår. Pannan var rund och krithvit, och hon hadedet största håret i hela klassen. Det var en väldigtjock, ljus fläta, som hängde ända ned på skolbänken,och som nästan såg ut, som om den var för tung tilldet lilla hufvudet. — Utanpå hufvudet fans det mycket,men det fans dess mindre inuti. Lilla Berta An­derson hade hvarken uppfunnit krutet eller någotannat. Hon var så dum, som ungefär en sådan litensöt flicka kan vara, men det var, som om aldrig någonriktigt kunde märka det.Hon var så utomordentligt artig och väluppfostradoch hade alla sina saker så fint i ordning. För lä­rarne och lärarinnorna neg hon så djupt, och motalla kamraterna log hon så mildt med sin lilla söta mun.Hon bjöd dem ofta och många åt gången påstora supéer, der de blefvo trakterade med alla möj­liga läckerheter, och hon spelade då sjelf dansmusikför dem: de tre små valser och två polkor, som vorofrukten af åtskilliga års ihärdiga spellektioner. Hennesfar, den tjocke bryggaren, stod då lutad med armenpå pianot och betraktade oafbrutet tangenterna, hvarpåhon klinkade med sina små fingrar, och när honsedan steg upp och strök upp sitt guldarmband påarmen och ringde med sina örhängen, vände han sigtill de unga flickorna i salen och sade: »Ja, vid Gud,Berta är ett geni, ett riktig reelt geni.»Men Berta slätade ut sin klädning, slog honomöfver handen och sade skälmaktigt: »Men pappa då!»och så tog hon så många af flickorna, som hon kundenå om med sina små armar, om lifvet och sade:»Kom nu, flickor, och ät konfekt! Så skall jagsedan spela en vals igen.»Om hon läste på sina lexor, visste ingen, men atthon aldrig kunde dem var ett faktum, men hon hjelptesmed hviskningar af alla, som sutto omkring henne, ochfick en del af det nödvändigaste proppadt i sig påqvarterna. Så snart någon lärare eller lärarinna blef detringaste otålig, stack hon genast fram underläppen,och stora, runda tårar föllo som perlor ned underhennes långa ögonhår. Hon såg så rörande och olyckligut, att det nästan alltid hade till följd, att man sadetill henne: »Se så, Berta, var nu inte ledsen! Vi skolaväl försöka reda ut det!» Och så redde alltid lärareneller lärarinnan ut det, och Berta sände dem entacksam blick och satte sig, betydligt lättad, menlika ovetande som förut.Hon var en af dessa, som ha hvad skolbarn kalla»medhåll» af alla, både lärare och kamrater, och hongjorde egentligen ingenting derför.Hon stälde sig aldrig in, hon kunde aldrig någothon var icke rolig, icke glad eller praktisk. Hongick endast omkring; med sin långa fläta och sinastora blå ögon och var allas favorit.Sofia Lindholm såg upp till henne som till etthögre väsen. Hon tänkte i tysthet, att så måtte eng­larna se ut, och hon rodnade, när Berta ibland talademed henne.Hon observerade, hur Berta just nu satt medsina stora ögon uppspärrade och munnen så liten somett körsbär och förtviflad stirrade på de en och enhalf sidor hon hade skrifvit i sin kriabok »Om ny­stafningen». Alla kommata voro ditsatta af lärarenmed energiska, onda streck, och i slutet stod medstora bokstäfver: »Allt för kort och ofullständigt.»Ja — så var det. Berta vände det enda bladetfram och tillbaka och suckade, men det blef ickemera för det.Det var dock en flicka, som icke hade någonsvaghet för lilla Berta, och det var klassens »enfantterrible», Hedvig Engelhardt. Det var en lång, smärtflicka med ljust, askfärgadt, burrigt hår, hvita ögon­bryn öfver de mörkblå, litet närsynta ögonen, enmängd fräknar öfver den lilla pikanta näsan, och enkäck, trotsig mun, omkring hvilken som oftast lekteett spotskt leende. Hon hade ett mycket godt hufvudoch var då och då, när det föll henne in, ganskaflitig. För lärarne och lärarinnorna hade hon antin­gen en oöfvervinnelig antipati eller den mest glö­dande hängifvenhet. Hon hade stora anlag för attteckna, men att sitta och rita klotsar och gipser trå­kade nästan i hjäl henne. Hon tillbragte största delenaf rittimmarna med att låta sitt korta, lockiga hårfalla ned, och då med ett »förlåt» sätta upp det igenoch långsamt sno det öfver sina fingrar. Hon kundemed ett par streck karrikera hvilken som helst afflickorna eller lärarne. Det fans farliga randritningari hennes böcker, ty ingen kunde tvifla på, att tre­kanten med det nedhängande strecket var historie­lärarens egendomliga profil med den breda munnen,eller att den runda bullen med russinögonen var denengelska lärarinnan.Hon tecknade af dem alla, sig sjelf och allakamraterna. Det var aldrig elakt, men det var hvadmenniskor äro mera rädda för, det var humoristiskt,och det var just det karakteristiska hos hvars och ensperson, som hon genast såg. Om hon någon gång hadelyckats särskildt med en sådan skiss efter verklig­heten, var hon nära att qväfvas af skratt och skötdet farliga papperet vidare till sin sidokamrat, föratt också utsätta den stackaren för ett skrattutbrottunder pågående lektion.Hon kunde icke alls finna Berta vacker ellerintagande på något sätt.»Hvad ser ni hos henne?» sade hon till de andra,»Hon är ju bara en liten dum gås med en lång fläta»,och så ritade hon Berta med hennes eget lilla vackrahufvud på en gåskropp med framsträckt hals, ochalla de andra flickorna, som stodo och lockade påhenne med korn i händerna.Hon hade dagar af obändig vildhet, då hon blottville göra galenskaper, då lärarnes hotande ögon­bryn och kamraternas förskräckta blickar icke gjordeminsta intryck på henne. Och så var det andra da­gar, då hon hade anfall af melankoli, var blek ochmörkögd och satt för sig sjelf och skrapade medpennan.Hon var dotter till en fattig embetsman, sombodde i Gefle. Hon visste, att det skulle bli svårt attbryta sig en framtid, och dock hade hon blott enönskan, den att komma ut i verlden, långt bort, ochlära sig något, arbeta af alla krafter och blinågot märkvärdigt och berömdt, helst en stor måla­rinna.För öfrigt kunde hon lära sig nästan allt hvadhon ville. Hon hade stor lätthet för språk, och denkria hon nu hade skrifvit: »Huru bör qvinnan upp­fostras?» hade hon tydligen skrifvit till lärarens till­fredsställelse. Han hade endast på ett par ställensatt en liten rättelse, och det var underskrifvet medett uppmuntrande »Ab».Hon kunde icke låta bli att smälla med fingrarnaoch hoppa högt på stolen, när hon såg det.»Men Hedvig då», sade hennes sidokamrat HuldaFransson, »hvarför bråkar och skriker du så der?Hernlund kan ju komma när som helst!»Hedvig svarade blott med att visa fram sin bokoch peka på det röda »Ab».»Jag har A», svarade Hulda endast, »men så harjag inte heller ett enda fel.»»Jag har glömt två ord», sade Hedvig och stackboken tätt upp under näsan, »och så har jag skrifvit’utomordentligt’ två gånger efter hvarann.»»Ja, sådant der är ju bara slarf», sade Huldaoch såg förnäm ut. »Jag kan inte begripa, attman kan tillåta sig något sådant. Det är jubara derför, att man inte ser noga efter i sinkladd —»»Kladd», utbrast Hedvig, »skrifver du kladd tilldina krior?»»Naturligtvis», svarade Hulda och knyckte pånacken, »hur skulle man annars komma till ett till­fredsställande resultat? — Först tänker jag nogaöfver det ämne, jag har fått, och derpå skisserarjag mina tankar i all korthet. Sedan utför jag dem,sats efter sats, med omsorg och noggrannhet påett större papper. När detta är gjordt, genomgårjag allt uppmärksamt för att iakttaga, att intetbokstafs- eller kommafel möjligtvis kunde ha in­smugit sig, och när jag med säkerhet har öfver­tygat mig om, att allt är som det skall vara,skrifver jag in min felfria kria med min vackrastestil. Under hela vintern har jag aldrig haft annat änA, och jag är säker på, att om du bara ville varalika samvetsgrann och noga i ditt arbete, skulle duheller aldrig få annat än högsta betyget. —— Du varbestämdt inte noggrann i återgifvandet af din sistakladd till en kria.»»Kladd!» återtog Hedvig. »Jag skrifver verkligenaldrig kladd.»»Skrifver du aldrig kladd?» Hulda slog sina ögonmot himlen.»Nej, det kan du ge dig på», svarade Hedvigoch började veckla upp sina lockar.»Jag skulle verkligen önska, att du ville låta bliatt uttrycka dig så simpelt», sade Hulda och snörptepå munnen.»Och jag skulle önska, att du inte vore ett såretfullt dygdemönster, som du är», svarade Hedvigoch kastade hufvudet tillbaka.Hulda blef blodröd. Hennes ögon fingo ett ho­tande uttryck. »Det skall du få betaldt för», hvä­ste hon.Hulda Fransson var klassens mest framståendeelev. Det vill säga, hon var den mest exemplariska iatt kunna sina lexor i alla ämnen, och det hade nä­stan blifvit en trosartikel, att Hulda måste och skulleha bästa betygen i allting. Hon hade ett ganskagodt hufvud, var mycket flitig och ofantligt äre­girig.Hon darrade af afund, när någon annan fick enberömmande uppmuntran, och när en stackare ickealls kunde, satt hon med ett triumferande, hånfulltleende och njöt af att se, hur utomordentligt obetydlig­en kamrat kunde vara.Men det var icke blott i lexläsning hon var re­presentant för fullkomligheten. Hon var det i allt.Hon glömde aldrig någonting, hon var idel öga ochöra under timmarna, fullkomligt oemottaglig för allakamraters mindre exemplariska uppförande. Honsade till kristendomsläraren, att hennes favoritlektyrvar kyrkohistorien, och hon gladde sina lärarinnorshjertan med att berätta dem, att hon på en söndagaldrig företog sig det ringaste arbete.Hennes pligtkänsla var så genomgående, att honansåg det som bedrägeri att hjelpa en kamrat.Om någon under en qvart kom och bad: »Åh,Hulda! Hjelp mig med det här! Hur skall det häröfversättas?» fick man regelbundet till svar:»Hvar och en bör läsa på sina lexor sjelf. Jaghar läst på min och kan den. Jag råder dig attgöra det samma, så behöfver du inte i elfte timmensöka hjelp hos andra.»Hon hade vissa kamrater, som beundrade henneoch i all beskedlighet försökte att apa efter henne.Så länge de icke rivaliserade med henne, beskyddadehon dem och höll dem som en stab omkring sig.Hon tyckte allt för bra om sig sjelf för att förvåna sigöfver, att de andra ansågo sig böra beundra henne, ochlärarne voro nästan litet rädda för henne. De funnosig liksom tvungna att gifva henne bästa betygen.En ung stackars kandidat, som en tid vikarie­rade för läraren i franska, hade icke riktigt upp­fattat hennes fullkomlighet och tillät sig en dag attsäga: »Men försök då att tänka er litet för.» Detvar en så kallad förståndsfråga, som icke hörde tilllexan.Hulda bleknade, och på eftermiddagen kom hennesmor i stilla indignation till föreståndarinnan. Hennesdotter Hulda hade blifvit förnärmad af en lärare. Hanhade sagt: »Försök då att tänka er litet för.» — Försökdå — liksom hon icke skulle försöka! En så tänkande,samvetsgrann varelse som hennes dotter, som aldrigönskade annat än att göra alla sina lärare till viljes!Hon skulle icke vilja försöka, alltså visa ett trotsigt,upproriskt sinnelag, som just var motsatsen till helahennes väsen! Och så, ’att tänka sig för’! — Liksomhon icke tänkte! Hulda, som var den mest djup­tänkta unga qvinna, som hon, hennes mor, hade känt!Hon tänkte snarare allt för mycket! Det varderför hon blef så gulblek som en bit vax och måsteäta råa biffstekar och ägg hvar morgon.Hon både försökte tänka och tänkte, och det hadedessutom varit i en högst öfverlägsen och förnärmandeton, som den unge kandidaten hade yttrat de sårandeorden! — Hon måste verkligen bedja föreståndarinnanvaka öfver det sätt, hvarpå lärarne tilltalade eleverna.De voro ju inte barn längre, utan unga damer, förhvilkas känslor man måste ha tillbörlig hänsyn, ochhennes Hulda hade ett så särdeles ömtåligt tempera­ment. Den minsta ovänlighet sårade henne så djupt!Föreståndarinnan försökte att på bästa sätt ur­säkta den unge kandidaten. Han hade nog icke menatdet så illa. Det var så der ett uttryck, sagdt i enhastig vändning. — Ja, men man måste verkligenväga sina uttryck! En ung flickas känslor kunna ickeså der ostraffadt kränkas. — Det blef en hel långhistoria, då föreståndarinnan talade med läraren, dåhan blef ond och ville gå sin väg, och då dethela icke slutade, förr än den ordinarie läraren ifranske kom tillbaka och komplimenterade den kränktaHulda för hennes osvikliga säkerhet i användandetaf prepositionerna.Hedvig Engelhardt kunde icke tåla Hulda ochvar mer än någonsin upprorisk och egensinnig, närhon hörde på. Och så kunde hon aldrig försona sigmed hennes yttre. Hulda såg nemligen ut som ettfår med krokig näsa, som gick i ett med pannan ochhade två stora framtänder, som nästan alltid syntes.»Hon skrifver felfritt», brukade Hedvig säga, »menhon skrifver med de rödaste och fulaste fingrar, jaghar sett. De se ut, som om de vore skållade, ellersom om hon hade kylt dem, men det skulle förmod­ligen vara mindre moraliskt att ha vackra händer!»Hedvig, som alltid hade en konstnärs sätt attuppfatta, påstod, att hon kunde se en menniskas ka­raktär på hennes händer, och att det derför ickekunde finnas en vackrare karaktär än Ebba von Tärne,— ty vackrare händer hade hon aldrig sett. »De seut som en välsignelse», sade Hedvig, när hon var isin högtrafvande stämning.Det var för öfrigt hela Ebba hon beundrade, ochhennes val visade, att hon icke lät sig bedragas aftomheter.Ebba var en lång, kraftig flicka, och hon hadegjort det svåra steget från att vara barn till att blien ung qvinna utan all den tafatthet, som de flestaunga flickor låta komma sig till last vid denna kritiskatidpunkt. Hon bar sitt hufvud högt, men utan rin­gaste min af öfverlägsenhet. Hennes hållning och rösthade ett visst värdigt allvar, som hvarken var uttryckför sjelftillit eller ståndshögfärd, det var endast enenkel, medfödd nobless.Hon var samvetsgrann och pålitlig i allt hvadhon företog sig, men hon hörde icke till klassensbästa hufvuden; hon måste arbeta rätt flitigt för atthålla sig uppe bland de bästa.Hennes favoritämnen voro svensk historia ochsvensk litteratur, och det enda, som kunde göra henneond, var när någon talade ondt om Sverige eller omSveriges hjeltar och stora kungar. Då blixtrade hennesögon, och hennes djupa stämma blef hotande.Annars var hon mildheten sjelf och blef oftagerna af de andra kamraterna kallad till skiljedomare,när det var ofred på färde, — de visste, att hon alltidvar rättvis. Hon beskyddade ingen särskildt och visadeicke ovilja mot någon. Hon behandlade alla med enviss human vänlighet, som dock aldrig gaf anledningtill en intimare vänskap, och den enda, hon iblandbjöd hem till sig, var Hedvig Engelhardt, som mottoginbjudningen med en känsla, som liknade andakt.Hon kunde icke nog utgjuta sig öfver hvilket hemdet var, hvilken anda af godhet och uppmärksamhet,som herskade mellan familjens alla medlemmar, ändafrån den gamla grefvinnan ned till tjenarne, ochHedvig förklarade, att det icke fans någonting, somi bildning, verklig hjertebildning kunde gå uppemot ett gammalt svenskt adelshem. Visserligenhade Hedvig icke just sett mycket i verlden, menhon försäkrade, att hon kände på sig, att detta varidealet.Hon tröttnade aldrig på att teckna Ebbas profilmed de mörka ögonbrynen, som hon aldrig kunde fåtillräckligt svarta, hur mycket hon än vätte på bly­ertspennan, och de lugna, strålande ögonen, om hvilkaman icke visste, om de voro blå eller svarta. Honritade henne som Kristina Gyllenstjerna, som för­svarar Stockholms slott — den danska hären var re­presenterad genom ett virrvarr af streck långt nerepå papperet —, hon tecknade henne som Maria Stuartmed den historiska snibbmössan och pipkragen ochmed händerna hopknäppta på bröstet, och som EbbaBrahe vid broderbågen, men hon blef aldrig sjelfnöjd med sina teckningar.»Jag kan inte få hennes blick», utbrast Hedvigoch kliade sig i hufvudet, »jag kan inte uttrycka dettamajestätiska och fromma, som jag tillber!»»Ni kan naturligtvis inte se, att hon är vacker»,sade hon förnärmad till kamraterna. »Hon är välför lång för er? En sådan valkyrja förstå ni er intepå. Nej, det skall vara en sådan der liten socker­docka som Berta med sina dinglande örhängen.» —Bland klasskamraterna fans det två, som kallades»parhästarna», så oskiljaktigt förenade voro de. Detvar Maria Heller och Dina Kallerström.Maria var en lång, mager flicka med alldeleskortklippt hår och pince-nez. Hon klädde sig somen herre med halsduk, jackuppslag och uppståendekrage. Man hade sett, att hon gömde cigaretter blandsina pennor, mer för att trotsa faran än för att hanågon glädje af dem, ty det skulle ha varit absolutomöjligt att få någon användning för dem i sko­lan. — Hon tillhörde i allting oppositionen, utanatt behöfva någon som helst föregående förklaringpå hvad man opponerade sig emot. Hon var, ellersade sig vara, öfvertygad om, att allt som hade exi­sterat före hennes tid, var påhitt eller en misslyckadverklighet. — Nej, först nu skulle verldens grund­valar läggas, och hon hade för afsigt att taga enverksam del deri. Hon skref krior, som bebådadekungars och rikens snara undergång, och torkade sinpenna på en liten fana af rödt kläde.Hon åt aldrig konfekt eller bakelser — åtminstoneicke när någon såg det — och kallade det för kle­miga flickvanor; deremot sade hon sig kunna drickaen butelj rödvin utan att det bekom henne något.Vidare uttalade hon vid alla tillfällen sitt förakt fördet manliga könet, som hon förklarade att hon aldrigskulle befatta sig med. Det var hennes åsigt, attqvinnorna borde förena sig om att tidigt visa sinfullkomliga likgiltighet för de unga männen; detskulle göra herrarnes högmod så godt. Nu lefde dei den falska tron, att alla qvinnor tyckte om kärlek.Kärlek, pytt! — det var en vara, som var lika osundsom konfekt och alldeles icke nödvändig för enstillvaro.Emellertid egnade samma Maria en känsla, sommycket liknade svärmeri, för sin väninna Dina Kaller­ström.Det var en mycket vacker flicka med hvad manbrukar kalla ett par farliga ögon. Hon hade enutmärkt vacker figur och ett ansigte, som oupphör­ligt vexlade uttryck.Hennes glänsande, gulbruna hår satt aldrig tvådagar i rad på samma sätt. Än var det allra högst uppepå hufvudet och än djupt ner i nacken. I förbigå­ende kastade hon ofta en förstulen blick i spegeln,hur det tog sig ut. Hon egnade ingen synnerliguppmärksamhet vare sig åt lexor eller lektioner, menhade för det mesta brådt med att skrifva små bil­jetter, som hon stack till Maria, eller med att läsanågot, som hon sjelf gömde i sin bok. Om hon dåfick frågan, blef hon rosenröd på kinderna — hvilketklädde hennes fina ögonbryn och glänsande hår sär­deles bra. Hon såg eftertänksam, intresserad ut ochkunde för det mesta på ett märkvärdigt sätt hjelpasig ur klämman genom att gissa sig till eller kom­binera svaret.I värsta fall hade hon Maria, som var ett af debästa hufvudena i klassen och som hjelpte henne vidalla svåra tillfällen.Dinas lynne var lika omvexlande som hennesfrisyrer. Hon kunde vara så intagande och behaglig,att alla stämdes mildt mot henne, men tidtals såretsam och nervös, att ingen vågade komma hennenära.Några trodde, att hon var förnäm, andra att honvar dum. Hedvig försäkrade, att det gömdes någon­ting inom henne. »Hon är ett troll, och vill man taett troll, så får man bara tag i svansen», förkla­rade hon.Skolan fann hon ofantligt tråkig, men hennesunga herrvänner intresserade henne dess mer. Honhade olika unga herrar, som passade på, när honkom från skolan, och följde henne hem, och hon bref­vexlade med en kusin, som var officer, och med enannan, som var konstnär.En tid var hon högst intresserad af klassens histo­rielärare och visade under hans timmar en rörandeuppmärksamhet och ifver. Men så glömde hon honomalldeles för den unge sångläraren, en vacker litenkarl med svarta mustacher, och hon vann hans sym­pati genom sin ovanligt vackra röst, som hon lydigtstälde under hans kommando. Han försökte att selikgiltig och öfverlägsen ut, men blef ohjelpligt rödi ansigtet, så snart Dina kom fram för att pröfvas.Man skulle kunna tro, att Maria Heller med sinaframskridna idéer skulle se med beklagande och med­lidande på Dinas svaghet för det manliga könet ochförsöka draga henne derifrån, men det var, underligtnog, icke fallet.Hon tycktes egentligen endast tro, att det varherrarne, som svärmade för Dina, men att hon blottmottog deras hyllning och med små, sparsammaynnestbevis höll de arma stackrarna vid lif. Dinavar ju så förtjusande! Det var väl intet under, ommännen svärmade för henne, men de skulle icke fåmycket derför. Hon stod så högt öfver dem alla­sammans och kunde för resten gerna pina dem litet,— det gjorde dem så godt!Maria, som var en torr och fantasilös natur, kundeicke nog stirra på och roa sig öfver de oupphörligaomkastningarna hos sin vackra väninna, hvars fantasiicke ett ögonblick var i hvila.Allt hos henne var så öfverraskande, naivt ochuppfriskande, att Maria icke skulle velat ha hennedet ringaste annorlunda.Hon var hennes lydiga tjenare vid alla tillfällen,och Dina tog emot hennes uppvaktning, som hontog emot herrarnes. Det roade henne och rörde henneicke synnerligen, men småningom blef dock Mariaalldeles oumbärlig för henne, och allt, som varbesvärligt och tryckande, kastade hon fort ifrånsig, för att den starka och trofasta väninnan skulletaga det.»Ack, bara den här förskräckliga timmen välvore öfverstånden», sade Dina till Maria och gäspadehögt. »Jag skall säga dig något sedan.»»Kan du inte säga det nu?» frågade Maria till­baka.»Nej, klockan fattas bara en half minut, innanLaxen kommer. (Laxen var flickornas öknamn påläraren i svenska, docenten Berg.) Men sedan! —Det är någon, som jag har sett!»»Hvem?» frågade Maria nyfiket. »M.? — B.? Sägmig hvem det är?» Dina skakade på hufvudet, smålogskälmaktigt och såg svärmisk ut i ögonen. »Åh nej,en annan, — en alldeles ny!» Hon suckade. »Tyst,der ha vi Laxen.»Läraren kom raskt in i rummet, och alla flic­korna stego upp. Det var en medelålders man medett rödfläckigt ansigte, hvari en stubbig hårväxt gaf ettovisst intryck af, huruvida hans skägg kom eller gick.Han hade stripigt hår, små genomträngande ögon,som sågo både bestämda och humoristiska ut, och barglasögon. Han bröt starkt på norrländska och talademed en hård, hastig röst.Då han kommit upp i katedern, satte han sigtill rätta och tog upp ett papper, hvarpå han hadeskrifvit upp sina anmärkningar öfver de olika kriorna,torkade sina glasögon, såg upp och sade:»Nå så skola vi väl börja då! Berta Andersonhar skrifvit.»Berta skälfde. Hon kände sig hjelplös som enbåt på oceanen.»Berta Anderson har skrifvit, — hm, — hm,’om nystafning’ och tycks vilja försvara det gamlastafsättet, men då bör man också stafva rätt efter sinmetod: ’heller’ med ’e’, och inte med ’ä.’ — Hur villni försvara det?»BerthaBerta tänkte visst icke alls på att försvara det.Hon tittade ned på pulpeten och såg skyldig ut.»Och så tror jag, att man tills vidare bör hållapå ett och annat kommatecken», fortfor läraren. »Detfins på denna, en och half sida långa uppsats, somomfattar försvaret för det gamla stafsättet, icke ettenda vare sig komma, frågetecken eller punkt. Detförorsakar vissa svårigheter vid uppläsningen. — Villni sjelf höra?’Om man nu skulle borttaga de gamla ’q’ljudenoch i stället skrifva ’k’ synes det mig att alla våranamn på -qvist alldeles skulle mista sin poetiska doftoch derför anser jag det bättre att fortfara att stafvadem med qv som hittills’ — han kippade efter andan.»Nu behöfver jag ett komma för att inte få astma»,sade han. »Hvad menar för resten Berta AnderssonAndersonmed den poetiska doften af våra namn på qvist?»»Jag menar ingenting», framstötte Berta, somredan hade ögonen fulla af tårar och underläppenframme.»Ja, ja, det är ju inte så farligt», sade lärarenhastigt. »Men ni får verkligen lära er att komma­tera.»Han insåg, att det icke fans någon utsigt attutvidga Bertas intelligens. Hon stack näsan djuptned i näsduken, som hon icke helt och hållet drogupp ur fickan.»Jag försökte förra gången med kommatering»,hviskade hon till Sofia Lindholm, »men det var inteheller rätt, och då hade jag ändå tagit en liten bitpapper och mätt, så att det var lika långt mellanhvart komma.»»Han är då också bra grym», hviskade Sofia.»Gråt inte, lilla Berta! Det blir nog bättre nästa gång.»Berta slängde bort kriaboken och plirade ännuoroligt med sina långa ögonhår. — Läraren hade redangått vidare.»Hedvig Engelhardt har skrifvit ’om qvinnansuppfostran’, en kria, som i det hela är riktigt bra.Hedvig Engelhardt har den åsigten, att man ickeskall ge qvinnorna en ensidig uppfostran, vare sig åtena eller andra hållet. ’Det är icke blott till hus­moder, det är till menniska den unga qvinnan skalluppfostras, och derför bör så vidt möjligt intet mensk­ligt vara henne främmande’. — Det är nu inte sålätt att utföra, men tanken är riktig och omfattande,och här äro gifna ganska goda anvisningar på, hurman bör gå till väga. ’På samma gång utveckla själoch kropp. — Icke utveckla det teoretiska förståndetpå bekostnad af det praktiska.’ — Ja, det der ärmycket sundt och bra. Vidare råder Hedvig Engel­hardt till resor som ett utvecklande uppfostringsmedel.Alldeles riktigt, men det är inte alla, som ha dettamedel i sin hand, och man måste ofta försöka hjelpasig utan.»Hedvig rodnade och blef orolig. Hon hade uttalatsina egna hemliga önskningar, och det hade förefallithenne, som om hon skulle ha kunnat hjelpa sig sjelfgenom att råda till, att unga qvinnor borde kommaut och se sig omkring i verlden, men läraren sadenu blott: »Det är ju alltid önskvärdt, men man kaninte uppställa det som en nödvändighet.» — Vidarehade Hedvig Engelhardt åtskilliga fel i satsbildningen.— »På ett ställe fattas en hel mellansats. Två ordäro öfverhoppade, och det är ingen anledning attskrifva ’utomordentligt’ två gånger. — För öfrigt ärstilen väl slarfvig. Ni kan bestämdt skrifva mycketvackrare, om ni ger er litet mera tid. — Se på HuldaFransson! Det är ordentligt!»Hulda slog ned ögonen och fick hjertklappning.»För resten är hela Hulda Franssons kria felfri»,fortfor han. »Er åsigt att ’flickor böra uppfostras iklosterlig stränghet’ delar jag inte, men det är natur­ligtvis inte min mening att inverka på er öfver­tygelse. Det fins kanske somliga, som kunna behöfvadet.»Dina Kallerström rodnade, fastän läraren ickesåg på henne.»Ja, ja.» Han flög igenom sina anmärkningar.»Här fins det inga fel, men det är något stelt och torrti skrifsättet. Hedvig Engelhardt uttrycker sig på ettlättare och naturligare sätt.»Nu var det Huldas tur att bli röd, och Hedvigkunde icke låta bli att hviska till henne: »Det hjelperinte för allting att skrifva kladd.»»Jag hade i alla fall felfritt», svarade Hulda medeftertryck.»Maria Heller har också skrifvit om ’qvinnansuppfostran’, — men jag tillåter mig opponera mignågot mot den anmärkningen, att ’blott i nödfalloch som den sista tillflykten bör en qvinna låta smidasig i äktenskapets länkar. Till frihet äro vi allafödda, män och qvinnor, och frivilligt borde aldrigen qvinna förnedra sig till att bli en mans slaf ellerleksak.’ — Jaså, det är er mening om äktenskapet,att en hustru endast kan bli sin mans slaf eller lek­sak?»»Jag har aldrig sett annat», svarade Maria Hellermed hög röst.»Då hoppas jag, att ni vill utvidga er erfarenhetnågot i detta ämne», sade läraren. »Och så ville jag­föreslå er att inte låta era bokstäfver falla omkullmer och mer; till sist bli de alldeles horisontala.»»Det är derför, att jag skrifver så fort», svaradeMaria.»Så skrif något långsammare, det skadar inte hellertankarna», svarade läraren och gick vidare.»Dina Kallerströms kria tror jag inte det är värdtatt ingå i detaljer öfver. Jag skulle vilja råda ertill att taga hem den och noga se igenom minarättelser. Der är en mängd staffel, öfverskrifningaroch tillägg, och för resten består krian mest af citat.— Jag ser helst, att ni använder så få citat som möj­ligt och skrifver era egna tankar om ämnet.»Dina satt och bet sig i läppen.Det var midt emellan skratt och gråt, men honvalde att taga det från den muntra sidan och börjadenypa Maria i armen, hvilket denna manhaftiga qvinnauthärdade med stoiskt lugn.»Sofia Lindholm har skrifvit om nystafningen,men stafvar sjelf temligen inkonseqvent. — Var godoch se på mina anmärkningar. Försvaret för ny­stafningen tycks mig dock vara något svagt. ’Jaganser det vara mycket bättre att skrifva som mantalar, ty det är mycket lättare’, skrifver ni. ’Då kanju hvarje bonde uttrycka sina tankar, när han ickebehöfver sitta och grubbla öfver, om ållon skall stafvasmed å eller o, — och det tycker jag också sjelf ärmycket lättare’. Hvad är det som ni tycker är lättare?Att skrifva ållon med å eller o?»»Nej, att skrifva som man talar», svarade Sofiaförlägen.»Det är inte tydligt uttryckt, som ni ser.» Lä­raren fortsatte sina anmärkningar, och Sofia blef meroch mer förlägen.»Det var så svårt», sade hon till sist mycketsakta.»Då kunde ni ju ha valt ett annat ämne. Jaggaf er fem att välja på.»»De andra voro ännu svårare», mumlade Sofia.Hon hade suttit fyra timmar under tre dagar meddetta.»De äro inte alls svåra», sade han bestämdt. »Defordra bara litet eftertanke och omdöme.» Sofia sva­rade icke. Hon visste, att hon hade tänkt så myckethon kunde tänka.Läraren gick igenom en mängd andra krior, ochkom så till Ebba von Tärne.»Ebba von Tärne har skrifvit ’om Sveriges natur’.Det är ett ganska bra tema. Ni har tydligen settuppmärksamt på naturen och håller af den. Här ären beskrifning på en svensk skog, som inte alls ärdålig. Men när ni säger, att Sverige utan jemförelseär det vackraste land i verlden, kan jag ändå intehålla med er, inte heller, när ni vill påstå, att ’södernsyppiga skönhet har ett förslappande inflytande på denationer, som der lefva’.»»Men för oss är ändå Sverige det bästa land iverlden», sade Ebba von Tärne med öfvertygelse.»Tycker ni också det?» frågade läraren plötsligtDina Kallerström, som var fördjupad i att läsa enliten biljett, som Maria hade skrifvit till henne. Dinasåg upp och skakade håret ur pannan. »Sverige»,hviskade Maria.Inom ett ögonblick hade hon gissat, att det måttegälla ett försvar för Sverige, när det var Ebba vonTärnes tema som genomgicks.»Ja, det tycker jag visst», svarade hon med efter­tryck, »Sverige är ett härligt land, — i synnerhet omsommaren, — när det är vackert väder», tilladehon.»Naturen är nog vacker», tillät sig Hedvig Engel­hardt att säga. »Men landet saknar kultur. De skönakonsterna stå så långt tillbaka hos oss och —»Hon fick icke fortsätta; en blick från Ebbas strå­lande, förvånade ögon hejdade henne.»Det der ha vi inte tid att afhandla nu», sadeläraren. »Låt oss gå vidare!»Han genomgick ännu en mängd temaböcker, for­tare och fortare, till dess klockan slog, och vid sistaslaget steg han upp, helsade hastigt och gick.Ett ögonblick derefter voro alla flickorna uppeoch spridda åt alla håll. Några höllo sig i sam­lingssalen, der de fingo uppehålla sig, när vädret varfult. Andra kastade i en hast på sig kappan ochskyndade sig ut på den stora gården, der snön låg idrifvor rundt omkring, men der man hade skottatundan en lekplats åt eleverna.Bland dem, som stannade inne, var lilla Berta,som hade hosta och icke fick gå ut. Hon var om­ringad af en mängd kamrater, som täflade med hvar­andra att erbjuda henne bröstsocker, lakris och andralindrande medel. Hon gjorde Sofia Lindholm lyckliggenom att yttra, att hennes hemkokta bröstkaramellervoro de allra bästa.Hulda Fransson satt vid ett af fönstren och togen sista genomläsning af sin franska parlör, då detnästa timme var fransk talöfning.Med handen öfver den franska delen af sidan,rabblade hon upp öfversättningen utantill, uttalandeallt med en bred upländsk dialekt. »Tous les habilesgens sont estimés, s’ils emploient leurs forces à cequi est utile.» — »Plus tu as d’amis, plus tu es heu­reux.» — »Toute vaine qu’elle est, elle n’a pourtantpas de quoi se vanter.» Detta sista tyckte hon all­deles passade in på Hedvig.Dina Kallerström och Maria Heller gingo framoch tillbaka arm i arm och hviskade.»Nå, hvad var det nu du skulle tala om för mig?»frågade Maria ifrigt. »Hvem var det du såg? — Jag­förstod af din biljett att det var någon på teatern.»»Jo, ser du, det var i går qväll», svarade Dina,»vi voro och sågo ’Ett glas vatten’, — och du kaninte tänka dig, hvad Erikson spelade förtjusande. Jaghar aldrig sett honom förr, — har du sett honom? —Nej? — Jag kunde väl tro det. Men det var verk­ligen riktigt märkvärdigt. Och en sådan figur hanhar, och ett sätt att kasta hufvudet tillbaka — såder! — som klädde honom rent af förtrollande. Vi suttoi oxögat. Tant Mina vill alltid sitta der, — och dukan tänka dig, att han såg upp till oss inte en, utanåtminstone ett halft dussin gånger. — Ja, det varförmodligen tant Mina med sin gröna ögonskärm,som han tittade efter», Dina skrattade. »Jag hademin skära klädning och den der solfjädern, somjag fick på min födelsedag, den med paljetterna,du vet!»»Ja, och då vet jag också, att du har sett för­tjusande ut», sade Maria.»Jag tror inte, att jag var så tokig», svarade Dinalikgiltigt. »I alla fall är jag nästan säker på, attErikson observerade mig, och jag skall säga dig, atthan inte alls är en sådan der vanlig kringresandeskådespelare. Han är en stor talang, man ser det pådet sätt, hvarpå han kan göra något till och med afden minsta lilla roll. Han uppfattar genast karak­tären deri, och han har i hela sitt väsen något af enfulländad gentleman. Gud, hvad jag skulle önska attfå träffa honom!»»Du lilla barn», sade Maria beskyddande, »hvadskulle det vara för roligt? Du kan vara säker på,att när han har tvättat sminket af sig, ser han ut somen vanlig dum karl.»»Ja, det kan du säga, som inte alls förstår digpå sådant der», inföll Dina. »Han är i allra högstagrad distinguerad, och det går inte bort med sminket.Om jag bara kunde begripa, hur jag skulle träffahonom! Kanske han kommer upp på klubben på de­cemberbalen!»»Nå, och hvad skulle du så säga till honom, omdu träffade honom?»»Det vet jag inte alls nu; det skulle jag låtabero på en tillfällig inspiration, — men jag är säkerpå, att jag skulle kunna tala med honom, och detskulle vara så vådligt intressant.»»Det skulle i synnerhet vara intressant att se,hur lång tid du kunde behöfva till att förvrida huf­vudet på honom, stackars karl! — Fall inte öfverfötterna på mig!» — Detta sista yttrades i en strängton till en liten flicka, som sprang förbi dem.»Jag följer dig väl hem, när du går», fortsatteMaria, »så få vi tala mera.»»Låt mig se.» Dina satte hakan i vädret ochtänkte efter. »I dag, torsdag; — nej, det går inte!Edvard kommer från kontoret klockan tu och gårvisst då här förbi. Han kan aldrig tåla, att jag harnågon ’i släptåg’, som han säger.»»Bryr du dig om honom?» frågade Maria. »Jag­tycker det är en mycket grön och obetydlig pojke.»»Kära Maria, man måste också visa någon men­niskokärlek. Jag har känt Edvard från det han var såstor som så, och han har alltid varit min ödmjukatjenare. Jag har inte den minsta anledning att af­skeda honom. — Nej, se på Hulda Fransson! Honsitter ju, så att man ser henne upp på benen, ochsådana strumpor hon har på: blå och gredelinrandiga!— Och så hon sitter: med tårna in på sina storaläderkängor! Usch, hvad jag afskyr den der varel­sen!»Maria satte lorgnetten tillrätta och betraktadehenne med sina föraktfulla blickar, men sade ingen­ting.»Hör du, Maria! Ge mig en liten dufning i par­lören. Jag kan inte ett ord. Du har väl läst påden?»»Jag har sett igenom den», svarade Maria. »Menjag hade en roman af Zola, som jag nödvändigt måstesluta, så att jag inte hade mycken tid. Det ärför resten så lätt. Kom så skall vi dra’ igenomden.»De satte sig i ett hörn hållande hvarandra om lifvet;Maria läste högt med god prononciation och fäste Dinasuppmärksamhet på de svåraste ställena.»En allant à la maison, je rencontrai votre pèrevenant du théâtre», läste Maria.»Vid ordet ’théâtre’ skuffade Dina henne bety­delsefullt i sidan och hostade.Maria läste vidare.»Se på Ebba och Hedvig, som är’ ute och kastasnöboll! Att det kan roa två så stora flickor», afbrötDina.Bland en mängd andra flickor sprungo verkligenEbba och Hedvig ute på gården, klädda i sina vinter­kappor och skinnmössor. De hade blifvit rödblommigaoch sågo friska och förnöjda ut.»Var du på teatern i går?» frågade Hedvig Ebbaoch tog henne under armen för att gå rundt omkringgården.»Nej, jag går aldrig på teatern», svarade Ebba.»Mamma tycker inte om det, och jag sjelf har ingenvidare lust till det.»»Du tycker väl inte, att det är orätt?» frågadeHedvig ifrigt.»Jag vet inte riktigt», svarade Ebba och skakadesnön från sin sin muff. »Men för det mesta spela deju sådana dåliga stycken.»»Men tänk dig bara, när man får se det bästa!inföll Hedvig. »När de spela Shakespeare! Det måttedu väl tycka om?»»Jag har bara sett ett stycke af honom», svaradeEbba och slog ned de långa ögonhåren. »Det varHamlet; men det stötte mig så att se dem framställaen kyrkogård och en begrafning på scenen. Det ärallt för allvarliga saker till att så der efterhärma —eller hvad jag skall kalla det. — Och så ligger kungenoch ber. När man ber till Gud, skall inte en helpublik sitta och se på. — Det stötte mig också. —Det hela var för resten så onaturligt.»Hedvig ville säga något till försvar för sin älsk­lingsförfattare, men hon blef stående med öppen mun.Hon visste icke hvar hon skulle börja, och icke hellerhvad hon skulle säga. Hon kände på sig, att Ebbai alla fall icke skulle förstå henne.»För resten», fortfor Ebba, som såg Hedvigs för­lägenhet, »för resten går jag så litet som möjligt frånmamma. Hon är klen, och ingen vet, hur länge vifå behålla henne, så att jag.tycker, att hvar dag jaghar henne är så dyrbar.»»Du håller visst mycket af henne?» frågade Hed­vig.»Af min mamma?» Ebba log som åt ett godtskämt. »Man håller väl alltid af sin mor, och min ärnu den bästa på jorden!»»Ja, som du vet, har jag ingen», sade Hedvig ochkramade en stor snöboll.»Men du har ju en far», sade Ebba mildt. »Ho­nom längtar du väl mycket efter, när du är inneunder terminerna.»»Åh, det kan jag just inte påstå», svarade Hedvigoch kastade den färdiga snöbollen högt upp på taket.»Vi sympatisera just inte, och han plågar mig välmycket.»Ebba såg både allvarlig och förskräckt ut.»Ja, det tycker du kanske är mycket orätt», fort­for Hedvig, »men, ser du, din mor är god mot dig,och förstår dig, och ni lefva i frid och enighet i erthem. Hos oss är det annorlunda. Då jag var liten,och mamma lefde, mins jag mycket väl hur litetlycklig hon var, och sedan, när jag blef stor, förstodjag också hvarför det var. Det var pappas skull, förhan är en stor egoist. Han tänker från morgon tillqväll bara på sig sjelf och gnatar och beklagar sigöfver allting, så att han kan göra en alldeles tokig.Mina ferier äro sannerligen inte särdeles trefliga. Jag­vet ingenting bedröfligare, än när tåget bär i väg medmig hem till Gefle.»Hon suckade djupt vid tanken derpå.»Stackars Hedvig», sade Ebba. »Men — blif inteond på mig. — Det der om din pappa borde du intesäga till någon.»»Tror du, att jag skulle säga det till någon annanän dig?» frågade Hedvig och såg på henne, »men jagär säker på, att hvad man säger till dig aldrig kom­mer vidare.»»Nej, det kan du lita på», sade Ebba varmt ochtryckte hennes hand.Ebba gick en stund tyst och såg på, hur hennesfötter tryckte fasta, blanka spår i den mjuka snön,derpå såg hon upp och sade:»Men tänk, att inte hålla af sitt hem! — Jagoch vi alla der hemma tycka, att det är den lyckli­gaste dagen på året, när vi resa ut till Tärnö.»»Det är ju er gård», sade Hedvig.»Ja det har varit fars och farfars och alla vårafäders gård i långa långa tider, och der känner jaghvart träd och buske och alla gamla gummor ochgubbar och alla små barn och hästar och kor, — ja,allting! Jag tror, att jag skulle dö af sorg, om jagaldrig finge komma dit igen! Här inne i staden tyckavi, att vi inte alls ha vårt riktiga hem, fastän vi juockså alla är’ här, men när vi se tegeltaket och dehvita skorstenarna på Tärnö sticka upp öfver sko­garna, — åh Hedvig! — bara det snart vore som­mar!»Hon stack ned näsan i muffen och andades påfingerspetsarna.Nu ringde klockan. Den franska timmen skullebörja, och huller om buller rusade alla flickorna frångården in i farstun, hade i ett ögonblick kastat afsig öfverkläderna och voro på sina platser, då denunga franska lärarinnan kom in, stilla, elegant, svart­klädd, böjde hufvudet och helsade:»Bonjour, mesdames.»Vintermörkret rufvade öfver jorden. Solen hadeför längesedan sjunkit, men hvarken måne eller stjernorvisade sig. Himlen var ett oändligt stort, kallt, kol­svart rum, och jorden var ett vidsträckt öde, der dentätt fallna snön gjorde de förbigåendes steg ljudlösa.Men rundt omkring i alla hus och gårdar voro ljusentända, vinterljusen, som tändas klockan tre och afhvilka många icke släckas förrän efter midnatt.De lyste som otaliga stjernor bakom alla deljusa och mörka gardinerna, der familjerna suttosamlade kring arbetsbordet. Från ett och annatensamt fönster utan rullgardin lyste en lampa, deren ung man satt öfver sina böcker eller någon gammalensam dam vid sin stickning. I ett och annat husvoro alla fönster upplysta. Der var bjudning ellerdans, och man såg skuggor af pratande och gestiku­lerande menniskor bakom gardinerna. Från kaféernautsände gaslamporna sitt hvita, kalla ljus, och butik­fönstren voro upplysta inifrån, så att de utstälda sa­kerna ännu i vinterqvällen skulle kunna locka någraköpare. Hvart och ett sådant litet ljus, som blott somen punkt trängde genom mörkret, var centrum förfärre eller flere medlemmar af ett hem, som här funnosamlingsstället för sitt arbete, nu då solen var bortahalfva dagen under de långa, långa vintermåna­derna.Från gatan kunde man endast veta föga om allden sorg och glädje, all den flit och oro, alla demuntra fester och sorgliga sjukrum, som alla de olikaljuspunkterna betecknade.Der ute var det blott tystnad och natt, och na­turen hade intet att göra med allt hvad som taladesoch lästes, diskuterades och beslöts inomhus vid detusen små vinterljusen.Vid en af stadens tystaste gator på nedre bottensatt fru Fransson med sina döttrar i det lilla för­maket.Fru Fransson var enka efter en skollärare, hvilkenhon beskref som en af de ädlaste karaktärer, som nå­gonsin hade existerat på denna sidan jordklotet. Hanhade också varit en ganska beskedlig karl, som medett prisvärdt tålamod fogat sig i sin hustrus rege­mente. Hon hade haft litet pengar, »inte så obetyd­ligt», brukade hon framkasta, och de hade båda varitekonomiska, så att fru Fransson kunde lefva som enkautan några svåra bekymmer, fastän det dock alltidgälde att hålla tungan rätt i munnen.Hon hade fyra döttrar, men, för att tala medhennes egna ord, »hennes döttrar hade knappt lemnatskolan, förrän de formligen refvos bort.»Den äldsta var knappt konfirmerad, förrän pastorBjörkman bönföll och tiggde om hennes hand.Den älskade Gitta hade ju brädhandlar Pettersonbokstafligen röfvat till Norrland, innan hon vartjugu år.Den tredje, Alfhild, som året förut hade lemnatskolan med de bästa betyg i allt, satt, besynnerligtnog, ännu oantastad i föräldrahemmet, fastän fruFransson påstod, att alla hennes döttrar genast refvosbort, men man väntade blott att en ung kandidatEslev, som ofta var gäst i familjen, snart skulle utförasamma vilda ceremoni.Hon, Alfhild, liknade mycket Hulda. Hon sågblott ut som ett får, som var ett år äldre, och hennesutstående framtänder voro något längre, men sammaeldröda händer, samma sansade korrekta väsen ochframför allt samma fullkomlighet i allt, bokstafligeni allt.Fru Fransson ville sannerligen inte skryta, ochhon visste ju, att mödrar ofta äro blinda för sinadöttrars fel, men det var helt enkelt ett faktum, somhon icke kunde förneka, att hennes döttrar voro full­komliga.Man behöfde ju bara se deras betyg från skolan!Nå, får jag fråga, fins det så mycket som den allraminsta anmärkning att göra? De arbetade alltid, nä­stan för mycket. Deras handarbeten voro underverk afsmak och noggrannhet. Deras karaktär hade icke någonfläck, och det var troligen orsaken till, att de bok­stafligen icke kunde uthärda minsta fel hos sin nästa.Deremot beundrade alla hvarandra inbördes, beundradeallt, hvad de sjelfva hade eller gjorde, som något,som icke kunde finna sin like på något annat ställe.— När någon af deras kamrater visade de unga da­merna en klädning eller en present, som de gladdesig öfver, sågo de antingen stumt derpå eller ytt­rade:»Men du skulle se Alfhilds nya klädning», eller:»Du borde se den syväska, mamma fick till julen!»De ansågo det för en synd att berömma hvadnågon annan hade gjort, »ty man skall icke uppmuntramenniskor till fåfänga». Men när andra icke föllo iextas öfver deras egna alster, sågo de deri ett bevispå högmod och ovilja.Lampan var nu tänd i detta lyckliga hem. Denstod midt på ett bord, som var belagdt med en hvit,virkad bordduk, sammansatt af stjernor stora som hjulpå en barnvagn. De hvita gardinerna för fönstrensutto spända öfver de blanka messingshållarna, ochbakom dem såg man rullgardinerna i hvitt och grönt,framställande papegojor på palmer.Det randiga bomullsöfverdraget på mahognisto­larna var nystärkt och fläckfritt, den lilla golfmattanunder divansbordet prålade med en bukett af jätte­rosor på orangefärgad botten. Fotografier af den äl­skade Gitta, den dyrbara Zuleima — den förstfödda— och deras män och barn prydde väggen. Zuleimasman, pastor Björkman, såg icke ut, som om han liditnöd och hade en viss svårighet att hålla ihop sinautspärrade knän. Zuleima deremot hade blifvit mager,väl mager och såg ut som ett gammalt, ovanligt ut­hungradt får.Men så visade sig den älskade Gitta i ett dessmera blomstrande tillstånd, omringad af en talrikbarnskara, och bredvid dem hängde Alfhild i konfir­mationsdrägt och Hulda i hvitt med ett kors i svartsammetsband kring halsen.De verkliga unga damerna sutto vid bordet medden tända lampan, på hvar sin sida om modern, sys­selsatta med handarbeten. Midt emot befann sig denunge kandidat Eslev, den fruktade qvinnoröfvaren —, enung man med ett blekt ansigte, lingult hår, en stormun med ett vänligt leende, der tandköttet syntesöfver hela tandraden, och en lång, något tafatt figur,som han aldrig riktigt visste hur han skulle placera.Han satt nu med händerna klämda om stolsätetoch vaggade fram och tillbaka.»Damerna äro så flitiga. Är det redan julklappar?»frågade han och böjde sig öfver Alfhilds broderi, enlilasfärgad rosenbukett, sydd i perlor på guldbotten.»Mina döttrar äro alltid flitiga, bäste kandidat»,svarade fru Fransson, »och deras princip är att alltidvara färdiga i god tid, så att när andra skola börjasina julklappar och tala om, att de ha en sådan bråd­ska och ett sådant besvär, — ja, då äro mina färdigamed sina.»»Det är en utmärkt princip», svarade kandidaten,»jag skulle önska, att vi alla skulle kunna förstå attanvända den, så skulle verlden snart se annorlun­då ut.»»Ja, inte sant», nickade frun.»Det är ju — det är ju — penséer fröken syr»,frågade han och rörde vördnadsfullt vid en flik afAlfhilds broderi.»Ack, nej! Det är ju rosor; — kan ni inte se,att det är rosor!» svarade Alfhild helt förnärmad.»Men äro inte rosor — ja — äro inte rosor rödaeller hvita?» frågade han anspråkslöst.»Jo, i verkligheten», upplyste Alfhild, »men dettaär ett konstverk, — ett stiliseradt konstverk, förstårkandidaten, och då följer man inte samma lagar somi naturen.»»Nej, jag förstår, jag förstår», mumlade den ungemannen.»Och så är det perlor, som ni torde observera»,inföll fru Fransson beskyddande och pekade med sittröda lillfinger på mönstret. »Det är på samma gångsmakfullt och varaktigt. Mina döttrar tänka alltid pånyttan först, på skönheten sedan.»»Alldeles, alldeles», svarade kandidaten, »men jagtänkte, att om man till exempel ville luta sitt hufvud,— så här litet — en gång, — ty det skall ju varaen kudde? — Ja, ja, jag kunde förstå det. —Jo, omman en gång ville luta sitt hufvud litet så der, såkunde man lätt trycka ett mönster så här, — här påkinden —.»Han blef plötsligt helt förskräckt för hvad hansagt, ty fru Fransson sträckte majestätiskt på sig, ochdet var alltid ett dåligt tecken.»Jag antar, att en ung man som ni inte först ochfrämst tänker på middagssömn, när ni ser en kudde»,svarade hon allvarligt. »Och för resten skall man välinte kasta sig häftigt öfver ett broderi och krossadet mot ansigtet; man lutar sig lätt deremot, eller— kanske allra helst — man vänder ut afvigsidanpå kudden.»»Alldeles riktigt! Alldeles riktigt», instämde kan­didaten.»Och du, min engel», vände sig modern till Hulda,»hur går det med din perlbörs?»»Bra, mamma», svarade Hulda och fortsatte attträda perlor på den klarblå silkestråden.»Kan du dina lexor, mitt barn?»»Ja, naturligtvis», svarade Hulda. »Annars hadejag väl inte tagit mitt handarbete.»Fru Fransson sände kandidaten en imponerandeblick.»Så äro gudskelof alltid mina flickor. Ingen be­höfver påminna dem om deras pligt.»»Din kria var ju felfri?» fortfor hon, vänd tillHulda. »Den behandlade qvinnans uppfostran», upp­lyste hon i parentes kandidaten.»Ja», svarade Hulda och såg arg ut.»Var det flere, som hade skrifvit något framstå­ende i detta ämne?» frågade modern.»Hedvig Engelhardt hade skrifvit något, som honfick beröm för, men hon hade fullt med staffel ochslarf.»»Men var förmodligen i alla fall högst belåten?»frågade fru Fransson.»Hon tror alltid, att hon är den bästa», svaradeHulda och stack med ifver i perlorna. »Mamma skulleha sett, hur triumferande hon såg ut.»»Ja, så der är det», afbröt fru Fransson, som nukom riktigt i kokning, »vissa personer skola alltid hamedhåll, hur dumt de än bära sig åt, medan andra,som verkligen arbeta, personer som ha den djupaeftertanken och samvetsgrannheten, endast affärdas medett simpelt A.»»Ja, hon gjorde riktigt narr af mig derför att jagsade henne, att jag skref kladd», sade Hulda öfverperlorna. »Hon kallade mig ett odrägligt dygdemön­ster.»Fru Fransson tappade sin virkning — en nybordduk med barnvagnshjul — i knäet. »Kan ni höra,kandidat Eslev! Alfhild, ni äro mina vittnen, att dettablifvit sagdt till min dotter. — ’Ett odrägligt dygde­mönster!’ — Det är ju helt enkelt hädelse! — Skalldygden kallas odräglig af nutidens ungdom, hvadha vi då att vänta oss af samhället? — Nej, dettalåter jag inte gå obemärkt förbi! Nej, jag gör detinte!» — en lång ögla i virkningen. »Det skall an­mälas för föreståndarinnan.»»Deri finner jag, att fru Fransson gör fullkomligträtt», inföll kandidaten och vaggade ängsligt på stolen.»Jag håller nog mycket på toleransen, det gör jagverkligen, men man måste dock statuera ett exempel,inan måste sannerligen statuera ett exempel!»»Att menniskor få anmärkningar för sitt mindregoda uppförande, det är ju i sin ordning», fortfor fruFransson utan att ge vidare akt på honom, »men attbli hånad för ens goda och värdefulla egenskaper, detär ändå väl hårdt, och det är en mors pligt att vidett sådant tillfälle beskydda sina barn.»»Hur mamma än kommer att bära sig åt», sadeHulda förargad, »så får jag i alla fall förargelse afdet. Så snart man säger det minsta hemma, kalla deen för ’sladdermaja’ och andra behagliga namn.»Fru Fransson fick ett nytt anfall af indignationoch var så vältalig, att icke ens kandidaten vågadehålla med henne. Han satt stilla och vaggade påstolen med ett ansigte, som uttryckte deltagande förverldens uselhet. De unga damerna hade tillräckligtatt göra med att fånga perlorna på sina fina perl­synålar, hvilket fordrade full uppmärksamhet och somgaf deras ögon ett hvasst, forskande uttryck.Plötsligt gaf modern den äldsta dottern en litenvink. Hon försvann och var temligen länge borta.Man hörde skåp slås upp och igen och ett rasslandemed knifvar och glas.Ändtligen slogs dörren upp af en osynlig tjenst­flicka, och fröken Alfhild kom in, bärande en litensvart bricka, hvarpå stod en tallrik med små röda,hårda äpplen, fyra knifvar och ett islaget glas punschåt kandidaten.Frun bjöd honom, men han ville nödvändigt,att damerna skulle taga först. Efter åtskilligt krushade hvar och en fått sitt lilla äpple och en storknif.»En utmärkt frukt», sade kandidaten, »hvar köperherrskapet sådana goda äpplen?»»De äro minsann köpta på torget under marknaden»,sade frun. »När man bara förstår sig litet på sådantoch ger sig god tid, kan man få förträfflig frukt. Mende flesta skicka ju ut sina tjenstflickor, simpelt folk,som inte ha ringaste intresse för husets bästa, och dåblir det derefter.»»Men fru Fransson hinner då också med allt», sadekandidaten och mumsade, »både att egna sig åt sinadöttrars mångsidiga uppfostran och stå för hushållsange­lägenheterna, sköta ekonomien, — ja, jag begriperinte, hur tiden kan räcka till.»»Det är också en konst», svarade fru Fransson ochrätade på sig, »men en konst, som lifvet har lärtmig, och som jag hoppas kunna lemna i arf till minadöttrar. — Lilla Alfhild der är då som skapad till enbra husmor. Hon kommer att kunna reda sig medhälften af hvad andra unga damer med hennes upp­fostran fordra.»Lilla Alfhild blef något röd i ansigtet. Honskulle icke alls ha något emot att få en förmögenman, och moderns planer med kandidaten betraktadehon blott som en nödhjelp. Man kunde ändå undertiden se sig om, i fall icke ett bättre parti skulle visa sig.Hulda hade ett slags förkänsla af, att Alfhild ickcskulle vinna afsättning, och begagnade alltid den stundde klädde af sig för att säga systern, att hon bestämdtskulle komma att bli en gammal mamsell, hvilketsatte den äldre systern i eld och låga.Hulda hade sina egna tankar för sig. Hon skulleicke sitta länge ogift, och hvad hon ville, det villehon; man skulle bara vänta, tills hon slutat skolan.Modern anade i henne en vilja, som var starkare änhennes egen, och hade en hemlig respekt för henne.Hon hade för afsigt att öfverlemna framtiden åt hennesjelf och var öfvertygad om, att hon skulle reda sigpå ett eller annat sätt.Ungefär vid samma tid var det någon, som gickförbi nere på gatan och tittade upp till de upplystafönstren.Det var Hedvig, som var på väg till Ebba vonTärne. Hon hade bedt henne komma och tillbringaqvällen hos sig.Hedvig gick fort, insvept i sin pels och medhufvan tätt kring ansigtet, medan en jungfru följdehenne med tunga steg.Det var med hjertklappning den ensamma ungaflickan närmade sig det hem, der hennes beundradeEbba bodde. På den bonade trappan voro hemväfdamattor lagda, och redan i förstugan mötte henne denluft af värme och hemtrefnad, som gjorde godt, närman kom från snön der ute.I tamburen stod en gammal betjent och tog emotHedvig. Han var klädd i familjens livré, annars skulleman snarare ha tagit honom för en eller annan gammalonkel i familjen, som hade gått ut för att bjuda gä­sten välkommen, så vänlig och hjelpsam var hans ton.Han hade icke det minsta af denna dryghet, somoftast utmärker betjenter i förnäma hus, dessa livré­klädda herrar, som se ut, som om de alltid ginge ochbure på familjens hela stamträd, och med föraktfulltmedlidande se ned på alla oadliga gäster och mönstraderas öfverrockar och pelsar.Grefvinnan Tärnes betjent bockade sig artigt förHedvig, men sade derpå i vänlig ton: »Nu skolavi sätta frökens galoscher här inne i hörnet, så att deinte bli kalla, och så borde fröken behålla sin lillasjal på sig. Det är så kallt ute i qväll, att man lättkan förkyla sig.»Han hängde omsorgsfullt upp hennes kläder, sågmed ett litet faderligt leende på henne, medan honordnade sitt lockiga hår framför spegeln, och öppnadesakta dörren för henne.I den första salongen kom Ebba henne till mötes.Hon var svartklädd med ett brokigt förkläde, och Hed­vig önskade i det samma, att hon icke hade klädt sigså fin. Hon hade tagit en ljus ylleklädning och handskar.»Välkommen!» sade Ebba vänligt. Hon kysste al­drig någon af sina väninnor. »Du har haft ett styggtväder att gå i. Kom nu in och drick te.»De gingo genom ännu ett stort rum och kommoin i den innersta stora salongen, der några personervoro församlade omkring ett litet tebord i flere små­soffor i ett hörn af rummet.En stor brasa brann i kaminen, gardinerna vorodragna för, och rummet var upplyst af ett par lamporpå olika bord och af tre ljus, som voro tända i dengammalmodiga ljuskronan i taket.Grefvinnan steg upp och kom emot Hedvig. Honvar en äldre dam, som en gång hade varit vackrareän sin dotter. Hvad som hos Ebba hade blifvit stortoch kraftigt var hos modern fint och elegant.Hon hade nästan hvitt hår, och hennes ansigtesåg vissnadt ut och bar spår af, att lifvet hade lagtsina händer hårdt på henne, och hennes mörka, själ­fulla ögon hade ett uttryck, som Hedvig icke riktigtkunde uttyda. — Var det smärta eller frid? Kanskebåda delarna, eller det ena upplöst i det andra? —Hon hade liksom Ebba mycket vackra händer, somsågo ut att aldrig ha haft något hårdt arbete ochsom hon nu sträckte emot Hedvig.»Välkommen!» sade hon. Hon hade samma djuparöst som Ebba. »Hvad det var vänligt af er attkomma och helsa på Ebba!»Derefter presenterade hon de andra närvarandeför Hedvig.»Fröken Krohn, — min farbror — kammarherreLyxen.»Fröken Krohn var en gammal dam, som hadevarit grefvinnans lärarinna och som nu lefde på sinålderdom i hennes hem. Hon var mycket gammal.Hennes hufvud skakade oupphörligt helt sakta, somom det ogillade den erfarenhet, hon hade fått i verl­den, och hon var mycket döf. Hedvig beundrade dettålamod, hvarmed grefvinnan och Ebba ropade i hennesöra och upprepade hvarje mening, som blef sagd.Hon var alldeles sinnesfrisk och intresserad för alltoch yttrade sin lust att veta hvad som sades genomatt sträcka fram hufvudet med ett frågande leende,och då fans det alltid en sufflör till hands.Sjelf talade hon mycket sakta, som nästan alltiddöfva menniskor göra, med en egendomlig, moduleradröst, och såg mycket vänligt och deltagande på denhon talade med.Kammarherre Lyxen var en gammal ungkarl, somhade fått dåliga affärer och dålig helsa, och som nulefde som permanent gäst i sin brorsdotters, gref­vinnans hus.Det var en gammal herre med spetsig näsa,spetsig haka och ett litet grått pipskägg. Han taladespetsigt och med en accent, som om han öfversattesvenska från ett annat språk. Han gick på tå öfvermattorna på golfvet och var i hela sitt väsen särdelescermoniös. Farbror Fritz, som barnen kallade honom,var egentligen grefvinnans förste kammartjenare. Hanhade sjelf intet arbete, men hjelpte henne med allaslags småtjenster, skref bref för henne, hjelpte hennemed att mottaga fattigas besök, gick hennes ärendenoch läste högt för henne om qvällarna. Dock vardenna tjenstaktighet alldeles frivillig. Grefvinnan ochhennes barn behandlade honom med största vördnadoch talade alltid om, hur oumbärlig han var fördem.Utom dessa gamla voro Ebbas två yngre brödernärvarande. Den ene, som skulle bli student på våren,var lång och mörk och liknade Ebba. Den yngrevar ljus med kort näsa. De voro båda artiga och uppmärksamma unga män, som sågo ut att vara vanavid att röra sig i hvilket sällskap som helst, men dehade det oaktadt ingenting af denna öfverlägsenhet, somannars utmärker unga herrar, som vilja uppträda såsomkavaljerer. De voro tydligen uppfostrade till att ickeblott tänka på sig sjelfva, som annars är det ständigamålet för unga herrars ansträngningar, och de visadelika stor uppmärksamhet mot sin egen mor och systersom mot de främmande.Det såg ut, som om grefvinnan af erfarenhetvisste, att lifvet är en svår och allvarlig sak att kommaigenom, och att det derför är bäst, att man ömsesidigtförsöker att i alla småsaker göra det så godt och lättsom möjligt för hvarandra.Hon var af den åsigten, att man bör visa kärlekoch hängifvenhet i hvardagslag och icke uppskjutadet till större eldsvådor och andra olyckshändelser,som somliga menniskor göra. Hon hade förlorat tvåmän. De tre barn hon hade i lifvet voro från hennesandra äktenskap, och hon lefde i det innerligastesamlif med dem.Hon anvisade Hedvig en beqväm plats i en soffa,och grefvinnan sjelf satte en kudde bakom henne, ochderpå bjöd hon henne te, medan den ene af hennesgossar gick efter sockerskålen och den andre kommed en brödkorg i hvar hand och förnöjd såg frånden ena till den andra af korgarna, som om han villesäga:»Här äro kringlor och här äro tebröd. De ärogoda båda delarna, — jag känner dem.»Det var nästan för mycken artighet. Hedvigvisste icke, hur hon skulle återgälda den. Hon sattmed en hel hög småbröd framför sig och rörde omkringi sin tekopp, medan hon lät blicken glida omkringpå de gamla porträtten på väggarna.»Ni tycker om taflor», sade grefvinnan. »Ebbahar sagt mig, att ni har så mycket anlag för attteckna.»Hedvig såg i tankarna hela rader af karrikatyrerhon gjort af lärarne och kamraterna, och hon kändesig mycket syndig.»Åh, det är ingenting», sade hon och rodnade.»Jaså, fröken ritar?» frågade den gamle kammar­herren, — han läspade litet. »Det är en utomordent­ligt intressant talang, som kan skaffa amatörerna enstor jouissance. — För öfrigt är kanske fröken redanartist?» rättade han sig.Gamla fröken Krohn stack frågande fram hufvudet.»Fröken Engelhardt ritar!» ropade grefvinnan iörat på henne.Fröken Krohn såg frågande ut, som om någotvigtigt undgått henne.»Hedvig tecknar!» upplyste Ebba från den andrasidan; — samma frågande blick.»Hon tecknar! Hon har utmärkta anlag för attträffa likheter!»Hedvig svettades sakta.»Ja, ja!» nu uppfattade fröken det och sade meden vänlig blick och en mycket sakta röst till Hedvig:»Jaså, fröken ritar, — porträtt?»»Ja, hon träffar likheten så utomordentligt», upp­repade Ebba, som om hon utbjöd något till auktion.Fröken Krohn nickade mildt.»Då skulle fröken rita lilla Ebbas porträtt!» sadehon sakta och ledsagade sina ord med gester, som omockså Hedvig skulle ha svårt för att fatta.»Jag har nog försökt», sade Hedvig, som hontyckte mycket högt. »Men jag kan inte! Hon ärallt för vacker!»Fröken Krohn skakade på hufvudet. Hon förstodicke ett ord.»Fröken Engelhardt säger, att Ebba är så svåratt träffa», ropade grefvinnan.Fröken Krohn såg frågande på Ebba och derifrånpå Hedvig.»Jag är inte så lätt att träffa», återtog Ebba.»Hon är för vacker», skrek nu Hedvig som i enstridslur.Denna upplysning behagade den gamla damen.Hon nickade gillande till Hedvig, tog Ebba underhakan och såg på henne, och så skrattade hon så, attdet kluckade i henne.»Ja, hon är vacker, — och hvad bättre är», — härböjde sig den gamla tätt intill Hedvigs öra, — »honär så god, — god, — förstår ni?»Jo, Hedvig förstod det så väl och flyttade signärmare den gamla. Hon fick också lust att varavänlig mot en som alla andra ansträngde sig att under­hålla, och det var något nytt för Hedvig. Hade honvarit ensam, skulle hon säkerligen funnit henne gan­ska besvärlig och snart förlorat tålamodet.»Frökens far är kanske artist?» frågade kammar­herren. Han satt och vred på sin förgylda snusdosa.»Nej, han är häradshöfding», svarade Hedvig.»Ja, utan tvifvel är den juridiska banan en myc­ket säkrare väg än artistens nu för tiden», anmärktehan. »En artist har ju bara sitt geni att lefva af,— en ganska doutable inkomst i dessa dagar.» Hantog en pris ur dosan. »Hvaremot alla embetsmän,och kanske framför allt juristerna, ofta verkligen haen lysande carrière framför sig.» Detta sista illustre­rade han med att snusa mycket högt och bullersamt.Hedvig tänkte på sin fars »lysande carrière», hurhan hade suttit med samma knappa inkomster år frånår, och hur han med hvarje år förmådde arbeta min­dre. Hon suckade och borstade smulorna från sinklädning.Den gamle betjenten kom ljudlöst in och tog utteservisen. Han såg på Hedvig, som om han villesäga: »Jag hoppas, att lilla fröken trifs bra här hososs», och hon såg på honom igen, som om hon velatsvara: »Jo tack, alldeles utmärkt.»Efter teet kom Ebbas yngste bror, Magnus, medschackbrädet. Farbror Fritz hade lofvat honom re­vanche från föregående qvällen.»Ja, ja», läspade kammarherren, »om inte min käraJulie önskar, att jag skall läsa högt. — Hvad sägerJulie?» Han vände sig med en bugning till sin brors­dotter.»Nej tack, bäste farbror. I qväll kan Thiers ochNapoleon få lof.»Hon klappade honom på ryggen, och han place­rade sig vid schackbrädet framför kaminen. Denäldste sonen, Oskar, hade gått in i sitt arbetsrum,och Ebba satt i soffan bredvid fröken Krohn för attse, hur hon stickade en ovanlig sort mönsterstickningi en hvit yllesjal.Grefvinnan hade kommit fram till Hedvig.»Ni har kanske lust att se på mina taflor», sadehon. »Vi ha ett och annat bra porträtt», och så gickhon med Hedvig genom alla rummen och visadehenne, hvad der fans att se.Det var icke en elegant våning i ordets modernabetydelse, icke ett af dessa hem, der det fins ett så­dant öfverflöd af öfverflödiga saker, att menniskornanästan förefalla som det öfverflödigaste i våningen.Der fans icke denna massa skärmar, små plyschbord,pallar och kuddar, som man stöter emot i så mångaeleganta bostäder, eller alla dessa jernkramvaror, somman ser härstamma från samma bod. Det var någotvärdigt och enkelt öfver dessa rum. De bonade golf­ven voro alla betäckta med hemväfda mattor, de gamlamöblerna skeno af renlighet. Alla soffor och stolarvoro beqväma att sitta i, och man såg, att de böcker,som lågo framme, blefvo lästa. Der funnos under­liga gamla urblekta broderier på eldskärmarna ochfotmattorna, och de lyxartiklar, hvarmed skåp ochbyråar voro prydda, knöto sig alla till ett och annatminne. De buro prägel af olika stilar och olika tids­åldrar, men om hvarje sak kunde det berättas en helliten historia. Här och der hängde en slipad spegeleller lampett, men det bästa var dock alla familje­porträtten, hvarmed väggarna voro prydda. Der funnosbättre och sämre, och ett och annat verkligt konst­verk.Hedvig stannade framför en pastell. Det var enmycket vacker dam med dubbelhaka och tunga ögon­lock, perlor i det pudrade håret, en pipkrage af skärasidenband kring den bara halsen och stora perlor iöronen. Hon satt i denna älskvärdt förvridna ställ­ning, som man ser på alla porträtt från peruktiden.Den högra skuldran fram och den venstra mycketbakåt, hufvudet åt ena sidan och blicken åt den andra,och ett af dessa eviga leenden, som utmärka Gustafden tredjes tidehvarf, och som tycks säga: »Verldenär behaglig, allt är behagligt! — Det kan icke varafråga om sorger och smärtor, sådant känner man icke!»»Se det var en af de stora skönheterna vid Gustafden tredjes hof», sade grefvinnan. »Det var min mor­mors syster. Ja, så der skulle man se ut då för attbli beundrad.»Ett annat porträtt var: »min farfarsfar, rikskans­leren», — ett tredje var porträttet af en rysk prins:»min svärfars gode vän», — och så var det helatiden.Hedvig rörde sig bland bilder af idel storheter,som hörde eller hade hört till familjens förtrognavänner, och grefvinnan presenterade dem lika naturligtoch enkelt, som om en annan skulle ha sagt: »Minsvåger, hökar Pettersson.»Der stodo ett par stora kinesiska krukor medväxter — dem hade grefvinnans farbror haft med sig,då han var ambassadör i Kina, och denna lilla för­vridna, förgylda, förtrollande luktflaska, den var engåfva af Marie Antoinette sjelf till en af grefvinnansslägtingar, som var minister vid franska hofvet.Slutligen föllo Hedvigs ögon på ett damporträttfrån en mera modern tid. Det var en ung brunettdam med håret nedkammadt i gardiner och klädd iett urringadt, gult snibblif.»Det är ju — det är ju?» frågade Hedvig tve­kande.»Jag, ja!» svarade grefvinnan. »Det var en smak­lös och komisk drägt man bar då för tiden, och ändåtyckte vi sjelfva, att vi voro mycket fina.» Honskrattade.Hedvig var nära att säga: »Ni var förtjusande,— förtjusande!» men hon vågade icke. Hon stodblott och såg på de själfulla ögonen och på det friskaunga ansigtet med det lyckliga uttrycket och vändesig sedan för att kasta en flyktig blick på grefvinnan.»Ja, nu kan man inte se, att det är mig, detskall föreställa», sade grefvinnan och slog med han­den. »Den tiden stod jag vid ingången till lifvet,— nu skall jag snart derifrån—— Det målades, när jagblef förlofvad med min förste man, som då var ministeri Madrid, och jag satt bara och tänkte på, att hanom två månader skulle komma hem till bröllopet. —Nu är han död, och Ebbas far är död och tre af minabarn äro döda. — Ja, min lilla vän», hon klappadeHedvig på axeln, »det sker mycket i ett menniskolif,och det är ett underverk att ens kropp och själ kanuthärda det. — Det skulle inte heller gå, om vi barahade oss sjelfva att lita på, men Gud ske lof det finsen, som kan uträtta allt med oss.»Hon sade det sista tyst, liksom till sig sjelf, ochHedvig tyckte, att hon plötsligt blef så vacker, atthennes ungdomsporträtt på väggen blott var en svagskugga af hvad hon nu var.Hon skulle helst ha velat kasta armarna om hal­sen på henne och kysst henne, men det vågade honju icke alls! — Denna förnäma gamla dam! — Ochatt tänka sig, att hon, som hade idel grefvar ochprinsar och hofdamer i sin slägt, hade suttit ochpassat upp på henne, Hedvig, — en liten vanligskolflicka.När Hedvig icke fick visa, hur starka känslorhon hade, blef hon alltid mycket tyst, nästan stel.Det blef hon också nu, men grefvinnan måtte hakunnat läsa i hennes ögon, ty hon klappade hennevänligt på kinden och sade:»Ja, Gud hjelpe alla de unga!» och Hedvig böjdesig och kysste hennes hand.Ebba och fröken Krohn voro fördjupade i denhvita sjalen, då grefvinnan och Hedvig kommo in.Ebba reste sig då genast och kom fram till Hedvig.»Nu har du kanske lust att se mitt rum, Hedvig»,sade hon. »Der har jag allt, som jag tycker bäst om.»»Ja, det är då också snart ett helt museum», sadebrodern vid schackbordet.Fröken Krohn stack frågande fram halsen.»De säga, att mitt rum snart är ett helt museum»,ropade Ebba.»Hvad för slag — mausoleum? Kalla de Ebbasrum ett mausoleum?» Hon såg riktigt sorgsen ut.»Nej, ett museum!» upplyste Ebba.»Ja, ja, ett riktigt litet museum», sade frökenKrohn förnöjd och knappt hörbart.Ebbas rum var stort och ljust med tjocka gardi­ner för fönstren, en snöhvit säng och en stor toalett­spegel med hvita draperier. Der funnos alla slagsböcker, växter och försteningar, och hon sjelf hademedfört hvar sak som ett minne från sina resor.Emellan sänggardinerna hängde en stor fotografi afCorregios Madonna, som trampar på halfmånen, meden rosenkrans under. Den vissna buketten af myrten­grenar öfver den lilla fotografien från bugten vidNeapel hade hon sjelf plockat på stränderna vidSorrento.De besynnerliga försteningarna på bokskåpet vorofrån Saltzburg och Karlsbad, der hon hade varit förett par somrar sedan. Öfver den lilla soffan hängdeen stor, präktig fotografi af Heidelbergs slott.»Och på alla dessa ställen har du varit!» utbrastHedvig. »Du lyckliga varelse!»»Ja, det är många härliga minnen, men det allrabästa var ändå att komma hit», svarade Ebba och skötfram ett litet staffli, som stod på hennes skrifbordmed en fotografi af en svensk sjö med grankläddahöjder omkring, och der man såg en öppen backesom förde upp till ett stort hvitt stenhus med tvåflyglar. Fotografien hade denna underligt döda, kallafärg, som fotografier efter en sollös natur alltid få.»Ser du, här är Tärnö!» sade Ebba. »Här innanfördetta fönster är mitt rum. Der bakom är utsigtsberget.Bakom skogen der borta ligger kyrkan.» Hon fortforatt peka ut alla detaljerna och förklara det för Hed­vig. »Här älskar jag hvarje sten, ser du! Och hellreän jag ville lofva att aldrig resa dit igen, ville jaglofva att aldrig mera resa derifrån.»»Det menar du inte», sade Hedvig.»Jo, det menar jag visst. Der har jag ju allamina bästa minnen, och för öfrigt, — ja, jag vet intehvarför, men det är den fläck af jorden, som jagälskar mest.»»När jag reser ut en gång, tänker jag aldrigkomma hem igen», sade Hedvig ifrigt.»Åh, det säger du nu. Vi få väl se, när detkommer till stycket», svarade Ebba.»Hvad skulle jag längta efter?» frågade Hedvighårdt. »Jag har inte en menniska, som bryr sig om mig iverlden och som skulle önska, att jag kom hem igen.»»Du kan få», svarade Ebba och smålog. Hedvighade nästan hoppats, att Ebba skulle ha svarat: »Jo,jag bryr mig om dig», — men hon visste, att Ebbavar för ärlig att säga något, som hon icke riktigtmenade.Hon tog ett album, slog hastigt upp det ochbörjade bläddra deri. — Det var bara familjeporträtt,Ebbas föräldrar och syskon i olika upplagor.»Här är ju du sjelf, då du var liten!» utbrast Hed­vig. »Hvad det klär dig bra med utslaget hår. Mendu är i alla fall mycket vackrare nu.»»Tycker du?» svarade Ebba endast. Hon bleficke röd och gjorde inga grimaser. »Men jag är dåinte fullt så fet nu mera. Den tiden var jag såstor och stark, att alla kusinerna voro rädda förmig. Jag slogs, när jag blef ond, och kunde slå demdugtigt.»Hedvig satt och fördjupade sig i porträttet, derpåsåg hon upp på Ebba och betraktade henne länge.»Vet du, hvad jag tror om dig», sade hon slut­ligen. »Jag tror, att du kommer att uträtta någotstort i verlden: något sådant som att rädda dittfädernesland från undergång eller något annat myc­ket märkvärdigt.»Ebba skrattade. »Hvad du är rolig», sade hon,men så blef hon plötsligt allvarlig, hennes ögonbrynsammandrogos, och blicken fick detta strålande ut­tryck, som Hedvig så mycket beundrade.»Nej, ser du, Hedvig, jag tror inte, att jag kom­mer att uträtta något stort, men jag tror, att jag kom­mer att upplefva något stort. Lifvet är så underbart,och allt möjligt kan ju hända en.»»Åh, för de flesta tycker jag egentligen att detinte sker någonting alls», sade Hedvig föraktligt.»Ja, jag menar inte precis yttre händelser», sva­rade Ebba allvarligt, »men inom sig sjelf kan man juupplefva märkvärdiga saker. Det kan ju finnas englädje eller en sorg, som är stor nog till att uppfyllaett helt menniskolif.»»Hvad månne det skulle vara.» frågade Hedvig.»Jag vet inte», svarade Ebba och rodnade öfverhela ansigtet, »men jag föreställer mig det.»Hedvig fortfor att bläddra i albumet.Ebba hade stigit upp och gått bort till toalett­spegeln. Hon stod med ryggen mot Hedvig ochordnade sitt hår.»Men säg, hvem är den der förtjusande menni­skan?» ropade Hedvig från soffan. »En ung herre iprofil, med uniform. — Nej, hvad han är vacker!»Ebba vände litet på hufvudet. »Det är en kusintill mig, Gösta Vedel, han är artillerilöjtnant.»»Jag har då aldrig sett något så vackert!» fortforHedvig, som alltid råkade i extas öfver skönhet. »Ärdet verkligen taget efter honom sjelf, eller är detefter ett porträtt?»»Nej, det är efter honom sjelf», svarade Ebba,som fortfarande icke kunde få sitt hår att sitta. »Hanär mycket vackrare sjelf.»»Det är väl omöjligt!» utbrast Hedvig. »Sådanaögon och ögonbryn, och en sådan näsa! Det var denmest förtjusande näsa jag har sett; och hvad han sergod och glad ut!»»Han är också båda delarna», svarade Ebba, somnu sökte efter något på toalettbordet.»Ha ni varit mycket tillsammans?» frågade Hed­vig. Hon tänkte icke vidare på hvad hon sade.»Ja, alla ferier på Tärnö», svarade Ebba, som ickekunde finna hvad hon sökte efter. »Men nu är han påmöte om somrarna, så att han icke kan komma då.»»Alla mina bästa minnen äro från Tärnö», ljöddet plötsligt i Hedvigs öron, — — ah ha! — — Hed­vig såg Ebba i nacken, som hon fortfarande vändeemot henne, men det föreföll henne, som om Ebbassmå öron voro rödare än vanligt.»Här äro alla mina älsklingsförfattare», sade Ebba,som nu kom och slog sig ned i soffan. »Runeberg,— först och främst Runeberg, — honom har jag i treupplagor, och så är här Tegnér och Geijer, — ochhär är Snoilskys dikter; — ja, du vet, jag tycker mestom att läsa mitt eget språk. — Men här har jag ocksåen andaktsbok på franska och några engelska psalmer,som jag tycker mycket om.»De började bläddra i böckerna och turade om attfinna och läsa upp de dikter, som de särskildt tyckteom. — Ebba kunde alla sina älsklingsdikter utantill.»Jag har läst dem så många gånger, och jag tyc­ker, att de alldeles uttrycka hvad jag sjelf vill säga,så att det nästan käns, som om jag hade skrifvit demsjelf», sade hon.»Och jag har ännu aldrig funnit något, som ut­trycker, hvad jag sjelf menar», sade Hedvig. »Detsitter här och spänner», hon höll handen för bröstet,»och ibland tänker jag: nu kommer det bestämdt, nufår jag ord derför, men det får jag aldrig.» Honböjde hufvudet, så att hennes ljusa, burriga hår flötned öfver pannan.»Det är kanske inte ditt språk», sade Ebba. »Dukommer bestämdt att rita hvad du vill säga.»»Åh mina ritningar, det är bara skräp! — Nej,jag skulle önska, att jag kunde sjunga! Det skullevara något annat!»Hon steg hastigt upp. Betjenten knackade pådörren och anmälde, att supéen var serverad.Då Ebba var vid dörren, gick Hedvig ännu engång tillbaka till det bord, hvarpå albumet låg; honöppnade det och sökte porträttet af den unge officeren.Hon stod länge och betraktade det, till dess hon komi håg hvart enda drag tydligt. Derpå knäppte honhastigt igen albumet och följde Ebba ut i salen.Alla voro ute i matsalen, och innan man sattesig till bords, lästes en tyst bön.Hedvig kunde icke låta bli att jemföra dennaandaktfulla tystnad, hvarmed måltiden här invigdes,med de små flyktiga bugningar och slarfviga nigningar,som hennes kamrater i det hus, der hon var inackor­derad, utförde bakom sina stolar, innan man gick tillbords, ofta åtföljda af en eller annan argsint blick påens granne, som man för tillfället var ovän med.Den gamle kammarherren var ifrig att draga framgrefvinnans stol och bereda henne plats. Betjentenstod bakom fröken Krohns stol. Måltiden bestod afett par kalla rätter och dessert och smakade Hedvig­utmärkt, hon som hela vintern varit van vid tjockapannkakor eller hafregröt till qvällsmat.Också tillfredsstälde det hennes skönhetssinne, attbordet var dukadt med damast, att man serveradespå gammalt porslin och att det tunga silfret medfamiljevapnet var skinande blankt. Det var någotannat än det sinkade hvita porslinet och de skrynk­liga serveterna hos fru Svenson, der Hedvig bodde.Då klockan blef tio, kom hushållerskan in för atttala om hushållsangelägenheter med grefvinnan. Detvar alltid tecken till att sällskapet skulle bryta upp,och Hedvig steg upp för att taga afsked. Hon sågtillbaka efter den gamla tjenarinnan och önskadenästan, att det hade varit hon sjelf, som stått der iden snäfva svarta klädningen och den hvita mössan,ty då hade hon haft lof att stanna här, — nu skullehon gå.Hvad det var mörkt på gatorna, och hvad snönslog henne ovänligt i ansigtet, då hon kom ut. Hvadhon fann sitt lilla tarfliga rum obehagligt och från­stötande, då hon kom dit in och tände den dammigafotogénlampan.Hon satt länge med händerna i knäet, innan honkunde förmå sig att kläda af sig. Det hade kommitnågot så tröstlöst öfver henne. Hon älskade skönhetoch harmoni, och hon hade fått se en glimt deraf ochkänt, att det till en viss grad kan finnas här i verlden.Men hon kände sig nu ensammare och mera dishar­monisk än någonsin förr. Hon kunde icke kommatill rätta med sig sjeif.Då hon kommit i säng, kröp hon under täcketoch grät länge utan att egentligen veta hvarför.Derpå började alla bilder från den förflutna aftonendraga förbi henne, till hälften i drömmen.Hon såg den fina hofdamen från Gustaf den tre­djes tid le emot sig med detta underliga, innehållslösaleende. Hon hörde någon ropa samma och sammasak om igen: »Hon ritar! Hon ritar så vackert!»Och så såg hon Ebbas profil, när hon vände sig ommot henne från spegeln Men hvad var dettaför ett ansigte, som nu simmade ut ur dimmorna ochgled förbi henne? Hvar hade hon sett det förr? —Dessa raka mörka ögonbryn, denna käcka mun medde små mustascherna, och denna näsa, denna förtjusandenäsa! — Hedvig öppnade ögonen vidt i mörkret. —Jo, det var ju Ebbas kusin, han, hvars porträtt honhade sett i albumet.Hon log ännu åt det i mörkret, så vackert vardet. Så försvunno alla bilder, och hon somnade.Dina Kallerström hade förlorat sina föräldrar, närhon var tolf år.Det hade varit ett olyckligt äktenskap, somslutade med en half skilsmessa. Dina ärfde en litenförmögenhet efter dem och fick sin fars kusin tillförmyndare, en man, som var gift med en strängtpietistisk fru. I detta hem blef Dina uppfostrad deföljande tre åren och lärde sig under den tiden, attdenna verld är en förskräcklig jämmerdal, der detonda har öfverhanden, och der frestelser lura på menni­skorna i alla former och färger. Det gäller att hvar­ken se till höger eller venster, utan gå sin väg framsom en, som är död för verlden.Nu låg det emellertid i Dinas natur, att det, somhon helst af allt hade lust till, var att se till högeroch venster, ja, vrida nacken alldeles ur led för attse sig om, i fall hon kunde komma åt det, och bådehon sjelf och de andra gjorde stora ansträngningar,för att hon skulle passa in i det hem, hon hade kom­mit till.Ibland lyckades det henne också, men det varmera en roll, hon tvang sig att spela. Hon gick dåmed nedslagna ögon och sade till sig sjelf: »En ungflicka med ett vackert ansigte, men en sträng, nästanklosterlik hållning, gick vid sina föräldrars sida tillkyrkan.» Eller också tänkte hon för sig sjelf, somom hon skulle läsa upp ur en roman: »Då hon ännublott var femton år gammal, tillbragte hon icke sinaaftnar som andra unga flickor med att deltaga i balereller andra tomma förströelser, utan stilla, för detmesta alldeles tyst, satt hon vid sin fostermors sidaoch klippte väf till små barnskjortor åt de fattiga,eller hörde med andakt de äldres samtal om allvarligaämnen.»Hon fann behag i den snäfva mörka klädningen,man hade gifvit henne, kammade håret slätt ochtrippade omkring med små, bestämda steg. — Menså kunde hon plötsligt en qväll försöka att sätta uppsitt hår högt i nacken med lockar, när hon hade blif­vit ensam, och hänga sin mors ametistörhängen isilkestrådar kring öronen. Det klädde henne utmärkt!Hon satte sig med bar hals framför spegeln ochprofvade olika ställningar.»Hertiginnan af Némours», sade hon, snörpte påmunnen och kastade hufvudet tillbaka. »Grefvinnanaf Poitiers», — och hon intog en ny ställning. Plöts­ligt fick hon riktig afsky för den gamla, fula kläd­ning hon var tvungen att gå med. Hon kom i hågsin mor, som mycket tyckte om vackra toaletter ochhade utmärkt god smak, och hon tänkte på »sin sötalilla mamma», som hon alltid i tankarna kallade henne,med sorg och längtan. — Den ’söta lilla mamman’ hadeockså varit en intagande dam, men blott haft det lillafelet att icke bry sig det ringaste om sin man ochsina barn. Emellertid inbillade sig Dina, att hon, ommodern nu hade lefvat, skulle fört ett gladt ochsorglöst lif och icke pinats i hjäl hos den gamla far­brodern och den olidliga tant Therese.Det var perioder, då hon riktigt hatade sinafosterföräldrar och gjorde allt för att reta dem. Menså kom den tiden, då hon skulle konfirmeras. Manskickade henne till en sträng, pietistisk prest, hvarsbegåfning och vältalighet gjorde ett starkt intryck påDina. Hon blef genomskakad i hela sin varelse och ar­betade sig upp till ett så exalteradt och brinnande själs­tillstånd, att hon, om hon hade tillhört den katolska kyr­kan, i hvilket ögonblick som helst skulle ha kunnataflägga klosterlöftet. På konfirmationsdagen var ingenså upprörd och förgråten som hon. Hela dagen be­fann hon sig i ett fullkomligt ekstatiskt tillstånd. Mendet räckte icke länge. Då undervisningen hos denbegåfvade presten upphörde, tillbragte hon åter alltid i hemmet, och då det spännande vid den religiösaandakten var förbi, fann hon snart detta lif af idelförsakelser, bibelläsning och kyrkogång torrare ochtråkigare än någonsin.Då och då efter en predikan kunde hennes gamlaentusiasm flamma upp, men den brann kortare för hvargång, och hon var på den punkt, då hon icke önskadeannat än att något, något, hvad det än måtte vara,skulle komma och rädda henne.Omständigheterna gjorde, att hon flyttade från enstad till en annan, från sina stränga fosterföräldrartill en aflägset beslägtad tant, som med en gammalsyster bodde i den stad, dit Dina sändes för att full­ända sin uppfostran i en ansedd skola. Hon hade nui öfver två år varit i huset hos sin tant, enkefruMina Lindstedt, och hennes gamla syster Birgitta Kars.Det var två förmögna gamla damer, som ickehade något särdeles att företaga sig, och som efter entid blefvo två viljelösa offer i deras unga slägtingshänder.De började med att trösta henne och funno hennevara ett lifligt, men förskrämdt barn. Derefter skämdede bort henne och slutade med att beundra och lydahenne i allt.Ingen af de gamla tanterna utmärkte sig för nå­got särdeles lysande förstånd, och Dina kunde in­billa dem nästan hvad som helst. Hon höll af democh gjorde dem egentligen aldrig något obehag, dåhon i botten var en vänlig och godmodig natur, som,när hon blott fick sin vilja fram i allting, icke gjordenågon menniska något ondt och aldrig visade sig otack­sam eller hård. — Men hvad hon kommenderade degamla damerna! Aldrig med annat än: »Åh söta tant!»och: »Du ger mig väl lof!», men något slags invänd­ningar kommo aldrig i fråga.Hon fick hvilka kläder hon ville och fick läggaaf dem, när hon blef trött vid dem. Det hette alltid:»Åh söta tant, det fins nog en fattig, som så välkunde använda dem.»Hon fick taga emot hvilka inbjudningar hon villeoch säga ja till alla, som behagade henne. Var honför länge borta, så var det alltid »något som skulleköpas till skolan». Skref hon biljetter, som hon ickeönskade skulle ses, var det »en anteckning till en afkamraterna». Läste hon farliga böcker, hvilka tanternahört omtalas som mindre passande för unga flickor— sjelfva läste de så godt som ingenting —, så badhon att i korthet få redogöra för innehållet och sattei en hast ihop en historia med så mycket dygd ochmoral, att hon kunde locka tårar i de gamla damer­nas ögon.Det hände till och med, att de ibland kundese på hvarandra och säga: »Men den boken måstevi nödvändigt läsa», men då hette det alltid: »Ja,tyvärr måste jag lemna den tillbaka i morgon,och den är utsåld i bokhandeln.» — Hon visste, attde aldrig skulle göra sig någon vidare ansträngningför att skaffa sig lektyr.När hon ville, bad hon sin barndomsvän Edvard,hvilken ungefär vid samma tid, som hon kom till staden,hade fått plats på ett kontor där, att tillbringa enmiddag eller qväll hemma.Hon sade till tanterna, att han var en så olyckligung man, hvilket han verkligen också för ögonblicketvar, af kärlek till Dina, och hon beskref de äfventyrli­gaste och mest upprörande händelser från Edvards hem,en beskedlig köpmansfamilj, som hade lefvat det en­formigaste hvardagslif, med så lifliga färger och såtalande gester, att tant Birgitta en qväll blef så rädd,att hon icke vågade gå ensam in i sitt rum. Ochsedan sutto de och sågo så nyfikna och deltagandepå den unge herrn, när han, omedveten om sina upp­rörande familjeförhållanden, åt sin söndagssoppa hosdem, men de vågade ingenting säga till honom. Dinahade ofta upprepat: »Han är i hög grad ömtålig för,att någon skall röra vid de sorgliga förhållandenahemma, så att, söta tant Mina och kära tant Birgitta,låtsa för all del, som om ni inte vet någonting!»Hvarför hon gjorde upp alla dessa historier, äricke godt att veta. Hon visste det knappt sjelf, ochdet var troligtvis endast för att få någon omvexlingi det enformiga hvardagslifvet. Midt i den mestspännande situation hon hade framkallat, när tantMina satt med den gröna ögonskärmen på ena öratoch tant Birgitta lyssnade med öppen mun, kundeDina plötsligt brista ut i skratt.»Usch, du skrämmer mig», jämrade sig tant Minaoch hoppade högt upp. »Skrattar du åt, att han gicki sömnen uppe på taket?»»Nej, det var något annat», sade Dina och kysstehenne. »Det var något så komiskt jag kom atttänka på.»»Nå — nå», lugnade tant Mina sig sjelf. »Menlåt oss nu höra. Fick de ner honom igen?»En annan gång hade hon inbillat dem, att denunge Edvard Krygers far led af fixa idéer och vissaperioder icke tillät medlemmarna af sin familj attäta. De måste gripa till allt, hvad de kunde få tagpå, knappar, grifflar, ja, till och med sina gamlagaloscher. Edvard hade lidit mycket af detta ochvågade aldrig äta sig riktigt mätt, när han var borta.Följden häraf var, att när den unge mannen åt hosde gamla damerna om söndagarna, voro de nära attqväfva honom med all den mat de stoppade i honom.»En liten smula till!» — »Ni kan bestämdt mycketväl», och fastän Edvard hade en adertonårings stry­kande aptit, kunde han dock omöjligt tillfredsställaderas fordringar.En af de flickor, som Dina oftast förde medsig hem, var Maria Heller, som under det sistaåret hade varit hennes förklarade hjertevän, och fastäntanterna icke kunde tåla hennes korta hår och herr­aktiga sätt, togo de emot henne tidigt och sent.Eftersom Dina höll af henne, måtte hon ju vara enutmärkt flicka.Ett af Dinas älsklingsnöjen var att bjuda Mariahem till sig om eftermiddagen, och sedan de lästlexor tillsammans — något, som var mycket hastigtundanstökadt — tillbringa hela qvällen i Dinas rumoch, hvad som var det allra roligaste, få supéen ditin och äta ensamma der inne.Det var just en sådan lång eftermiddag, som deen dag hade tillbragt tillsammans.Skolböckerna voro för länge sedan bortkastade,de röda gardinerna voro dragna för fönstret, en litenbrasa brann i kakelugnen, och lampan hade blifvittänd.Dina hade inrättat sitt rum efter sin egen smak.Der var portièrer för dörrarna, draperier i hörnen,solfjädrar och buketter arrangerade här och der. Enlåg divansoffa med stora kuddar var utmärkt beqvämatt ligga på, och der bredvid stodo två små plychs­bord: ett fyrkantigt med småsaker och fotografier, ettannat rundt, hvarpå stod en liten kaffeservis.Dina sjelf låg på soffan iklädd ett slags nattrockaf hvitt ylle, garnerad med ljusblått. Hon hade tagitaf sina kängor och trädt på sig ett par ljusblåsidentoflor, som hon roade sig med att röra fram ochtillbaka; de voro så små och spetsiga.Hon hade vridit upp håret i en knut högt uppepå hufvudet och låg med armarna bakom nacken.Nu befann hon sig väl och njöt i synnerhet af attveta, att denna négligédrägt klädde henne, fastän in­gen annan än Maria såg det.»Genera dig inte, Maria», sade Dina. »Tänd dincigarrett. När det är brasa i kakelugnen, kommerinte röken att plåga oss.»Maria lät sig icke detta sägas två gånger. Hontog en cigarrett ur ett rysslädersetui, tände den ochsatte sig beqvämt tillbaka i länstolen.Dina såg på henne.»Du har det inte beqvämt, Maria», sade hon. »Dusitter så stel der i stolen. Kan du inte lägga bortden uppstående kragen, ta af dig kängorna och lånaett par af mina tofflor?»»Nej, tack skall du ha!» svarade Maria. »Jag fin­ner mig bäst som jag har det. Jag tycker om attkänna, att mina kläder sitta hårdt på mig.»»Och jag är aldrig gladare, än när jag blir demqvitt», sade Dina och sträckte sig.»Nåå?» frågade Maria och rökte på sin cigarrett,»har du läst min novell?»»Ja, jag läste den igår, innan jag somnade», sva­rade Dina. »Och jag tycker den är utmärkt skrifven,— riktigt utmärkt.»»Intresserade den dig verkligen?» frågade Mariaifrigt. »Kände du något för min hjeltinna?»»Jag förstod mig inte riktigt på henne», sadeDina något dröjande. »Hon är ju mycket begåfvadoch klok, men det var ju inte alls någonting medkärlek. Jag väntade hela tiden med sådan spänning,att det skulle komma, — men det kom ingenting.»»Det anser jag tvärt om vara en förtjenst hosmin berättelse», sade Maria. »Alla menniskor ha jualltid bara skrifvit om förhållandet mellan män ochqvinnor. Det är sannerligen ett alldeles utslitet ämne.Jag ville visa, hur en begåfvad qvinna, bara derföratt hon är en qvinna, alltid blir skuffad åt sidan förmännen och hur till sist den allra sämsta af männenfår den plats, som hon skulle haft rätt till och gjortnågot utaf.»»Men är det riktigt sant?» frågade Dina frånsoffan. »Jag tycker inte alls, att männen äro så ovän­liga mot oss qvinnor.»»Åh nej, inte mot de vackra, inte när de viljakyssa och smeka dem, — men försök bara att upp­träda som deras rival i ett eller annat ämne, så skalldu få se hur älskad du blir!»»Jag vill inte rivalisera med män, bara med andraqvinnor», svarade Dina. »Men skulle jag få rivaler,när jag älskar en man, så få de akta sig väl, annars—!» Hon gjorde en rörelse, som om hon stötte en dolkgenom luften.»Jag tror inte du behöfver frukta några rivaleri kärleksaffärer, Dina. — Om du bara visade dig iden der hvita nattrocken, skulle sjelfve kung Faraoshjerta smälta.»»Jag skulle önska, att jag kunde komma i tillfälleatt försöka det», sade Dina med en suck och strökupp ärmarna från sina bara armar. — »Tycker du omarmband?» tillade hon och skakade händerna i luften.»Hvad skulle jag göra med armband?» svaradeMaria. »De skulle bara genera mig, när jag skrifver.Men på dina armar skulle ett armband passa.»»Ja, inte sådant der messingskram, som lilla Bertagår med», svarade Dina. »Nej, ett sådant der bredtguldarmband, här uppe på armen, ett sådant somKleopatra hade.»Dina spände sina hvita fingrar omkring sin venstraöfverarm.»Jag skall nog skaffa mig ett en gång, men jagköper det inte, förrän jag får råd att köpa något somär riktigt vackert.»»Och så gifter du dig med en kung?» sade Maria.»Jag gifter mig inte ännu på många år, om jagockså kunde få kejsaren af Kina», sade Dina och bör­jade vifta sig med en kinesisk solfjäder. »Att giftasig är att gå i fängelse, men jag vill ha min frihet,en lång, härlig frihet till att älska hvem jag vill.»»Kallar du det frihet?» frågade Maria och sattelornjetten till rätta. »Så snart menniskor äro för­älskade, äro de inte fria längre, då äro de ju förhexadeoch sitta jemt och glo åt samma håll. — Nej, frihetenligger i att vara fri i sitt hjerta och kunna gå ochkomma hvar man vill, utan att sakna någon och utanatt längta efter någon.»»Och jag tycker, att det värsta af allt är att längta»,svarade Dina. Hennes ögon fingo detta svärmiska,drömmande uttryck, som de antogo, när hon följdesina egna tankar. »Jag kan längta så, att mitt hjertakan spricka sönder, men jag vet, att det som jag får,aldrig är det jag längtar efter. — I går längtade jagefter vindrufvor, så att jag kunde förgås, och midt isnöyran gick jag ut och måste gå i sex bodar, innanjag fick några. Så kom jag hem och klädde om migoch satte mig till ro för att äta dem. Då jag hadeätit ett par, smakade de mig inte längre. — De ståder vid spegeln. — Vill du ha dem?»»Tack!» Maria nickade, men rörde sig icke. »Jagskulle ha vetat på förhand, att de inte voro besväretvärda», sade hon. »Och med kärleken är det likaså.Tänk, hvad alla flickor anstränga sig för den sakensskull. Hur de skaffa sig bekymmer och hjertesorger,och när de så ändtligen få den man, de ha fiskatefter! — Ja, har du sett något lyckligt äktenskap?»»Jag säger ju infe, att jag vill gifta mig», sva­rade Dina. »Men jag vill älska och ha någon, somälskar mig alldeles oerhördt! Någon som natt ochdag ginge och suckade utanför mitt fönster, och somblefve alldeles ohyggligt olycklig, om jag inte villehöra på honom, — kanske till och med sköt sig förmin skull!»»Vill du verkligen, att en menniska skulle dödasig för din skull?» frågade Maria skarpt.»Inte precis skjuta ihjäl sig», sade Dina och blefröd i ansigtet, »men så der litet, — i en arm ellerså. — Tänk, att veta, att det ginge en der nere i snönoch såge upp till mina fönster och spejade efter hvarskugga af mig på gardinen, — så roligt! — Jag trorjag skall gå och se, om der inte fins någon.»Hon reste sig, smög sig bort till fönstret ochdrog undan gardinerna.Der ute yrde snön, och lyktorna sågo ut, som omde suckade för blåsten. Der kom en vandrare meduppvikt krage, kämpande sig fram genom snön.Han lyfte verkligen hufvudet och såg ett ögon­blick upp till det upplysta fönstret, men skyndadevidare, som om han icke kunde komma nog forti väg.»Ack nej, der fins ingen», sade Dina och släpptened gardinen.»Nej du, det är bara i romanerna herrarne gåutanför sina tillbeddas hus och sucka. I verklighetengå de på klubben eller kaféerna och höra noga efterhur mycket hon har i hemgift. — Du har ju godainkomster för att vara en ung flicka, men det skulleinte förslå det minsta, om du finge en man. Mitt idealär att sjelf kunna förtjena allt hvad jag behöfver ochinte vara beroende af en enda själ på jorden», sadeMaria.»Och när du har förtjenat dig en förmögenhet»,frågade Dina, »hvad tänker du då göra?»»Då reser jag till Ryssland och blir nihilist», sva­rade Maria bestämdt.»Då tycker jag, att du hellre borde börja meddet», sade Dina och skrattade. »Hvad skall du annarsgöra med förmögenheten?»»Naturligtvis hjelpa de andra nihilisterna. Görasprängbomber till kejsartronen och hjelpa dem atträdda verlden.»»Det var en ansträngande uppgift», sade Dina ochlade sina kuddar till rätta.»Ja, vet du hvad! Jag kan verkligen inte nöjamig med att gå och mögla i detta halfsofvande land.»Maria steg upp och gick med stora steg fram ochtillbaka på golfvet. »Man får inte spilla tiden, utanman måste skynda sig och hjelpa till, hvar man kan.Ingen bör undandraga sig den pligten att hjelpa tillmed mensklighetens utveckling, och jag skulle kunnagöra hvad som helst, bara jag kände, att jag gjordenytta.»»Nå, men hvad tänker du börja med?» frågadeDina temligen slappt.»Det vet jag inte! Det kan jag inte säga nu!»svarade Maria och gick fram och tillbaka. »Men detkommer nog något och kallar mig, och då måste manvara beredd. — Det är en stor och kritisk tid vilefva i, Dina!»»Är det?», sade Dina och fläktade sig.»Det vet du nog.» Maria fortfor att gå upp ochned. »Tidens orm byter om skinn, som en skald harsagt. Öfverallt jäser det i det unga vinet, som villsönderspränga de gamla vinsäckarna.»»Jag tror du citerar bibeln», sade Dina.»Det står inte i bibeln», svarade Maria.»Jo, det gör det visst!»»Åh! — i den der gamla boken! Hur skulle detkunna stå der?»»Räck mig den, skall jag visa dig det. — Der!— på mitt nattduksbord. — Ser du nu!» — Hon pe­kade häftigt med sitt hvita finger på bibelspråket.»Der ser du, att jag hade rätt!»»Nåja, då är det sant i alla fall», sade Maria.»Man skall inte hälla nytt vin i gamla flaskor, ochdet är just de gamla flaskorna vi hålla på att slåsönder, och jag skall gerna hjelpa till att krossadem.»»Har du de nya flaskorna färdiga då?» frågadeDina och smålog.»Det är dem vi arbeta på, dem som vi alla ar­beta på», svarade Maria. — »Ja, du skall få slippa!— Du är alltför söt; du skall inte ha något besvär.— Du skall ligga på en divan och trösta oss meddin skönhet när vi äro trötta.»»Får jag komma in?» frågade en röst utanför.»Var så god», svarade Dina, och dörren öppnadesför gamla tant Mina, som försigtigt bar en bricka;bakom henne kom jungfrun med en annan.»Här ha vi litet mat åt de små fröknarna», sadefrun och log mildt. »Men hvar ska vi sätta det?Du har så fullt öfverallt.»»Åh, Maria, tag bort böckerna från bordet der!»Dina reste sig till hälften i soffan. »Flytta det litetnärmare, — tack! Nu kan ni lägga duken på!»»Men det var förskräckligt hvad här luktar brändtpapper», sade fru Mina och lyfte på näsan.»Ja, det var litet papper jag kastade i kakel­ugnen, men glömde att öppna spjället», svarade Dinaoch blinkade till Maria.Fru Mina och jungfrun dukade bordet, och gamlatant Birgitta kom trippande med brödkorgen.»Åh, söta tant», sade Dina och lyftade på locken.»Sparrisomelett och inlagd hummer, — båda mina fa­voriträtter!»»Ja, ni ska väl ha litet att trösta er med i detdåliga vädret», sade tant Mina och klappade Dina medmånga små klappar på ryggen. »Tycker inte frökenHeller, att Dina för resten ser ganska frisk ut nu förtiden?»»Hon är vackrare än någonsin», svarade Mariaafgörande.»Ja, Gud ske lof, vår lilla skatt trifs bra här hososs», sade den gamla damen och lade händerna i korspå magen.Dina åt redan. »Kom Maria! Smaka på den häromeletten! Den gör tant heder, kära tant Mina, —stor heder!» Hon hade munnen full.»Ja, ät ni nu och roa er så godt ni kan», sadefru Mina och gick, men Dina tog fast i hennes kläd­ning och hviskade till henne: »Vi få väl desert?»»Ni få inkokta hallon och tårtor», hviskade tantentillbaka.Dina nickade förnöjd och kysste på fingret åthenne, då hon gick.Det var trångt om plats till allt. Tebrickan stodpå en stol, brödkorgen på en pall. Det lilla bordetdignade af små rätter.»Det är just det roliga!» sade Dina och flyttadenågot för att få plats. »Vi kunna inbilla oss, att vi bopå ett hotell och äta på våra enskilda rum. Jag ärmadame Recamier och du är Chateaubriand, som äterhos henne. Jag har läst en roman om dem.»»Jag vill hellre äta din chateaubriand», sade Mariaoch stack gaffeln i en liten biffstek, »ty den är ut­märkt. — Hvad har du der i buteljen?»»Det är ungerskt vin. Jag tycker, att man skallha litet vin till köttet», sade Dina.»Får du så der allt, hvad du vill?» frågade Maria.»Åh, en half butelj vin är väl inte hela verlden»,svarade Dina; »och för öfrigt betalar jag verkligenså bra för mig, att de gerna kunna ge mig en smulaordentlig mat, i synnerhet när jag har främmande.»Hon hälde i vinet och klingade med Maria.»Skål, Maria, låt oss dricka för framtiden!»»Ja, för framtiden!» sade Maria och höjde glaset.»Och för vår gyllene frihet!»»Som vi använda hvar och en på sitt sätt!» sva­rade Dina. Hon hade redan glaset för munnen.Borta hos fru Skog, hos hvilken hon var inackor­derad, satt Sofia Lindholm ensam på sitt rum och skrefpå sitt tyska tema. Hon hade skrifvit derpå i tvåtimmar, men ännu var hon icke färdig dermed, ochhvar gång hon läste igenom kladden, fann hon nyaoch oväntade fel eller kom plötsligt i det mest hopp­lösa tvifvel, huruvida det icke skulle heta något heltannat.Hon hade först läst på en lång lexa i kyrko­historien, ett par sidor, der allt som stod med spärradstil var af särskild vigt, och Sofia fann, att så godtsom hela sidorna voro tryckta med spärrad stil. Föl­jande mening fann hon i synnerhet påkostande:»Derföre visade sig ock snart den proklameradeenheten mellan den Hegelska filosofien och christen­domen blott vara en tom illusion, då Strauss, Bruno,Feuerbach m. fl., konseqvent tillämpande mästarensgrundprinciper, utbytte rationalisternas abstrakt deisti­ska moralism, — som dock ville fasthålla, om ocksåicke den positiva christendomen, åtminstone en påsedlighetens grundval hvilande religion i allmänhet,— mot en från fysisk pantheism till anthropologiskatheism sig utvecklande åsigt, hvilken, börjande medatt förneka Guds personlighet, slutade med att för­svara och göra gällande menniskans sjelfförgudning.»Hon hade läst derpå, tills hon fick qväljningaroch det gick rundt i hufvudet på henne. Nu hadehon som en omvexling satt sig att skrifva det tyskatemat, men pennan gick trögt och tankarna ännutrögare.Hon visste, att hon var dum; alla lärare och lärar­innor sade henne det i alla tonarter. Att icke faroch mor och hennes fyra små och två stora systrarsade henne det, kom naturligtvis deraf, att de hölloaf henne och voro så goda emot henne. De flestaandra klasskamraterna tyckte icke, att de tyska skrif­ningarna voro synnerligen svåra, och hon fann demalldeles omöjliga att gå i land med. Hvar gång honskulle öfversätta en sats, tyckte hon att den kundeöfversättas på två, tre olika sätt, som alla föreföllohenne lika bra, men om hvilka hon dock hade en hem­lig aning, att de alla voro lika dumma.Hon satt och bet i pennskaftet och såg på rän­derna på sitt hemväfda bomullsförkläde. Plötsligtvände hon det på afvigsidan och betraktade det noga.— Det var icke samma väf som den husan brukadeväfva. Det måtte vara en ny sort, som hon hade lärtsig. Den der röda tråden, som sprang på afvigan,och som blef till små röda fläckar på rätan, — nej,det måste hon se riktigt noga efter!Hon satt så länge och fördjupade sig deri, atthon var nära att glömma sitt tema, men en klockainne i salen, som slog sex med tydliga, klingandeslag, kom henne att plötsligt spritta till — »An, auf,hinter, in» — hvad var det nu de styrde? — och såundantagen; det mesta var alltid undantag.Derute snöade det häftigare och häftigare. Detriktigt smattrade mot rutorna.»Nu står snön högt öfver taket på iskällaren derhemma», tänkte Sofi och såg upp. »Isen bär nogöfver Tallviken, och då kunna systrarna gå på skrid­sko till Ramsnäs!»Hon satt länge och såg mot fönstret. Nu visstehon, att det snart var tedags hemma. Far och moroch alla de sex systrarna voro samlade omkring detstora bordet i salongen. — Nu läste visst far högt inågon rolig bok, och mor satt och sydde julklappar,och de fyra små systrarna försökte också sätta ihopnågot, ja, lilla Maria hon sof nog bakom fars rygg,som hon brukade, för att sedan under jämmerrop blidragen ut till qvällsvarden. — Emmy och Laura, devoro lyckliga! De voro nitton och tjugo år och föralltid fria från att läsa för guvernanter och gå iskolan. Hon suckade.Hon hade nu i två år måst fullända sin under­visning inne i staden. Guvernanten der hemma tyckteicke, att hon gjorde tillräckligt stora framsteg, och nuskulle hon fullborda sin utbildning i institutet.»Jag skulle just vilja veta, när man egentligenbörjar bli bildad», tänkte Sofi och såg på sin penna.»Emmy och Laura äro naturligtvis bildade, de äro jufärdiga, — men när månne det kom? — Men de sägaju alla, att jag är så sen af mig.»Så kom hon att tänka på hvad systrarna kundeha sytt till julen? Hon sjelf hade så litet tid tillhandarbeten, men så snart hon hade några ögonblicklediga, tog hon itu dermed af alla krafter. — Honmåste bort och öppna sin låda och se på den kuddehon krokade åt sin far. Den var bara halffärdig, menhade ett vackert mönster och var jemnt och bra gjord.Bara hon kunde få den färdig! Och så måste honnödvändigt göra ett litet fottäcke till mors säng.Hon vecklade försigtigt upp ett ljusrödt silkespapper.Der lågo de spetsar, hon hade knypplat åt de äldstasystrarna. Hon mätte dem på armen; — tre, fyraalnar och en, två, tre tum. Ja, dem skulle de dela.Det kunde nog räcka till två förkläden. Åt denäldsta af sina fyra små systrar hade hon virkat enboll, — det var en mycket bra julklapp.Åt de tre yngsta tänkte hon köpa något.Hon tog fram sin portmonnä och räknade. Sexkronor och fem femtioöringar. Det var hennes en­skilda kassa, men derför skulle också hushållerskanoch de båda jungfrurna, som passade upp hemma, hanågot. Nu började hon räkna i hufvudet. Det gickicke. Hon tog en blyertspenna och ett papper. Detgick bättre. Hon trodde nog, att det skulle räcka.— Man kunde få små dockor för sjuttiofem öre, somverkligen voro tillräckligt bra åt de minsta systrarnaatt slå sönder, hvilket de alltid hunno göra innanjuldagen var öfver, och så skulle hon nog hitta pånågot annat till de andra.Men temat! Temat! — I en hast stängde honlådan och satte sig ner att skrifva.»Nu skall jag skrifva, till dess vi skola in ochäta qväll», sade hon till sig sjelf och slog handen ibordet, och så skyndade hon på. Hon försökte atticke tänka på något annat, och då klockan var treqvart på åtta, var temat färdigt och inskrifvet. Honanade, att det mesta af det var galet, men hon hadei alla fall gjort, hvad hon kunde.Hon steg upp, lade sina böcker omsorgsfullt iordning, kammade sitt hår och tvättade sig. Derpåsåg hon sig om, gick alldeles tyst bort och rigladedörren till salen. — Ett ögonblick stod hon och lyss­nade. Det var tyst der ute.Med tysta steg gick hon till ett sidoskåp, tog uppen nyckel ur fickan och öppnade dörren, medan honandades djupt, som om detta skulle göra, att ingenkunde höra hvad hon hade för sig.Från en låda i skåpet lyfte hon en stor, grå kar­tong och tog försigtigt af locket. Hennes ansigtefick ett gladt, längtansfullt uttryck, hon log, så attdet blef gropar i hennes runda, friska kinder. Sakta,sakta lyfte hon något ut ur asken och kysste det: —det var en docka, en medelstor docka med porslins­hufvud och riktigt hår, ett förtjusande, välskapadtdockbarn med strålande, stirrande dockögon.Sofi såg länge på dockan, borstade omsorgsfullthennes silkesmjuka hår, som blifvit rufsigt i asken,strök ned hennes kläder och hviskade sakta till henne:»Stackars lilla Berta!» Hon hade uppkallat denefter Berta Anderson. »Är du alldeles ensam ochöfvergifven, min stackars unge! Och så dina kläderse ut!»Hon vände på den. Den skära klädningen tyckteshenne allt för tunn i detta kalla snöväder, och honsatte sig och började kläda af dockan.Från en annan ask, som hon hemtade ur skåpet,tog hon fram en tjockare underkjol, ett par längrestrumpor och en mörkrandig klädning, som lilla Bertafick på sig. Hon skulle just till att sätta på henneett nysydt hvitt förkläde med spetsar omkring, dånågon tog i dörren. Sofi spratt till och tryckte dockanintill sig. Det knackade igen.»Var så god och öppna, Sofi», sade en skarpröst utanför. »Här är ett bref till dig!»»Strax, strax!» svarade hon och kastade så forthon kunde alla dockkläderna huller om buller, gafBerta en hastig afskedskyss, och så in i skåpet medalltsammans. Hon, Sofi, var ju snart sjutton år. Hvadskulle fru Skog och hennes stora söner säga, om devisste, att hon lekte med dockor!Det dröjde dock något, innan hon kom och öpp­nade, och frun, som kom in, en lång, mager dam meden hvass blick och mycket frappanta löständer, sågsig forskande omkring i rummet.»Hvarför öppnade du inte, Sofi? Hvad hade duför dig?»»Ingenting, — ingenting», stammade Sofi. »Jaggjorde mig bara litet i ordning till qvällen.»»Behöfde du regla dörren af den orsaken?» frågadefru Skog och såg stadigt på henne.»Ibland komma gossarne in, och — jag ville gernavara ensam litet.»»Jag kan aldrig tro, att gossarne komma in utandin tillåtelse», sade hon bestämdt. »Och du behöfverunder inga omständigheter regla dörren, som om detvore tjufvar och röfvare utanför. — Här är dittbref!» Hon räckte Sofi brefvet och gick ut med enhållning, som tillkännagaf missnöje ända ned ihälarna.Sofi såg genast, att brefvet var hemifrån. Detvar hennes fars stil. Annars var det för det mestamodern, som brukade skrifva. Det måtte ha händtnågot. Sofi anade nästan hvad det var.»Min kära lilla flicka», skref fadern. »I onsdagsfingo mina sex döttrar en liten bror. Mamma är friskoch kry, och vi äro alla så lyckliga som möjligt öfverden lilla gossen. Han är också den vackraste ochmest välskapade lilla pys jag någonsin sett! — Nuskola vi ha en jul så glad, som vi aldrig förr ha haft.Jag och två af systrarna komma och hemta dig exa­mensdagen, och så resa vi genast hem.Din lilla mamma kysser dig. Hon ligger der innei sängen med sin son i famnen. Nu behöfver honmin hjelp, så att jag säger dig farväl.Din lycklige far. —»Det var för mycket för Sofi; en son och arf­vinge hade varit det enda som fattats i familjelyckani Sofis hem. Och nu hade han kommit! En lefvandeliten bror att bära och kyssa! — Åh, hvad det varlångt till jullofvet! —Sofi brast i gråt. Hon var så långt från demallasammans! Hon grät, så att hennes flätor gingo upp,och hon måste tvätta sig i ansigtet.De ropade på henne en och två gånger der uteoch skrapade med stolarna.Då hon kom ut, satte man sig vid qvällsbordet.»Hvad har du lipat för?» frågade en af fru Skogsstora gossar.Sofi såg ned i sin kopp.Frun tittade på henne.»Det har väl inte händt en olycka?» frågade hon.»Är någon död?»»Nej, — jag har fått en liten bror», svarade Sofisakta och rodnade.Gossarne började fnissa, men fru Skog sade:»Nå, det är väl egentligen inte någon så fasligtbedröflig händelse. — Vill ni inte ha sylt till palten?»frågade hon derpå en af de fröknar, som hörde tillinackorderingen.Det glada jullofvet var för länge sedan slut, ochskolan var i full gång. Vintern var ännu i marsmånad temligen sträng, men det var dock, som omdess makt skulle börja undergräfvas, och då och dåkunde en enstaka dag påminna en om, att det fansnågot sådant som sol och sommar, och gifva ett svagthopp om, att en bättre tid en gång skulle komma.Det hade länge varit på tal, att Berta Andersonskulle ställa till en bal.Den egde alltid rum en gång hvarje läsår, menbrukade explodera strax efter sedan vårterminen hadebörjat. Detta år hade det dragit ut på tiden, och närkamraterna gjorde häntydningar, att Berta halft omhalft hade lofvat dem en bal innan skolan slutade,svarade hon blott:»Det beror på pappa och mamma. Vi få välse!»Men så började det gå ett rykte, att denna balverkligen skulle ega rum, och det var stor spänningbland flickorna angående hvem som skulle bli bjudenoch hvem som icke skulle anses värdig. Flera afflickorna, som annars inte brydde sig mycket omBerta, visade henne en ovanlig uppmärksamhet.Hulda Fransson erbjöd henne att under qvarten gåigenom den engelska öfversättningen med henne. Honvisste ju, att Berta icke hade någon hemma, somkunde hjelpa henne, och vid sådant förhållande kundedet ju icke vara orätt att hjelpa en kamrat. — Under­ligt nog hade hon icke tänkt derpå förr. Dina bjödBerta att smaka sin bästa chokolad. Man hade hviskatom, att, bland andra, skådespelaren Erikson skulle bliinbjuden till Andersons bal, och Dina sade temligenhögt bakom Bertas rygg, att det var märkvärdigthvad hon, Berta, hade embellerat på sista tiden.Sofi kunde icke beundra Berta mer, än hon redangjorde, men hon önskade brinnande, fastän blott medett svagt litet hopp, att hon skulle bli bjuden med.Hedvig förhöll sig passiv. Hon var för ärlig till attkunna visa sympati för en kamrat, som hon icke bryddesig synnerligt om, och hon var temligen likgiltig förinbjudningen. Det var så många andra, som voro så»komiskt ifriga» derför.Lilla Berta började känna, att hon var en vigtigperson, som för ögonblicket hade makt att nedslå ellerlyckliggöra, och hon antog små vigtiga och hemlig­hetsfulla miner, såg uppmuntrande på en och förnämtpå en annan, så att man sväfvade i en spännandeovisshet om, hvad resultatet skulle bli.Slutligen, en morgon, en mörk, kall vintermorgon,då flickorna kommo till skolan frusna och genom­blåsta, föga lifvade för att börja lektionerna, visadesig Berta med en mängd små kuvert med utanskrifttill de olika flickorna.Hon smålog och började dela ut dem. Det vartill alla flickorna i klassen, till och med till ClaudiaHylstén, som af samtliga kamrater undveks på grundaf sin fullkomliga brist på förmåga att hålla sig ren.Hvarje kuvert innehöll en biljett på tjockt velin­papper, hvarpå var tryckt, att ’Herr Andersson medfru bad att få den äran att se vederbörande på supémed bal den sextonde mars klockan sju.’Det blef stort jubel i klassen. Några af flickornahoppade högt och utstötte små skri. Dina tackademed en graciös böjning af hufvudet. Hulda Franssonref sönder kuvertet för att nog fort få se innehållet,och Sofi tog Berta om halsen och hviskade: »SötaBerta, hvad det var vänligt af dig!» Ebba tackadeockså mycket vänligt, men sade, att hon icke fickdansa, så länge hon gick i skolan, men hon bad Bertahelsa och tacka sina föräldrar. Det visste man förut.Ebba umgicks på det hela taget icke med någon iklassen men naturligtvis bjöd man henne ändå. MariaHeller sade till Dina, att icke heller hon tänkte gå,men Dina svarade:»Åh, se så, hvad är det för prat! Naturligtvisgår du, när jag går. Du åker i min släde, och jagvill att du skall se, om du är nöjd med mig.»Ja, — nu var det öfverståndet. Det blef en för­vandling i det sura morgonlynnet i klassen, och denförsta timmen gick så utmärkt, att läraren i kyrko­historia, en ung man med tunga ögonlock och snörf­lande stämma, såg helt upplifvad ut och fick det in­trycket, att hans ämne började fängsla flickorna. —Ändtligen kom den stora aftonen, som man sålänge väntat på. Den var bestämd till en dag, dåman hade de lättaste lexorna till nästa dag, och såsnart skolan var slutad, skyndade sig flickorna hemför att, hvar för sig, få slut på studierna och läggahand vid toaletten.Vid middagstiden började det snöa, och om qvällenvältade snön ned.Hela den våning, der bryggar Anderson bodde,var briljant upplyst, och det ringde och klingade afklockor och bjellror på stora och små slädar, somstannade framför ingångsdörren inne på gården.En mängd madamer och gatpojkar stodo samman­trängda för att se vagnsdörrarna öppnas och få se enskymt af en dam i baldrägt, som, inhöljd från topptill tå, med ett skyndsamt hopp försvann i trappan.Hedvig och Sofi följdes dit af hvar sin jungfru.De hade höga guttaperkakängor på sig, långa kapporoch sjalar öfver skinnmössorna, men då allt detta blefborttaget i ett särskildt rum, som var upplåtet till da­merna visade sig Sofi i en skär ylleklädning, somklädde henne bra. Hennes två långa, kastanjebrunaflätor hängde ned på ryggen, och trots sina långakjolar hade hon utseende af att ännu vara ett barn.Hennes färg var mycket hög, dels af det kallavädret och dels af den glädjespänning, hvari hon be­fann sig.Hon strök snön ur ansigtet med sin näsduk,knäppte sina ljusa handskar och stod stilla och vän­tade på Hedvig, som satte upp sina lockar framförspegeln.»Åh, nu falla mina lockar alldeles ner af allt detvåta», sade Hedvig med rynkade ögonbryn och hår­nålarna i munnen.Men hon purrade upp dem mycket fiffigt ochpuffade upp sin hvita tyllklädning, innan hon, medSofi bakom sig, gick tvärs öfver den tomma balsalenin i den salong, der herrn och frun stodo i dörrenför att taga emot gästerna. Hedvig sväfvade mycketgraciöst framåt, men Sofi hade en känsla, som om honvarit lam i vaderna, och tyckte att den klunga afsvartklädda unga herrar och pojkar, som stodo i dörrenvid andra ändan af balsalen, alla sågo på henne ochmönstrade henne från hufvud till fot.Der kom en liten släde med en ensam dam. Detvar Hulda. Hon höll på länge, innan hon kom ursläden, och sade derpå temligen skarpt till ett parsmåpojkar, som trängde sig fram för att se på undret:»Stå inte i vägen för en, dumma pojkar! Det kan varasvart nog ändå att komma fram.»I toalettrummet ropade hon på en af tjenstflickorna,som tog emot ytterkläderna, och sträckte fram sinafötter för att få galoscherna af, och derpå sade hon,att man försigtigt skulle taga ned hennes uppviktaklädning och släta ut den noga.Hon hade en ljusblå ylleklädning med mångasmå smala svarta sammetsband, ett stort elfenbens­kors i svart sammetsband om halsen och en bukettröda tygrosor i bröstet.I håret bar hon en liten kam med hvita vaxperloroch en svart sammetsrosett. Breda, hvita bomulls­spetsar voro nedböjda öfver det hjertformigt urringadeklädningslifvet och hängde som manschetter kringhennes temligen röda armar.Hon stod mycket länge framför spegeln, vändeoch vred på sig och gick slutligen med små, trippandesteg, nedslagna ögon och framtänderna öfver under­läppen tvärs öfver salen och neg djupt för vär­dinnan.I en stor, täckt släde med raska hästar kommotvå unga damer åkande.Det var Maria och Dina.»Jag begriper inte, hvarför jag skall med», sadeMaria förargad, då de närmade sig Andersons gård.»Jag afskyr att dansa, och jag tycker, att de dummaherrarne aldrig äro så dumma som på en bal.»»Du skall med derför, att jag inte kan roa mig,om du inte är med», svarade Dina, som satt tillbaka­lutad i släden med en hvit skinnkappa öfver axlarnaoch en hvit slöja vecklad om hufvudet. »Hvad bryvi oss om herrarne? Vi två slå oss ihop och ha roligtför oss sjelfva. Du får nog mycket både att observeraoch kritisera, och bara du ger mig en liten nick, ärjag genast hos dig.»»Ja, det få vi väl se!» svarade Maria. »När duväl blir omringad af herrar, har du nog inte någontid öfver åt mig.»»Nej, naturligtvis», svarade Dina och skrattade.»Jag är ju alltid en trolös och kallsinnig vän!» Honkysste Maria på kinden, och de svängde in pågården.Man trängde sig närmare kring släden för attbättre kunna se, och då Dina märkte det, öppnadehon sin hvita slängkappa och sade: »Ja, se bara, ärjag inte fin?»Fastän snön föll, blef hon ett ögonblick ståendemed kappan öppen, under hvilken man såg en mängdskära rosor kastade öfver en hvit florsklädning. Honsåg så glad och vacker ut, och en af de omkring­stående småpojkarne sade högt i mörkret: »Ja, honvar stilig! Det var något annat än den andra hexan.»Dina nickade åt pojkarne och sprang uppförtrappan, medan Maria kom efter med fasta karlsteg.Då jungfrun hjelpte Dina i toalettrummet, klap­pade hon henne på ryggen och sade: »Tack, lilla rarajungfru!» och så vecklade hon slöjan från sitt hufvudoch ordnade sitt glänsande hår, som för öfrigt satt såfelfritt, att det icke behöfde göras något dervid, högtupp i nacken, med några tjocka, liksom tillfälligabucklor på toppen af det lilla välformade hufvudet.Hon var färdig inom ett ögonblick, men medanhon knäppte sina handskar, betraktade hon Maria fråntopp till tå.»Söta Maria», sade hon i en litet förebrående ton.»Du lofvade mig att inte vara kolsvart. De måsteju tro, att du har sorg!»»Det har jag också», svarade Maria, som stod styfoch tvär i sin höghalsade svarta sidenklädning. »Detär som att gå till en afrättsplats att gå till en sådanhär fest, och jag gör det bara för din skull.»»Det vet jag nog», svarade Dina och log tacksamt.Derpå sväfvade hon in i balsalen, följd af Maria somaf en svartklädd betjent med lornjett.Midt i en hel flock af unga flickor stod Berta.Hon var idel garneringar, rosetter och blommor, hadetre rader vaxperlor om halsen, två guldarmband ochsina längsta örhängen. Hon såg mycket upprymdoch glad ut, kom genast de inträdande till mötes ochbad dem vara välkomna. — Hon presenterade dem förpappa och mamma. Fadern var en tjock, röd herre,med en hel qvast af berlocker vid sin urkedja, ochmodern var en välfödd, vacker qvinna, som alltid sågut, som om hon nyss varit ute och smakat på såsen,— hvilket hon kanske också i verkligheten hade gjort.Båda voro godmodiga, gästfria menniskor, som hölloaf hvarandra och lefde ett trefligt familjelif med sinatre halfvuxna söner och sin enda dotter, som de af­gudade.Frun var klädd i en bländande grön atlasklädningmed stor juvelbrosch.Deras gästfrihet hade riktigt slagit ut i sin glansdenna qväll.Herrn hade sagt: »Ska vi bjuda folk, så ska vibjuda alla», och frun suckade litet och svarade: »Baravi ha plats, — men vi ska nog få plats.»Våningen var stor; två salonger och ett kabinettbakom danssalen, herrns enskilda rum och sängkam­maren, som man kunde inrätta till spelrum.Här fans god plats, och alla blefvo bjudna. Säll­skapet erbjöd derför en ganska brokig blandning afpersoner af alla åldrar och sorter.Der funnos småpojkarnes skolkamrater och helaBertas klass. Der voro alla unga, dansande damer,som familjen kände, och de unga damernas mödrar,som sutto i en krans kring väggarna eller i sofforna,drucko och pratade.Der funnos gamla ensamma fröknar, som manunnade en qvälls uppmuntran, och som frun satte ide beqvämaste stolarna och skaffade alla slags för­friskningar, och der funnos bryggarens herrbekanta,tjocka och tunna, äldre och yngre, som spelade kortfrån det de kommo, till supéen serverades, med enbeundransvärd energi. Så funnos der alla de finasteherrar, man hade kunnat hitta på, bland andra tvåofficerare och ett par skådespelare, som herr Andersonett par gånger hade träffat på klubben, och så funnosder handelsbokhållare och andra unga bodherrar hosde köpmän, som herrskapet umgicks med.Ingen var glömd. De unga fruarna, som Ander­sons kände, hade till och med blifvit anmodade atttaga med sig sina små barn, då modern således meraogeneradt skulle kunna roa sig, och derför såg manibland en och annan liten flickunge, som knapptkunde gå, trona i en länstol med en stor karamell imunnen, eller hörde afbrutna skrik af en liten pojke,som blef sömnig klockan nio och som man lade attsofva i ett hörn af toalettrummet.Innan dansen började, var det redan dugtigt varmtaf alla de defilerande menniskorna, och oupphörligtgingo tjenstflickor med hvita förkläden och vakt­mästare med hvita halsdukar och bjödo stora brickor,som bugnade af småbröd och saffransbröd, till teet.Framemot klockan nio hade man kommit någor­lunda hvar och en på sin plats.De äldre herrarne voro i full gång vid spelborden.Man hörde dem slå näfvarna i bordet och utstöta kortakrigsrop der inne.Fruarna hade skockat sig omkring de stora di­vansborden, en hvar uppsökande sina närmaste be­kanta och redan sysselsatta med att expediera denförsta laddningen af konfekt och dricksvaror, somsedan bjödos omkring hvar halftimme till de nöd­lidande.Alla unga damer tryckte sig intill hvarandra ien enda enorm bukett af alla färger, och de svart­klädda herrarne tycktes hålla krigsråd i det rum,som låg på andra sidan salen. Man vred sina mu­stascher, stack hufvudena tillsammans och rustade sigtill strid.Plötsligt ljöd från ett hörn af danssalen en lifligvals, som kraftigt hamrades fram ur det tunna gamlapianot, hvilket med uppslaget lock dolde den spelandeoch gjorde sitt bästa att frambringa så mycket ljuddet kunde.En af de svartklädda herrarne, bokhållaren hosen af de rika manufakturhandlarne, svängde beslutsamtmed armarna, satte sina ben i rörelse och gick medraska steg öfver salen och bockade sig för Berta, somstod midt i klungan. Bakom dem följde snart det enaparet efter det andra och stälde sig upp till dans.En af officerarne hade bjudit upp Hedvig, denandra förde ut Dina i triumf. En stor, förlägen skol­pojke hade sett en sympatisk sinnesstämning i Sofisbarnsliga ansigte och kom dragande med henne, ochen blek ung handelsbokhållare gick arm i arm medHulda, som smal och beherskad trippade vid hanssida. En lärare vid läroverket hade en stund settbort till Maria med pröfvande blickar; han tyckte honhade ett så originelt och intressant utseende, menhon stirrade så stadigt tillbaka på honom, som omhon ville säga: »Enfaldige unge man, ni vågar välinte att närma er mig», att han efter en stunds be­tänkande drog sig tillbaka och stillatigande betraktadedansen från dörren, der han stod.Valsen följdes af en polka, så kom en fransäs,och snart var den stela stämningen bruten, och baleni full gång. Maria såg icke till Dina. Hon var stän­digt omringad, och mellan danserna ville fru Andersonpresentera henne för så många äldre damer. Dinaskrattade och var älskvärd mot alla, eller också sväf­vade hon bort för att, vid någon herres arm, intagaförfriskningar vid den stora buffeten, som var arran­gerad i Bertas rum för de unga.Då Dina gick ut till andra fransäsen, förd af enblond, skägglös herre med markerade ansigtsdrag ochen något snäf frack, blinkade hon i förbigående tillMaria, och hennes mun hviskade tydligt: »Det ärhan, — E.»Ja, det var verkligen skådespelaren Erikson, somhade bjudit upp henne. Hon skulle dansa med honom.Dina såg noga på honom, men hon hade ett sättatt kunna mönstra menniskor, utan att de märkte det.— Han motsvarade icke hennes föreställningar.Då hon hade sett honom på scenen, var han ibrunett mask och bar små svarta mustascher. I verk­ligheten var han mjölblond och hade intet skägg.Hans fullkomliga gentlemanna-manér, som så myckethade intagit henne på scenen, kunde hon icke hellerriktigt återfinna, fastän han hade en vacker figur ochrörde sig bra. Det var kanske på hans toalett detberodde. Hans frack var betänkligt snäf och blank isömmarna, och handskarna voro icke nya.Emellertid förde han henne med mycken ridder­lighet till en stol och stälde sig bakom den. Så snartmusiken spelade upp, böjde han sig öfver henne och sade:»Jag har sett fröken förr. — Fröken satt en qvälli oxögat, då vi spelade ’Ett glas vatten’.»»Alldeles riktigt», svarade Dina. »Det är moster,som alltid vill sitta i oxögat, och då ses man ju såtydligt från scenen.»»Ja, man ser alla, men man mins inte alla», sva­rade han. »Tro mig! I det rörliga lif, vi föra, ärdet blott få ansigten, som inpränta sig i ens minne.»Dina blef riktigt förlägen. Det hade aldrig händtförr. Hon viftade sig och kunde icke finna ett svar.»Man är så tacksam för hvarje vackert minne»,sade han, men han sade det på ett mycket vördnads­fullt och artigt sätt.»Jag är också tacksam mot er», sade Dina ochsåg upp emot honom. Hon såg litet förlägen ut, ochdet klädde henne vackert. »Det var ett stort nöje förmig att se er spela den der qvällen. Det är så sällanman får illusion af att se något från scenen.» — Honhade varit mycket få gånger på teatern.»Hvad det gläder mig, att ni var nöjd med mig»,sade Erikson. Det lät så djupt kändt. »Och docktror jag egentligen inte, att det är en af mina bästaroller; jag skulle önska, att fröken en gång ville semig i en af de roller, som särskildt ligga för migoch som jag spelar med entusiasm.»»Ack, säg mig en af dem», sade hon och såg upp.»Jag har alltid, ända sedan jag började spela, svärmatför en roll», sade han. Han stod med handen i sidan,benen i kors och hufvudet lutadt litet mot bröstet. »Detär Romeo! — Jag tror, att det är min bästa roll.»»Jaså, Shakspears», svarade Dina. »Men är deninte litet gammalmodig?»»Gammalmodig!» Han rätade på sig. »Romeo ochJulia gammalmodig! — Det är ju kärlekens triumf­sång, det är ju den eviga ungdomens saga, det är ju,— ja, ja, — det är ju denna lidelsens flammande eld,som närer och förtär sig sjelf!» Han talade med patos och slog ut med handen.Dina tyckte, att hon kände igen honom från scenen.Hon böjde hufvudet och sade: »Jag tror, att nihar rätt, men jag har bara sett den en gång och dåså illa spelad.»»Då måste ni se den en gång till! Lofva migatt ni går och ser den! Jag skall skicka er biljettförsta qvällen den spelas.»»Men jag kan inte gå ensam», svarade Dina.»Naturligtvis skickar jag er flere biljetter, så attni kan taga med er hvem ni vill. Ni måste blottlofva mig att komma.»»Om det bara berodde på mig, kan ni vara säkerpå att jag kom», svarade hon och såg varmt på honom,»men jag har två gamla tanter, som» — — 
»Som ni naturligtvis får att göra allt hvad ni vill»,svarade han och smålog. »Och för öfrigt har ni välen eller annan väninna. Fins det ingen af alla dessaunga damer här, som» — — han pekade rundt om­kring med handen.»Jo, jag har en god vän, som jag kanske kundefå lof att gå tillsammans med», svarade Dina. »Honsitter der borta i dörren. Hon med svart klädningoch lornjett.»Han sökte med ögonen Maria, som Dina gjordehonom uppmärksam på.»Jaså, hon! Jag trodde först, att det var en ungherre. Hvad hon ser besynnerlig ut!»»Ja, hon har sådana dumma idéer att klä sig såsmaklöst, men det är för resten en mycket trefligflicka.»»Det var den, som jag minst af alla kunde trovara er vän», sade han. Han såg tankfull ut, sominför ett djupt och svårlöst problem. — »Ni, som äridel skönhet och qvinlighet! Att ni skulle kunnafästa er vid en ung dam, som ser ut som bara exen­trisk hårdhet, — ja, förlåt mig, men hon gör ettmycket antipatiskt intryck på mig.»»Det kan jag så väl förstå», svarade Dina ochviftade sig med solfjädern. »Maria är inte tilltalandeför främmande, men känner man henne, håller manaf henne.»»Ni tycker visst om alla!» svarade han. »Verldenär som den synes för oss, och när man ser på dengenom sådana ögon som edra, måste den visst alltidförefalla skön.»Dina rodnade och viftade sig starkare. Ingenhade förr sagt henne sådana artigheter, och det varicke blott orden, det var i synnerhet det allvarliga sätt,hvarpå de sades, likt en dämpad kärleksförklaring,som grep henne. Hon kunde icke svara.»Det är naturligtvis er godhet, som låter er sedenna fröken — hvad hette hon nu? — i ett så vän­ligt ljus, ty ni vill väl inte påstå, att det är sympati,som binder er till henne?»»Det vill jag inte heller påstå», svarade Dina ochfortfor att vifta sig. »Vi äro egentligen så olika somnatt och dag, men omständigheterna ha fört oss till­sammans. och ett dagligt umgänge, vanan, — hvadvet jag?» Hon ryckte på axlarna.»Det gläder mig att höra», svarade han ifrigt.»Jag skulle inte ha tyckt om, att er bästa vän hadevarit ett af dessa emanciperade fruntimmer, som gåomkring för att skrämma männen.»»Jag har ingen ’bästa vän’», svarade Dina. »Jagtror inte på, att någon annan kan förstå allt, hvadman sjelf tänker och känner.»»Nej, inte sant», svarade han. »Vårt inre själslifär en hemlighet, som vi bevara som en skatt, som enkälla man funnit i skogen, och dit endast vi kunnafinna vägen. Det skulle endast plåga oss att låta pro­fana munnar dricka deraf. — Ju mer vi skilja oss frånmängden, dess mer ha vi också behof af ensamhet.Ni, till exempel, min fröken! — Ni visar er för migi en ljuscirkel, innanför hvilken visst ingen ostraffadtsätter sin fot.»Nu var det åter deras tur att dansa ut, och Dinavar glad derför, ty hon visste icke, hvad hon skullesvara.»Sväfvande genius»,hviskade han, medan de dansade.Dina kände det, som om hon plötsligt blef envida mer betydande personlighet än förr. Hon varbestämdt en märkvärdig, gåtfull, kombinerad natur,som ingen riktigt förstod. Hon fick ett halft dröm­mande uttryck i ögonen och en värdig melankoli öfversin hållning, medan hon med ett litet nedlåtandeleende på läpparna lyssnade till Eriksons beskrifningöfver henne sjelf.Då dansen var slut och hon gick genom dörren,lätt stödd mot Eriksons arm, som om hon var trött,stod Maria der för att fånga henne. Hon ville höra,hvad Dina tyckte om skådespelaren, men Dina böjdeblott hufvudet för henne med ett frånvarande leendeoch lät sin herre följa sig till buffeten och derifråntill en soffa i ett litet sidokabinett, der de under helanästa dans diskuterade skådespelets betydelse, qvinnansställning, talangens strid för att komma fram, popu­laritet och sjelfständighet och andra småsaker.Dina var uppbjuden till den dans, som undertiden försiggick, af en af de äldsta skolpojkarne, mendå han ändtligen med andan i halsen hade uppspårathenne i det lilla kabinettet och triumferande bockadesig för henne, svarade hon: »Goda herr Svanberg, jagär så trött. Låt mig få sitta denna dans?»Den missräkning, som detta svar var för den ungemannen, uppvägdes dock helt och hållet af den vän­liga blick, hvarmed hon såg på honom, och så gafhon honom handen, den venstra handen, — så familjärt,— och sade: »Tack!»»Stackars unge man!» sade Eriksson och såg efterhonom, då han gick.»Det kostar alltid något att få sin frihet», svaradehon, »och nu ville jag stanna här!» —Dina var så omringad och uppbjuden, att honväckte stor afund och missnöje hos dem af stadensunga damer, som befunno sig på balen, och som redanflere år hade lyst i sällskapslifvet.Postmästarens dotter, den stora, blonda Amalia,var i synnerhet indignerad. Hon var i hvit klädningmed atlaslif, mycket urringad och mycket snörd, meden blå förgätmigejkrans i sitt rödgula hår. Hondansade utmärkt och var en stor favorit hos allaunga herrar, men denna qväll gjorde Dina henne tyd­ligen rangen stridig. Det var en ny stjerna, somgick upp och glimmade i ungdomens första fläckfriaglans.»Det är då alltför galet», sade fröken Amalia, idet hon andades häftigt efter en vals, »hur de förvridahufvudet på den der lilla Dina Kallerström, en litenflicka, som ännu går i skolan!»Amalia blossade och böjde ner hufvudet, så atthakan blef dubbel. »Hvad skall det bli af, när debörja så der?»»Men hon är i alla fall förtjusande», sade denlöjtnant, hon dansade med, och vred sina mustascher.»En sådan hy och sådana ögon!»Nästa dans skulle han sjelf dansa med Dina, ochhon förstod genast, att det icke var värdt att inlåtasig i djupsinniga ämnen med den unge officeren.Hon konverserade med honom om baler, skridsko­åkning, teaterföreställningar, som om hon skulle hatillbragt vintern med ideliga förströelser. Hon upp­förde sig helt och hållet som en verserad verldsdam,och den unge löjtnanten var vild af förtjusning, dan­sade, pratade och skrattade.Då han sedan förde henne in och hon mötteEriksson, hviskade hon:»Tvångsarbete! Man måste göra sin pligt! » ochsåg trött och sorgsen ut.Sofi dansade nästan uteslutande med skolpojkar.Hon talade med dem om krocket och lawn-tennis,om skridskoåkning och skidor, och hon dansade afhjertans lust. Gossarne från öfversta klassen i skolanhade nästan tagit henne helt och hållet i beslag ochslogos bakom dörrarna för att komma först fram tillhenne.När Berta mötte henne och frågade: »Har duroligt?», som hon frågade alla flickorna under aftonenslopp, svarade Sofi med eftertryck: »Åh, så förskräck­ligt! Det är en förtjusande bal!»Också Hedvig dansade mycket, men hon varmycket kräsen på kavaljerer, och de flesta fann honofantligt tråkiga. Hon satt och studerade deras mereller mindre vällyckade profiler och skrattade i sinnäsduk åt deras försök att vara intressanta.Också hon hade dansat en dans med Erikson, ochMaria Heller kom och frågade hvad hon tyckte omhonom.»Det är en begåfvad ung man», svarade Hedvig,»bara han ville låta bli att vara så patetisk. — Hantalar hela tiden, som om han spelade i en tragedi.»Dock såg hon efter honom och hoppades nästan, atthan skulle bjuda upp henne en gång till. Det varändå så mycket roligare att tala med honom än medde andra, men Erikson hade endast ögon för Dina.Han dansade två danser med henne och satt underen dans och talade med henne, och för öfrigt stod hani dörren lutad mot dörrposten och följde hvarenda afhennes rörelser, när hon dansade med de andra; —men han stod i dörren på herrsidan. Han ville ickekomma nära Maria Heller.Hvad denna unga dam angick, satt hon helaqvällen på sin post, rättade då och då på sin lornjettoch stack näsan i vädret för att se bättre. Hon taladeblott emellanåt till de förbigående och svarade mycketknappt en och annan fru, som hade slagit sig nedbredvid henne, men för öfrigt såg också hon blottefter Dina, som sväfvade från arm till arm, alltjemtlika vacker. För Maria hade hon alldeles ingen tid.Hon gaf henne blott en nick i förbifarten, när her­rarne följde henne in till buffeten. Det hade juMaria väntat sig, men det var i alla fall mycket svå­rare, än hon hade tänkt.Berta var öfverallt. Hon uppfattade sin rollsom värdinna och hjelpte sin mor. Hon dansade likagerna med alla, talade aldrig med herrarne, utan stodi första position med händerna kring sin näsduk ochsade: »ja!», och »verkligen», och »åh, så roligt!» närde talade till henne, och blinkade med sina långaögonhår. Hon dansade med några af sin fars gamlaherrvänner, som skulle ut och ha sig en sväng, ochmed sin yngsta brors skolkamrater, som hon nästanmåste lyfta upp och svänga rundt. De unga bod­herrarne rusade fram för att bjuda upp henne, ochhon delade hvarje dans mellan två kavaljerer för attfå plats till alla.En misskänd storhet denna afton var Hulda Frans­son. Hon hade beredt sig på att göra stor lycka, ochdå hon stod färdigklädd hemma, hade modern sagt:»Jag är bara rädd för, att du är allt för fin, kära barn.Hos en bryggarfamilj kan man ju inte vänta sig någotvidare.»Hon och familjen fann hennes ljusblå klädningmed de många svarta sammetsbanden vara ett underaf smak och elegans, och som alla i hennes hem hadedålig smak, kunde Hulda icke uppfatta, huru bra flereaf de andra unga flickorna voro klädda. Hon varsäker på att väcka allmänt uppseende, och i stället fickhon sitta under de flesta danserna. De unga office­rarne sågo henne bokstafligen icke, och den blekeherrn, som hade dansat första valsen med henne, und­vek henne. Då och då kom en skolpojke eller en bod­herre, som icke hade fått någon dam, och bockadesig för henne. Hon reste sig då, stel och förargad,trippade med små förnärmade steg in i balsalen ochstod der och genomborrade kamraterna med ilsknaoch afundsjuka blickar.Detta måtte vara någon komplott af dem!Hvarför i all verlden skulle icke annars de ungaherrarne vara ifrigare att dansa med henne? Hon,som var så väl klädd, som var en så utmärkt och be­gåfvad ung flicka, af så god familj! — Det var all­deles ofattligt, och hon bet framtänderna i under­läppen af vrede. Hon dansade illa, men hon varorubbligt öfvertygad om, att det var hennes kavaljer,som gjorde det, och hon hoppade bestämdt och under­visande i orätt takt för att tvinga honom att följa sig.Under aftonens lopp blefvo pauserna mellan dedanser, till hvilka hon var uppbjuden, längre ochlängre, och till sist satt hon som ett monument öfverden missförstådda dygden, inkrupen bakom en soffa iett af de minst besökta rummen och njöt i stillhet afatt vara martyr.Värmen och glädjen stego för hvar timme. Mellandanserna luftade man ut i balsalen och lät snön frittyra in.De gamla damerna kring divansborden i salongenblefvo mer och mer talföra och röda, brickorna medkonfekt, glace och dricksvaror följde oupphörligt påhvarandra.Inne från herrarnes rum, der de spelande sutto,ljödo krigsropen högre och högre, och tobaksrökenbörjade välta ut.Bryggaren sjelf kom ut och skulle dansa. Hantog en fru om lifvet, modern till den lilla gossen,som sof i toalettrummet, en ung fru i grå sidenkläd­ning, med stora örhängen. Hon skulle minsann hasig en ordentlig vals. Han visste nog, hur bra hondansade, — och i väg bar det, så att stolarna vidväggarna flögo och damerna drogo fötterna till sig.Så kom supén, en dundrande supé, med så mångarätter som till en stor middag.Det var dukadt för de gamla i ett rum och förde unga i ett annat, och på båda ställena gick detlifligt till, då det fans fullt upp af mat och menniskormen trångt om utrymme.Dina satt i en soffa och lät sig serveras af her­rarne, Sofi vid ett litet bord hade muntert med enhel svärm af unga flickor och skolpojkar. Hedvigvar också bland dem. Maria åt med god aptit ochdrack dugtigt med rödvin till. Men den, som nu togigen skadan, var Hulda.Hon kämpade sig väg fram till bordet, och derslukade hon de framsatta rätterna med ögonen, medanhon tömde sin tallrik. Hon åt af allt om hvart­annat och ville nödvändigt med fast hand huggasönder den form af stearin, hvarpå gåslefverpastejenvar placerad.När gossarne ville fram, stötte hon till dem medryggen och räckte oupphörligt fram sitt glas för attfå det fyldt.Då det spelades upp till kotiljongen, tumladealla ut i en mycket hög sinnesstämning.Dinas skärp och bröst var öfversålladt af småbuketter och rosetter. — Erikson bar endast en litenröd rosett. »Bredvid den sätter jag ingen», hviskadehan till Dina.Slädarna började komma, och tamburen och toalett­rummet vimlade af jungfrur, som skulle hemta.Hulda var den första, som gick. Jungfrun såggenast, att hon var förargad. Hon ref och slet i sinaytterkläder och kunde icke få på sig guttaperkakängorna.»Frun sitter uppe och väntar», sade jungfrun.»Gör hon det?» svarade Hulda. »Det var då ettbesynnerligt påhitt. — Kom, Lotta!» Hon skuffadesig ut på trappan och kom i en hast upp i släden.Hedvig och Sofi och några andra af deras klass­kamrater klädde på sig under högljudt skratt och prat.»Hur många buketter har du fått? — Sex! —Åh, jag fick bara tre! — Hvad det var roligt! — Ah,hvad jag är sömnig!» — en hög gäspning, och så ettlif för att finna de rätta halsdukarna, kapporna ochgaloscherna.Herrarne stodo på trappan för att se damernapassera och hjelpa dem upp i slädarna.Erikson förde Dina under armen, stoppade släd­fällen omkring henne, och i det ögonblick han skullestänga dörren, kysste han flyktigt hennes hand ochhviskade:»Vi mötas vid Filippi!» — hvarmed han menadenästa teaterföreställning.Maria hade krupit upp före Dina. Hon satt tysti sitt hörn och såg ut i natten, der snön hvirflade ned.»Hur är det med dig?» frågade Dina, som lågbeqvämt tillbakalutad i sitt hörn. »Har du inte haftroligt?»»Nej», svarade Maria kort och barskt. Dina villetaga hennes hand, men Maria drog undan den.»Men hur är det fatt med dig?» frågade Dina.De voro nu alldeles invid hennes port.»Det är det», Maria vände sig rakt emot henne,»det är det, — att du, — att du — inte bryr digdet ringaste om mig», och hon brast i gråt.Hvart hade all snön tagit vägen?Borta var den, försvunnen, som om den aldrighade funnits till.Fälten lågo ljusgröna, i alla trädgårdar spiradegräset, och i skogen plockade man blåsippor och guld­vifvor.Längs stadens promenader blommade alla lön­narna och stodo som gyllene buketter upp mot denblå luften. — Icke en vind rörde sig, icke en skysyntes på himlen.Det var första juni, skolans examensdag, och dendag, då öfversta klassen skulle taga afsked.Fönsterna, som vette ut mot skolgården, stodoöppna, för att låta den friska luften strömma in, ochder inne var öfverallt prydt med björkgrenar ochblommande häggqvistar. Glas med narcisser och blåhyacinter stodo här och der, och till och med öfverden stora svarta taflan hängde en glad krans af guld­vifvor och skogsvioler. Den hade legat i vatten öfvernatten, och det droppade oafbrutet i en liten bäckned öfver tafian, så att kritan icke ville ta.Examen var i full gång. Det var blott tid tillen half timme i hvart ämne, och rundt omkring väg­garna sutto flickornas familjemedlemmar och vännerför att öfvervara examen.Då och då öppnades dörren sakta, och en ochannan ny person smög sig in. Var det en mor elleräldre syster till någon af eleverna, gjordes det stilla­tigande plats för henne, så att hon skulle kunnakomma fram och få en stol; — var det en äldre elleryngre bror, vände man blott ett likgiltigt, nästan för­närmadt ansigte emot honom för att antyda, att hanstörde, och den stackars gossen blef stående straxinnanför dörren med sin skolmössa för munnen ochgjorde sig så smal som möjligt.Det herskade en viss högtidlig tystnad öfver läs­ningen, och under qvarterna gingo flickorna arm iarm med bart hufvud på gården, der de blommandeplommonträden stodo öfversållade med krithvita bollaroch svalorna hveno. En och annan lärare eller lärar­inna närmade sig dem ibland för att säga dem någraord, gifva dem ett godt råd för framtiden, uppmuntraeller påminna dem.Alla flickorna voro festklädda.Ebba satt lång och smärt i en mörkblå yllekläd­ning med ett skånskt smycke vid halsen och sittsvarta hår i en fläta som en krona öfver pannan.Hedvig var i en ljusblå klädning och hade sattnarcisser i bröstet. Hela hennes varelse var i ettoroligt och nervöst tillstånd, som visade sig i hvarjerörelse. Till och med hennes lockar voro ovanligtupprörda och ostyriga.Det var en stor dag för henne. Nu var skoltidenslut, och nu skulle för henne ett nytt lif börja. Honvar öfvertygad om, att hon på ett eller annat sättskulle bryta sin väg fram i verlden. Dessutom varhon i stor spänning öfver hvad hon skulle få för af­gångsbetyg.Hon måste tillstå för sig sjelf, att hon just ickealltid varit så flitig, som hon kunde ha varit, meni alla fall hade det i allmänhet gått bra. Hon hadeså lätt för att lära sig och ansågs för att i synner­het vara kunnig i att besvara så kallade förstånds­frågor.Hennes teckningar, som voro uppsatta bland deandra flickornas teckningar på väggen, hade fått be­röm. Hon skrattade sjelf åt det, så att hon kröpihop, ty hon fann de båda hufvuden, hon tecknat medsvartkrita, alldeles afskräckande. Det ena var enNiobe, som rynkar ögonbrynen och förvrider ansigtet,det andra framstälde ett bedjande barn med omsorgs­fullt friserade lockar.Båda voro kopierade efter andra teckningar ochutförda i korsstrecksmanér, hvilket var lärarinnansmetod.Nej, då hade Hedvig en långt mera värdefullsamling af teckningar i en liten portfölj i sin pulpet.Der funnos porträtt af både kamrater och lärare.Der funnos scener från skollifvet och från balen hosAndersons, och Hedvig måste qväfva sitt skratt, närhon såg på dem, så bra liknade de dem alla.Hon skonade icke heller sig sjelf, och på mångaaf teckningarna hade hon framstält sin egen oroligaperson med vildt oordnadt hår och ett förvirradt ut­tryck i ansigtet vid sidan af Hulda Franssons upp­märksamma och underdåniga fårprofil. — Det var ialla fall minnen att föra med hem från skolan.Hon insåg, att hon borde känna denna dag somett afsked, såsom något som aldrig skulle kommaigen och derför hade något vemodigt vid sig, menhon kunde icke känna det så. Hon kände det blottsom en befrielse. Hon längtade efter att börja lefva. —En annan, som heller icke var synnerligen rördtill sinnes, var Maria Heller.Hon hade visserligen med intresse inhemtat enmängd kunskaper, och hon var ett par af lärarneganska hängifven, i synnerhet hyste hon verklig be­undran för läraren i matematik, en liten ljus, vackerkarl med ett nästan qvinligt väsen.Det var icke hans person, som Maria beundrade.Hon var alldeles likgiltig för alla män, men det vardet skarpa, ljusa förståndet, som dolde sig bakom denunge mannens milda drag, som imponerade på henne,och hon kände på sig, att hon skulle komma att saknamatematiklektionerna.Men i allmänhet arbetade hon bäst på egen hand,och hon hade svårt att underordna sig de metoderoch inskränkningar, som skollektionerna medförde, derundervisningen gälde många, och der man icke blottskulle rätta sig efter de ljusa hufvudena, utan ocksåmåste vänta på de tröga.Nu skulle hon läsa! Hon tänkte sig en framtid,der hon kunde råda öfver dag och natt efter egenvilja och gripa verket an, detta verk, som hon ännuhade mycket dunkelt för sig.Efter balen hos Andersons hade hon flere dagarvarit mycket melankolisk till mods. Hon hade denqvällen känt, huru lätt Dina glömde henne och attkärleken blott fans å hennes sida, och hon försökteatt en hel vecka visa sig kylig och tillbakadragenmot Dina.Men en eftermiddag, då hon satt ensam och skrefpå ett tema, öppnades dörren, och någon kom saktain och lade båda händerna för hennes ögon.»Hvem är det?» frågade Maria och lyfte hufvudet.Det hade aldrig förr händt, att Dina hade kom­mit till henne. Maria gick alltid till Dinas hem. Devåta handskarna, som Maria fick tag i, gåfvo henneingen upplysning. Men nu klämdes hon fast med enarm, och strax derpå lades två bara händer öfverhennes ögon. — Hon kände på dem. — Åh, demkände hon genast igen, dessa mjuka, spetsiga händermed en ring på det venstra lillfingret, som hon sjelfhade satt på. — Hon ref bort handen.»Ack, Dina!» hennes röst ljöd hänrvckt.Dina kastade sig om halsen på henne.»Jag kunde inte stå ut med, att du var ond påmig längre! Var det inte, kära, älskade! Du kanväl förstå, att på en bal måste man dansa med her­rarne och kommer då att försumma sina vänner. Menjag bryr mig inte ett dugg om alla herrar i verlden,om du inte håller af mig!»Maria ville ännu göra invändningar, men Dinahörde till de oemotståndliga. Hon log så inställsamoch segerviss, som om Maria redan var öfvervunnen,— och hon blef öfvervunnen och vände tillbaka tillsin slaftjenst med mera brinnande hängifvenhet ännågonsin förr.Att denna sista skoldag var den sista dagen vidDinas sida, det var Marias sorg den första juni. Mariaskulle nu ut på landet och sedan till Stockholm, dithennes far nyligen blifvit förflyttad som underlärarevid en större skola. Der, i hufvudstaden, skulle honfå tillfälle att lära sig och se allt möjligt. Dina måstederemot tillsvidare stanna der hon var. Maria tänktepå någon utväg för att få henne till Stockholm, menDina hade inga egentliga anlag, för hvilkas skull honkunde behöfva vidare undervisning, och när hon komdit på besök, skulle det endast vara för att gå påbaler och teatrar med sina bekanta.Maria kunde icke få klart för sig, att de verk­ligen nu skulle skiljas åt.Hon fick då och då en stöt i hjertat, som gickupp i halsen, men så förstod hon det icke igen ochsatt blott och såg i smyg på Dina, som om hon villeöfvertyga sig om, att hon ännu verkligen var der.Dina var denna dag mycket vacker. Hon varklädd i en brun och gul vårdrägt och hade stuckitin några bruna aurikler i västuppslaget på sin kläd­ning. Hon var mycket gripen af det betydelsefullai ögonblicket; lärarnes allvarliga ansigten, lärarinnor­nas ovanliga mildhet, blommorna, slutbönen, allt dethögtidliga i en skilsmessa. Egentligen var det ingenhon särskildt sörjde öfver att skiljas från, men effek­ten af det hela rörde henne, så att hon oupphörligtfick tårarna i halsen och hade ett mycket mildt ochmjukt uttryck i sina förtjusande ögon.Hulda var alldeles som död från sina kamrater.Hon hvarken såg eller hörde dem. Hela hennes upp­märksamhet var koncentrerad på lärarnes frågor. Honsatt med framsträckt hals, färdig att gripa hvarjedetalj, som en annan icke kunde, och som hon möjligt­vis kunde glänsa med. Både hon och familjen voroi största spänning öfver hvilka betyg hon skulle få.Endast ett var den rättvisa lösningen af saken, detvar man ense om, men man kunde ju icke veta, omrättvisan var som den borde i skolan.Sofi var både glad och sorgsen.Hon höll af nästan alla lärarne och kamraterna,och det var så sorgligt att veta, att de aldrig skulleträffas mera som i dag. Men så skulle hon ju fåkomma hem, hem till det älskade hemmet på landet,der far och mor och de sex systrarna och den för­tjusande lilla brodern väntade henne. Hon hade ståttfadder åt honom under jullofvet och ansåg honomnästan som sitt eget lilla barn.Hennes far och två systrar sutto vid väggen ochafhörde examen. Fadern var en ännu ung man, kraftigoch solbränd med ett manligt, godmodigt utseende,och de två äldre systrarna liknade alldeles Sofi ochvoro alldeles lika klädda i blått af två nyanser, medrunda hattar, och skinande af helsa och renlighet.Då och då nickade Sofi till dem. När examenvar slut, skulle de äta middag på hotellet och sedangenast resa hem, en half dagsresa på jernväg. — Ja,när examen var slutad, men det var en gräslig stund,och Sofi blef alldeles het i hufvudet, när hon tänktepå betygen. Hon gjorde sin far och mor föga heder. —Lilla Berta var klädd i ljusrödt med guldskinn­skor. Hon hade mindre förstånd än vanligt i sitt lillahufvud, hvarifrån den tunga, långa flätan hängde nedså blank och välkammad.Vid de frågor, hon fick, rullade hon tankfullt medögonen, bet sig i läppen, framhviskade några otydligaord, sänkte ögonhåren och började blinka med dem.Strax derpå blef något vått synligt, och en litenunderläpp stack fram. Frågan passerade vidare, derHulda satt och väntade på att gripa den.Hvarken herr eller fru Anderson voro närvarande,men vid afslutningen kom frun upp, gick in ochtackade alla lärarne och lärarinnorna och bad demvara välkomna till en stor middag nästa söndag.Dinas gamla tanter kommo ett par timmar ochsutto i det starka solskenet och ansträngde sig atthålla sig vakna. De smålogo hela tiden och försöktese intresserade ut, men de förstodo icke ett ord ochtogo sig omvexlande en liten lur och knuffade sedanhvarandra vakna.Ebbas mor, grefvinnan von Tärne, hade fått enbra plats anvisad åt sig, och hon satt der under helaexamen och lyssnade med intresse, icke blott på Ebbas,utan ock på alla de andra flickornas svar. Det varnågot uppmuntrande i att möta hennes ögon. Desågo ut, som om de sade: »Tänk dig nu för; du vetdet bestämdt mycket väl.» — Midt emot henne, viden af de första bänkarna, satt fru Fransson och hennesandra dotter. Fru Fransson var klädd i svart, enmycket vidlyftig klädning, som hon spridde vidt om­kring sig och icke tålde att någon annan rörde vid.Hon satt nästan som Hulda, spänd med framsträckthals och väntade på hvarje fråga Hulda skulle få,eller rättare på det utmärkta svar hon skulle ge, ochför hvar gång Hulda med hög och säker röst rabbladeupp svaret, vände fru Fransson på sig och såg meden triumferande blick på de omkringsittande.»Ja, man kan ju inte rå för, att man har be­gåfvade barn», tycktes hennes min säga. Så snartnågon tog i dörren för att komma in, gjorde hon heltom och mönstrade från hufvud till fot den oför­skämde, som vågade störa lektionen. Hon sjelf hadekommit tio minuter innan examen hade börjat, ochhon var den sista, som reste sig från sin plats; — detvar ett exempel, som hon önskade inprägla hos deandra.Under en af qvarterna gingo Maria och Dina armi arm på gården.»Jag kommer i alla fall snart och helsar på dig,Dina! Du har ju fått lof att ta emot mig?»»Ja, kom så snart du vill, älskade vän!» svaradeDina och tryckte hennes arm.»Tänk, att det är sista, allra sista dagen vi ärotillsammans!» tillade hon derpå.»Jag vill helst inte tänka på det», svarade Mariabarskt. »Det är så förskräckligt, att jag inte vill tro,att det är sant. Hvem vet, hvad framtiden kan föramed sig. Vi träffas kanske aldrig mer.»»Hur kan du säga något så dumt!» sade Dina ochslog henne lätt på kinden. »Det beror väl på osssjelfva. Du har kanske för afsigt att öfverge mig,men jag, — jag —»Hon afbröts af att en af lärarne kom fram tilldem. Det var den lilla vackra herrn, som intresseradesig för Dinas sång. Han böjde hufvudet till en hels­ning och sade:»Jag hoppas, fröken, att ni inte skall glömma attutbilda er vackra röst. Om ni i tid ville intresseraer derför, skulle ni bestämdt komma att sjunga ut­märkt bra.»»Åh, jag tror inte, att jag har vidare anlag förmusik», svarade Dina och skakade på hufvudet. »Nivet sjelf, herr Hjort, att jag har så svårt att lära migtakten riktigt.»»Det är bara derför att ni inte vill vara flitig»,sade läraren och smålog. »Men när ni nu inte fårnågra lexor längre, kan ni nog egna en del af er tidåt musiken.»Klockan ringde, och Maria släppte Dinas arm ochgick förut.»Och så ville jag säga er tack, — tack för dentid, ni har varit min elev. Jag har haft myckenglädje af er.» Han såg så rörd ut. Hans bruna ögonsågo länge och sorgset på henne, och det darradekring hans små mustascher.»Nej, det är jag som skall tacka er, herr Hjort,för ert tålamod med mig. Ni har verkligen varitmycket, mycket god mot mig!» Dina fick tårarna ihalsen och räckte honom handen.Hon skyndade sig in i klassen, men han blefstående och tog upp näsduken. Han hade visst snufva,ty han vände sig länge om och höll den för ansigtet.Läraren i svenska hade varit borta och talat medHedvig.»Jag skall säga fröken», sade han på sin bredanorrländska, »att fröken kan komma att skrifva sven­ska riktigt bra, och jag väntar mig att en gång få senågot annat än krior från frökens penna. Det finsnog mycket i det der lilla hufvudet, och bara detkommer i ordning, får man nog form för det».Hedvig skakade sina lockar och böjde ned huf­vudet.»Jag tror inte alls, att jag kommer att skrifva»,sade hon. »Maria Heller skrifver då mycket bättreän jag.»»Ja, ja!» Läraren gjorde en missnöjd grimas.»Hon har mera stil, det medger jag, men det är såtorrt, så torrt, — det fins ingen fantasi i det, ingen­ting tilltalande, och så är hon så full af excentriskaoch omogna idéer.»»Det kan också komma i ordning», svarade Hed­vig. »Och hon har mycket mer energi än jag.»»Ja, ja, hon är en dugtig flicka; det är inte fråganom det», sade läraren och rättade på glasögonen. »Menjag tror också, att ni kan bli något, om ni bara villlåta bli att ha brådt. — Försök att låta bli att haför mycket brådt!»»Det lofvar jag, att jag skall försöka», sade Hed­vig, och då klockan ringde i detsamma, flög hon bortsom på vingar.Läraren skrattade och ropade efter henne:»Fall inte, fall inte! Ni kommer tids nog ändå!»Berta gick rundt från den ena till den andra.Alla skulle kyssa henne, ge henne ett litet minneeller få något af henne.Det var så många vänskapsringar, små medaljon­ger, tioöringar med monogram och så vidare. Honkysste alla lika vänligt och omfamnade alla lika ömt,och hade hela tiden tårar i ögonen. Sofi hade fåtthennes porträtt, som hon satt och beundrade. »Detliknar dig nog, men du är då sjelf hundra gångersötare», sade hon och vände på det. Berta blinkademed ögonen och såg nöjd ut. —Förhören voro slut, och det kom en dämpadrörelse i hela skolan som före ett oväder, då alla be­gåfvo sig in i bönsalen och, klass efter klass, ordnadesig på bänkarna. Det skulle ske något stort. Afslut­ningen skulle hållas och betygen skulle utdelas.Rektorn stod vid orgeln nedanför katedern ochtog emot packorna af de utskrifna betygen, som före­ståndarinnan räckte honom, och derefter gingo flickornafram, en och en, och mottogo dem, nego och vändetillbaka till sin plats. Först der var det tillåtet attöppna papperet för att läsa sin dom.Hedvig var mycket röd i ansigtet, då hon räckteut handen efter sitt betyg och neg. Hon skyndadesig till sin plats och läste hastigt igenom det skrifna.Hon hade genomgående bra betyg; det fattades blottdå och då något i fliten. I alla fall öfverstego dehennes största förhoppningar, och hon kunde omöjligtsitta stilla. Hon knäppte med fingrarna och skakadepå lockarna. Bara hon hade haft någon enda somtillhörde henne, åt hvilken hon kunnat säga hur gladhon var! — Men hon visste, att när hon slutligenkom hem, skulle hennes far säga: »Nåja, — det varju din pligt!»—eller kanske skulle han endast läggaundan det utan att säga något alls.Sofi slapp också igenom för bättre pris än honhade tänkt. Man hade tagit hänsyn till hennes genom­gående flit, och hon hade bra flitbetyg i alla ämnen.Deremot hade man icke ansett sig kunna ge hennehögre betyg än C i matematiken, som hon icke hadevarit i stånd att skaffa sig det ringaste begrepp om,och i kyrkohistoria och dogmatik, dessa ämnen, påhvilka hon användt så många och långa timmar, varresultatet ett Bc. Men på det hela taget var honlycklig. Examensfasan var öfverstånden.Dinas papper innehöll de mest olika betyg. Detsåg ut, som om det skulle gälla flere personer. I ettämne var hon godkänd, men hade dåligt betyg i flit,i andra var hennes flit berömd, men hennes kunskaperansedda otillräckliga.Ja, nu gjorde det detsamma. Skolan var juslut nu.Hulda var den, som afgick med segern, och somi allting var utmärkt både för flit och kunskaper.Hon hade knappt satt sig, förrän hon ref upp sittpapper och med bleka kinder läste igenom det. Honvar nöjd, ja, hon var nöjd, men hon kunde icke riktigtsmälta, att både Maria Heller och Hedvig voro sattaframför henne i svensk skrifning. Kunde det då finnasnågot bättre än det korrekta?Hon vexlade telegrafiska blickar med modern,och strax derpå seglade fru Fransson bort till Huldasplats för att öfvertyga sig om sin dotters triumf.Berta satt och grät tårefloder öfver den rad medB och Bc, som hon nigande hade mottagit. Medbästa vilja hade man icke kunnat utmärka henne pånågot sätt. — Det var dock ett slags tröst, att före­ståndarinnan klappade henne på hufvudet, då hennesmor kom för att taga afsked och sade:»Vår kära lilla Berta! Vi komma att sakna henneså mycket; men något läshufvud är hon inte.»Närmast Huldas kom Maria Hellers afgångsbetyg,hvaremot Ebba hörde till medelmåttorna.Då alla hade kommit någorlunda i ordning, stegrektorn fram för att hålla afskedstalet. Han var enlång, mager man med grått hår och ett litet gråtthelskägg. Han var känd som en rättvis och bestämdman, som aldrig närmade sig någon af sina under­ordnade på något innerligare sätt, men man kundevara säker på att i honom finna en opartisk ochrättänkande domare.Han hade nyligen blifvit enkling och hade underen längre tid icke visat sig i skolan.Då han steg upp i katedern, blef det dödstyst ibönsalen.Längst fram sutto de minsta flickorna och sågomed stora uppmärksamma ögon upp emot honom.Bruna och blå ögon, glada och förgråtna ansigten,friska och sjukliga barn, alla sutto i spänd väntan påhvad som skulle komma.Rundt kring väggarna trängdes fruar och fröknar,skolpojkar och fäder, och det var hett i salen, tystoch hett, men utanför kommo milda fläktar och sväf­vade öfver fruktträden, som skakade ned blommornai solskenet, och svalorna flögo hvinande förbi fönstren.Han stod en stund stilla och väntade på full­komlig tystnad. Derpå redogjorde han i korthet fördet förflutna året, läste upp namnen på dem, somskulle uppflyttas från en klass till en annan, på demsom måste sitta qvar i klassen, och på dem, som genomträgna studier i vissa ämnen under sommaren kundevänta att bli flyttade till hösten. Derpå kom han tillöfversta klassen, till dem, som nu skulle lemna skolan.Och nu började ett gråtande och ett snyftandepå bortersta bänken, der flickorna i högsta klassensutto, och som nu alla reste sig.Ebba stod och såg ned framför sig, allvarlig ochorörlig. Hedvig hade röda ögon och förde oupphör­ligt sin lilla tunna näsduk mot sin näsa. Lilla Bertasåg ut som en våt fläck; det var blott en enda tåre­flod. Maria stod och bet sig i läppen, som om honville beherska något, som gjorde mycket ondt. Hontänkte på Dina, hennes kärlek.Dina sjelf såg ut som en »Didone abbandonata»med hufvudet mot bröstet, som sjönk och steg, öfver­väldigad af en ljuf, angenäm rörelse. Det var dockicke den eviga hvardagsstämningen.Sofi grät ärligt och öppet och förvred ansigtet,medan Hulda tjöt högt och energiskt, som om hennessista stund var kommen.Rektorn talade om de unga, som nu skulle ut iverlden. Ingen visste, hvad framtiden bar i sitt sköte,ingen visste, hvad deras öde skulle bli. Här i skolanhade lärare och lärarinnor gjort sitt bästa för attupptäcka hvars och ens särskilda anlag, för att upp­muntra dem och varna dem vid olika tillfällen. —Nu öfverlemnades de till friheten, till att sjelfva be­stämma öfver sin tid och sina krafter. Han bad demblott minnas, att friheten endast var oss gifven föratt användas till nytta. På ett eller annat sättskulle vi alla tjena menskligheten, och det var afvigt, att de unga, som nu gingo in i detta gemen­samma arbete, skulle vara uppmärksamma på att välförvalta det pund, som var dem anförtrodt. —— »Enlärares eller lärarinnas största glädje», sade han, »ärden att höra, att de qvistar, som de ha inympat, engång bära frukt».Han ville nu tacka dem alla — gråten ochsnyftningarna blefvo allt högljuddare — för all flit,lydnad och intresse, som de ådagalagt i skolan, ochhan hoppades, att de alltid under lifvets vexlandeöden skulle bevara ett vänligt minne af sin första ung­domstid, af skolan och dess lärare.Man grät tyst och snyftade högt, och några afde små, som icke blifvit uppflyttade, funno stäm­ningen sympatisk för sin egen enskilda förtviflan ochtjöto af hjertans lust.Ännu var det starka näsputsningar rundt omkringi salen, då orgeln började spela och lärarinnan, somsatt der, upptog psalmen.Alla reste sig och sjöngo: »Oss välsigna och be­vara —»Derpå steg föreståndarinnan upp och läste en af­slutningsbön. Då den var slutad, böjde hon hufvudet,och alla läste den sista, tysta bönen.Det var alldeles tyst bland alla de många derinne i den stora varma salen. Föräldrar bådo för sinabarn, och barnen sjelfva stodo rörda och högtidliga.Det kom icke många ord till deras läppar, ochdet uppsteg icke många tankar i deras hjertan; detvar blott några ögonblick af tyst andakt inför detobekanta tillkommande, ett sista farväl till det, somvar slut.Men genom de öppna fönstren, hvarifrån sol­ljuset strömmade in och bar med sig doften af lönn­blommor och björklöf, sväfvade vårens och lifvetsande sakta öfver alla de böjda hufvudena som envälsignelse.Samma middag var hettan så tryckande som påen riktig sommardag och vid stationen vimlade detaf menniskor, som skulle i väg åt alla håll.Tåget söderut skulle gå först, och Hedvig kundesåledes få säga farväl till Ebba, som kom i sin morsoch sina bröders sällskap, omgifven af betjenter ochtjenstflickor, koffertar och paket i det oändliga.Ebba var så glad, att hon knappast kunde ståstilla, och då hon och alla de andra lyckligt och välhade kommit in i den första klassens kupé, hvari deskulle åka, gick hon fram till fönstret och förblefstående der för att räcka Hedvig handen.Hennes ögon och tänder lyste. Hon såg ut somidel solsken och lycka. Hedvig deremot var allvar­lig, och hennes ögonbryn sammandrogo sig smärt­samt.»Bara du kunde vara glad», sade Ebba och böjdesig ned emot henne. »Jag sjelf är så lycklig i dag,och jag ville så gerna, att du och alla andra ocksåskulle vara det.»Hedvig stod och stack med sitt parasoll i golf­springorna på perrongen och såg ned.»Jag har ingenting att vara glad öfver», sade honoch såg upp på Ebba. All den frigörelse hon hadekänt vid skolans afslutning var redan bortdunstad.Hon skulle ju hem till Gefle, till sin gamle gnatigefar. Det var det första, som väntade henne.»Det kan hända så mycket, som du inte vet nu!»sade Ebba och nickade uppmuntrande.Hedvig svarade icke, men så sade hon:»När månn tro vi träffas igen? Det kan dröja länge.»»Ja, hvem vet», svarade Ebba och såg tankfull ut.Hedvig hade ibland nästan väntat, att Ebba skullebjuda henne hem till sig på landet, eller yttra någotom, att de nog snart skulle träffas, men något sådantkom icke. Ebba gick så helt och hållet upp i sinfamilj och sin stora slägt. Hon ville gerna vara vän­lig mot Hedvig, men hon behöfde henne icke, —och Hedvig behöfde henne så väl, men det förstodhon icke.»Ja, lef väl», sade Hedvig och räckte upp handen.Hon höll Ebbas hand länge och såg innerligt påhenne. Hon sade ingenting, men hennes ögon ön­skade den tillbedda väninnan all lifvets lycka.Tåget började darra och skaka, och strax derpågled det ut från perrongen.Ännu en stund såg Hedvig Ebbas hvita halsdukfladdra i luften, — så svängde tåget, och den försvann.Sofi skulle också söderut. Hon kom bredvid sinatvå systrar, alldeles bakom fadern. De hade i allhast ätit middag tillsammans på hotellet och sågoalla glada och upprymda ut. Der väntade ännu Sofiden glädjen, att Berta, lilla Berta sjelf, stod dernere med en blomsterbukett. En hel mängd skol­flickor skulle resa, och så hade hon följt med ochhade köpt en bukett på vägen, då de andra köpteblommor. Hon kunde ju alltid hitta på någon att geden åt.Sofi med sin familj kom så rakt på henne, attBerta räckte fram buketten och sade:»Vill du ha denna med dig, Sofi!»»Ack, hvad du är rysligt söt och vänlig!» utbrastSofi och kysste henne. Hon blef så rörd, att hon ficktårar i ögonen.»Pappa! —Emmy! — Laura! Får jag presenteraer en af mina mycket goda väninnor!»Berta neg och vippade med ögonhåren.Sofis far och systrar helsade flyktigt.De hade brådt att komma in i kupén.Då de sutto der inne, sade Sofi till systrarna:»Var hon inte söt?» och hängde sjelf ut genom fön­stret för att se efter Berta.»Vi observerade henne verkligen inte vidare», vardet kallsinniga svar hon fick.»Men så se då!» Hon skuffade fram dem tillfönstret. »Hon der borta med de ljusblå banden påhatten och den svarta sammetsjackan. — Hon stårder mellan fyra andra flickor!»»Jaså hon, — åh ja. —»»Se då på hennes hår! Se på hennes fläta!» upp­muntrade Sofi, då Berta vände sig om. Och denlånga flätan var det sista Sofi såg af Berta, ty honvände sig icke ens efter tåget, då det gick, utan hördepå, hvad de andra flickorna sade, och lät dem sedandraga i väg med sig.Dina följde med Maria till tåget. Hon hadegifvit henne en stor bukett drifhusblommor, somMaria omsorgsfullt tryckte intill sig som en skatt.Maria var mycket blek och ansträngde sig starkt föratt icke gråta. Dina såg också melankolisk ut, menhon kunde dock icke låta bli att kasta spejande blickaromkring sig, då hon såg, att två unga herrar, två re­sande, gingo upp och ned på perrongen och beundradehenne.»Om du kommer med tanterna till Södertelje, såkommer jag till dig, om jag också skall gå hela vägen»,sade Maria från kupéfönstret.»Ja, hvem vet, hvart vi komma att ta vägen?»svarade Dina och ryckte på axlarna. »De gamla äroså tröga af sig.»»Men du skrifver väl i alla fall snart, om ocksåingenting är bestämdt för sommaren?»»Der har du min hand, sa’ skojaren!» svaradeDina och lade sin lilla behandskade hand på detneddragna fönstret, — och derpå en flyktig blickpå de förbigående herrarne, som ifrigt betraktadehenne.Konduktören kom och ruskade i dörren för attse, om den var riktigt stängd; tåget skulle gå.»Jo, den är stängd», sade Maria sakta med ensuck. »Hon kommer inte in till mig.» — Den stela,manhaftiga flickan hade blifvit riktigt sentimental.Pipan ljöd. — Det gaf till ett ryck i hela tåget.Maria såg oafbrutet på Dina och hviskade: »Farvälälskade, — älskade, — älskade!»Dina tog ett raskt steg tillbaka och kysste påfingret.Tåget rullade bort, och Maria visade sig icke meri fönstret.Några minuter derpå gick tåget norrut. I dam­kupén satt en ung flicka; det var Hedvig.Några dagar derefter reste familjen Fransson tillNorrland för att helsa på de båda gifta systrarna,som försmäktade af längtan efter Hulda och Alfhildoch den dyrbara modern.Bertas föräldrar hade en villa en half mil frånstaden, och så godt som alla de andra kamraternaspriddes som en flock sparfvar.Det var som om plötsligt all ungdom hade för­svunnit från staden. Den stod öde och tom i sommar­hettan, och skolan var stängd.2.Det hade rasslat många tåg genom landet sedanden sommarmiddag, då öfversta klassen i skolan skil­des åt.Nu var det åter en ny vår efter en lång vinter,och tåget kom norr ifrån och flög fram öfver de grönarågåkrarna med röken uppe som en fana. Det svängdemed många leder som en lång, svart orm, sände ettvarnande skri upp i den ljusa vårluften och försvanni skogen.Inne i en andra klassens damkupé sutto två da­mer och läste. Den ena, som åkte baklänges, var enlång, mager dam på ett par och trettio år med etttemligen rödt ansigte och ett par utstående, gulaframtänder. Hon var klädd i en något gammalmodig,rödbrun klädning med många garneringar, svart vår­kappa, som var något för trång för henne, och enmycket praktfull, kornblå hatt, hvars vajande fjädraroch blanka spännen tycktes uppmana åskådaren tillbeundran.Fastän den läsande damen var fördjupad i attstudera ett häfte af en missionstidskrift, for hon dockdå och då med handen upp till hattrosetterna, somom det lyckliga medvetandet af hattens närvaro ickeett ögonblick lemnade henne.I motsatta hörnet, med ena kängan på baksätet,satt en annan dam.Hon var ungefär af samma ålder som den lyck­liga med hatten och var klädd i en liten herrfilthatt,som hon hade gifvit ett slag midt i kullen. För öfrigtbar hon ett slags brun kavaj, hopknäppt ända upp tillhalsen med en uppstående, hvit krage under.De tjocka ögonbrynen sågo ut, som om de hjelptetill att hålla fast lornjetten på den smala näsan, ochnaturen tycktes ha uppfattat hennes lust att likna enherre, i det den hade tecknat en svag skugga påhennes öfverläpp, en skugga, som skulle ha väcktlyckliga förhoppningar hos en yngling på aderton år.Hon var fördjupad i att studera några spalter afen tidning, hvilken i stora bokstäfver bar som titelnamnet »Sprängbomben».Då hon slutat sin läsning — hon hade läst fråndet ögonblick hon steg in i vagnen vid förra sta­tionen —, kastade hon tidningen ifrån sig, tog framett litet cigarrfodral och vände sig till damen medhatten: »Har ni något emot, att jag röker?»»Ja, det har jag sannerligen i allra högsta grad»,svarade den tilltalade i en mycket bestämd ton. »Ien damkupé borde man väl vara säker på att ickebli utsatt för sådant.»»Som ni vill», svarade den andra och stack infodralet i fickan på sin ytterjacka. — Derpå sattehon sin lornjett till rätta, lutade sig tillbaka i hörnetmed korslagda armar och betraktade uppmärksamt denblå hatten och henne som bar den.»Är det inte — är det inte Hulda Fransson?»frågade hon derpå efter att ha slutat sin undersökning.Damen med hatten lade ned tidskriften och sågförvånad på henne.»För detta Hulda Fransson», svarade hon slutligenmed eftertryck. »I tolf år har jag varit gift medprosten och kyrkoherden, doktor Josef Kiselstedt,ledamot af nordstjerneorden, medlem af flere fram­stående sällskap, — en man, som ni kanske harhört talas om. — Men hvem har jag den äran atttala med?»Hon mönstrade den andra med kritiska blickar.»Känner prostinnan inte igen Maria Heller, engammal skolkamrat?»Maria såg skälmaktig ut.»Åh jo, — jag tyckte väl, att ansigtet föreföllmig bekant, men jag visste inte riktigt — — »»Jag kände genast igen er», sade Maria, »fastänni har blifvit fasligt gammal» — och ful — höll honpå att säga, men det blef till: »gammal och mager.»Hulda rodnade och visade framtänderna. Nu kändeMaria så väl igen henne.»Nå ja, ni har då inte heller blifvit vare sigyngre eller fetare», sade hon i förnärmad ton.»Det har aldrig varit meningen med mig», sva­rade Maria muntert. »Jag är och förblir en qvast­käpp, — men jag tänkte, att en prostinna, — medgoda inkomster förmodar jag? —»»Min man har åtta tusen i lön», svarade Huldaraskt, — »och dessutom någon enskild förmögenhet.»»Nå, då tycker jag, att man bör kunna lägga påhullet», svarade Maria. »Ni har väl en skara barn?»»Jag sjelf har inga barn», svarade Hulda, »menmin man — han var enkling, då jag gifte mig medhonom, — hade i sitt första äktenskap sex söner, somalla lefva.»»Nå, det var minsann ett drygt arbete att ta itumed», var Marias svar.»Naturligtvis var det ett arbete, ett stort ochmaktpåliggande arbete», sade Hulda och sträckte påsig, »men jag är en af dem, som inte åtar mig något,förrän jag har noga öfvervägt, hvilka skyldigheter detmedför, och sedan jag en gång gifvit min man mittlöfte, har jag också sökt göra mig bådabåde älskad ochärad i den krets, der jag inträdt, och jag tror att jag,utan att skryta, kan säga, att jag har lyckats.».lyckats.» Huldarättade på hakrosetten och såg ut genom fönstret. —Hon, liksom de flesta andra, talade icke hela san­ningen, då hon refererade sin historia. Det var nem­ligen icke så mycket hon sjelf som snarare den äre­vördige pastor Kiselstedt, som länge hade öfvervägt,om han skulle våga taga henne till hustru, och dådet blef afgjordt, togs han egentligen med öfver­rumpling.Han var en enkling på femtio år, då han ensommar träffade den nittonåriga Hulda och hennesmor på besök hos fru Franssons gifta dotter i Norr­land. Pastor Kiselstedt hade året förut förlorat sinhustru, »sin lilla rara Johanna», som han kalladehenne, och sörjde henne verkligen uppriktigt, så mycketsom han öfver hufvud taget kunde sörja, något somhan icke just hade mycket anlag för.Han var en man, hvars runda, rödblommiga an­sigte och runda lilla figur vittnade om godt lynneoch goda inkomster, och fru Fransson utsåg honomgenast vid första ögonkastet till ett offer för en afsina ogifta döttrar.Hon öppnade sjelf striden för hans eröfring medatt se på honom med moderlig ömhet, lägga handenpå hans axel och säga med eftertryck:»Jag vet af erfarenhet, hvad det är att vara en­sam om att uppfostra en barnskara!» — En flyktigblick mot himlen och något som närmast liknade ettresigneradt och bittert leende ledsagade denna an­märkning.Pastor Kiselstedt suckade, kastade en till hälftenförskräckt sidoblick på frun med sina runda, ljusblåögon, och började snurra tummarna på sina hop­knäppta händer om hvarandra, en rörelse, som hanalltid utförde, när han kände sig förlägen på ett ellerannat sätt.»Hå hå, ja ja!» suckade han. »Min lilla Johannavar en sådan rar liten hustru.»»Och de arma sex ynglingarne stå nu utan mor?»frågade fru Fransson deltagande, liksom om dettafaktum icke nödvändigt vore en följd af prostin­nans död.»De stå utan mor! Alldeles riktigt!» Prostenssmå tummar snurrade. »Men jag har en syster, engod och omtänksam syster, som har åtagit sig derasuppfostran och som nu lefver hos mig i vårt hem. Imin ställning kunna kanske få vara lyckligare lottadeän jag.»Prosten såg lättad ut. Han tyckte icke om atttänka sig någon, vare sig andra eller sig sjelf, i ensorglig eller besvärlig belägenhet.Men fru Fransson var af en annan åsigt. »Ensyster!» hon nästan spottade ut ordet, så hvasst lätdet. — »Ja, det kan gå för en tid; men naturligtvisgifter sig en syster förr eller senare, och då —»»Min syster är öfver fyrtio år», inföll prostenifrigt.»Det garanterar ingenting», svarade fru Fransson.»Vår tid är de sena äktenskapens tid. Jag har enbekant, som gifte sig första gången då hon varsextio år!»»Gud bevare mig!» Prosten riktigt stönade.»Och om också en syster kan vara en uppfostra­rinna och vän för barnen, så blir hon ändå aldrig förer, hvad ni kunde önska. Ingen syster i verlden kanersätta en god och öm maka.»Fru Fransson darrade på rösten, så att prostenfick tårar i ögonen. Han sköt ut underläppen ochsnurrade tummarna med stor hastighet.Han anade icke, att detta var det första an­greppet, som följdes af ständigt nya deltagande be­klaganden öfver honom, häntydningar på, att hanändå borde gifta om sig, och derpå så småningomloftal öfver fru Franssons två oförlikneliga ogiftadöttrar.I början förstod prosten ingenting, blef derpåuppskakad, förvirrad, och det dröjde icke länge förränhan insåg, att han allt måste bestämma sig för en afde två damerna, som ideligen presenterades för honomaf deras mor, liksom man i en kotiljongstur ger enherre valet emellan »en ros och en tulpan».Prosten försökte taga till flykten, att se åt ettannat håll, att låtsa som ingenting, men fienden varhonom för öfvermäktig, och nästan innan han visste,huru det hade gått till, befann han sig vid altaret un­der orgelmusik med en ung dam med brudslöja vidsin sida.Det var Hulda, som gömde sitt rodnande ansigteunder slöjan, till stor förargelse för den äldre systern,som i flere år hade väntat på anställning.Men Hulda hade ännu mer energi än systern,och hon hade fast beslutat att icke riskera att gåogift efter tjugo år.Sedan visste ingen huru det kunde gå. Det varbättre att taga det säkra för det osäkra, och derförbegagnade hon alla tillfällen så väl, att det var hon,som först berättade modern, att prosten måtte hafriartankar till henne.Fru Fransson såg rörd på prosten, sade honom,att hon »hade hört en liten fogel sjunga om något»,och tackade honom för hans goda tankar om hennesskatt. Då hon en dag fann dem sittande tillsammanspå en bänk i björkallén, stälde hon sig som en »angegardien» bakom dem i solnedgången och sade:»Jag visste det! Jag anade från första ögonblicket,att jag skulle mista henne här, men tag henne! Minskatt, min unga rosenknopp! Hon är väl värd en manskärlek.»Det varade icke många månader, förrän Huldaryckte in som prostinna i den stora prostgården ochsnart gjorde svägerskan alldeles öfverflödig. — NärHulda sade till Maria Heller, att hon hade förståttatt göra sig både älskad och ärad, var hufvudsakligendet sista sant, i synnerhet när man tänker sig respektsom en känsla, starkt blandad med fruktan.Det dröjde icke många år, förrän den beskedligeprosten i allt var henne underdånig och ofta befannsig i samma situation som en skolpojke som är räddför stryk, — fastän det naturligtvis icke var fråga omatt Hulda använde sådana radikala medel. — Mennär prosten satt i sitt skuggiga arbetsrum i sin djupatagelklädda länstol och i allt lugn läste sina tidnin­gar, hände det, att dörren öppnades temligen hörbart,och Hulda stod på tröskeln lång och knotig som rätt­visans gudinna och frågade i en sträng ton: »Josef,hvad har du nu gjort?»Josef rodnade lade ifrån sig glasögonen och frå­gade oskyldig, hvad det var frågan om, men fick dåför det mesta den upplysningen, att han mycket välvisste, att den eller den befallningen, som han hadeutdelat till drängarne eller folket, icke kunde ut­föras, att det ju var något annat än hvad hon haderådt till, att hon bad honom vara så god och öfver­lemna sådana saker till henne, modern och husmodern,som var en praktisk qvinna och förstod sakerna myc­ket bättre än han, som var vetenskapsman, men föröfrigt lika okunnig om denna verldens bestyr somdet barn, som föddes i går.Och Josef böjde sitt hufvud, tog stora prisar ursnusdosan och mumlade i en mild ton något, hvarsinnehåll ungefär var, att han »aldrig skulle göra såmera», — och han gjorde det icke mer.Så småningom gjorde han ingenting alls utan attfråga Hulda om tillåtelse; han blef mer och mer få­ordig och satt oftast i sällskap tyst och smålog ochvred tummarna om hvarandra med blicken fästad påHulda, till hvars anmärkningar han gjorde ledsagandegester med att skaka på hufvudet, när hon ogilladenågot, eller nicka bifallande, om hon uttryckte sin be­låtenhet.Ju tystare prosten blef, dess vältaligare blefprostinnan — eller snarare tvärtom —, och vid dentid, då hon och Maria Heller råkades i kupén, varHulda den, som både med ord och gerning styrdehela pastoratet. Predikningarna höll naturligtvis pre­sten, det vill säga de, som höllos från predik­stolen.Hulda hade också förstått att sätta sig i respekthos de sex sönerna. De dolde omsorgsfullt för hennealla de upptåg, som de, liksom alla andra pojkar,hade för sig, och lärde sig snart att sitta till bordsmed klockaransigten och blott sparka hvarandra, när»mor Hulda», som de kallade henne, vände ryggenåt dem.De två äldsta kommo hemifrån redan året efterHuldas giftermål, och de fyra andra voro inne i enskola under hela läsåret och hade informator om som­maren, så att de hade den minsta möjliga beröringmed Hulda. Hon afskydde barn, i synnerhet pojkar,och var derför särskildt lätt om hjertat denna vår, pådåalla hennes mans söner lemnat hemmet.»Det är utomordentligt begåfvade barn!» upplystehon Maria. »Den äldste är löjtnant och blir bestämdt— oss emellan sagdt — en annan Moltke. Han är,rent ut sagdt, född till ett militärgeni. — De två nästäldsta äro på ett kontor i Hernösand, och deras principalhar ofta sagt, att han verkligen inte vet, hur hanskall kunna reda sig utan dem — en samvetsgrann­het, en ordning! — nå ja, det var inte min önskan,att de skulle gå handelsvägen, men penningefurstenär ju inte heller att förakta, och man kan vänta sigallt af deras duglighet. — Anton, vårt fjerde barn,reste till Amerika. Det var hans fars stora sorg, menhan var en af dessa fantastiska, äfventyrslystna naturer,som behöfva pröfva sina krafter i stora förhållanden.Han fick då också genast en lysande anställning iNew York, så att alla bekymmer för hans framtid ärolugnade.»»Och de två yngsta?» frågade Maria. »De ha välockså fått lysande anställningar?»Hulda såg skarpt på henne.»De äro studenter, men om somrarna äro de infor­matorer i två af landets förnämsta familjer, så att vimåste, tyvärr, afstå från den glädjen att se dem hemma.»»Stackars mamma!» sade Maria.Hulda svarade icke. Hon satt och såg ut genomfönstret, der de flygande vårskyarna slogo violettaskuggor öfver de ljusgröna rågåkrarna.Maria väntade nästan, att hon skulle göra hennenågon fråga om hennes lif och verksamhet, men in­tresse för andra menniskors arbete hade aldrig varitHuldas svaghet. När hon hade gifvit dem anledningatt beundra henne sjelf, hade hon sällan något meratt säga. Emellertid vände hon sig nu plötsligt omoch frågade:»Hvad har det blifvit af Dina? Dina Kallerström?Ni var ju så goda vänner?»»Man märker verkligen, att ni kommer från Norr­land», svarade Maria och rodnade, »annars skulle niväl veta, att Dina är skådespelerska vid Dramatiskateatern och till på köpet en både framstående ochmycket omtyckt skådespelerska.»»Ja, jag har verkligen observerat ett sådantnamn», sade Hulda och såg förnäm ut, »Kallerström,— Dina Kallerström, — hvem kunde veta att detvar hon.»»Det fins, så vidt jag vet, bara en Dina Kaller­ström», svarade Maria bestämdt och såg bort åt andrasidan.»Jaså ni äro lika goda vänner som förr», sadeHulda. »Mins ni, att vi kallade er för parhästarna?»»Som ni ser, dra vi inte längre samma vagn»,svarade Maria.»Men ni bo i Stockholm båda två?»»Ja.»»Och träffas väl bitti’ och sent.»»Nej.» — Maria vände icke på hufvudet.»Jaså, ni ha blifvit ovänner? Hvad är anlednin­gen till det?» Hulda sträckte fram hufvudet.»Vi ä’ inte ovänner», svarade Maria kort, »menDina är naturligtvis alldeles upptagen af sin verksam­het och sina omgifningar. En skådespelerska harinte mycken tid till annat än teatern.»»Tänk, att det gick derhän med Dina!» sadeHulda begrundande. »Det kunde man nästan ha vän­tat af henne.»»Hvad menar ni?» frågade Maria i en utma­nande ton.»Hon var ju så kokett och lättsinnig redan undersin skoltid», sade Hulda och vajade med alla de blåplymerna.»Var hon?» Maria drog ihop de mörka ögonbry­nen och stirrade på henne genom lornjetten. »Honvar den sötaste och vackraste i hela skolan, och hurmycket som fans inom henne, det ser man bäst nu,då hon har kommit på sin rätta plats »»Det passar visst utmärkt bra för henne», svaradeHulda, »ett sådant der fritt och fåfängt lif, som enskådespelerska för, det måste ju vara något i Dinasstil.»»Jaså, ni är af dem, som fördöma skådespelet»,sade Maria. »Ni går naturligtvis aldrig sjelf påteatern?»»I Norrland fins det ju intet tillfälle dertill»,svarade Hulda, »men när jag ibland reser ner tillStockholm, går jag naturligtvis och ser, hvad man om­talar som utmärkt och lärorikt.»»Jaså, ni kan sitta och se på något, som ni anservara en synd att utföra», frågade Maria. Hon fästadefortfarande ögonen på Hulda.»Jag har inte klart för mig, om skådespelet i ochför sig är en synd», svarade Hulda»Hulda, »men jag kan välinte annat än anse det vara ett förskräckligt — ettförskräckligt — lif för en ung flicka att qväll efter qvällfalla i armarna på än den ena och än den andra ungaherrn.»»Och jag skulle anse det vara mycket förskräck­ligare att hvarje qväll falla i armarna på sammagamla prost.»Maria lade armarna i kors och såg utmanande påHulda.Prostinnan rodnade ända upp till sitt grågulahår och sade derpå med darrande röst:»Skall det vara en förolämpning mot mig sär­skildt eller mot äktenskapet i dess helhet?»»Ingendera delen», svarade Maria och drog påmunnen, »det skall inte vara någon förolämpning. Jaguttrycker bara min tanke om saken, och den är, attom det fins någon poesi i kärleken, så lefver denbara utanför äktenskapet. Ni skulle se Dina! — Hon ärnu — låt mig se — trettio år, men hon ser ut, somom hon vore aderton. Det är en friskhet, ett behag,ett lif och en inspiration öfver alla hennes miner ochrörelser. Hon har varit förälskad så många gånger, attjag för längesedan upphört att notera det, men hon görmed kärleken som kloka menniskor med apelsiner. Honsuger bara ut saften och kastar bort resten, — på detsättet kan man äta många.»»Det måtte ju vara mycket angenämt för denätande, mindre för de bortkastade apelsinerna», sva­rade Hulda.Maria såg på henne, som om hon tänkte: »Du ärminsann inte så dum som du ser ut», men hon knyckteblott på nacken och sade:»Hvem frågar efter dem?»»Jaså!» Hulda såg nu uppmärksamt på Maria.»Ni är en fiende till äktenskapet. Törs jag fråga, omni sjelf är gift?»»Nej, Gud bevare mig väl», svarade Maria ochsatte sig hårdt tillbaka i sitt hörn.»Der ha vi kanske orsaken till er åskådning», sadeHulda och smålog ironiskt. »Det är ett gammalt ord­språk som säger: De ä’ sura, sa’ räfven om rönnbären».»Den der sortens snärtar är jag van vid, så att deinte alls bita på mig», svarade Maria med likgiltigton. »Här är inte fråga om mig sjelf. Jag lefverför samhället, för att ruska litet på de gamla sprucknasträfpelarna, och jag anser, att en af samhällets störstaförbannelser är äktenskapet.»»Ni vill kanske vara så god och förklara er», sadeHulda och lade händerna i kors.»Mina skäl är så tydliga, att de tala för sigsjelfva», sade Maria och ryckte närmare. »Tänk nusjelf! Man tar inte en tjenstflicka annat än på be­stämd tid, ett år, — ett halft år; — ja, i Stock­holm fäster man nu helst sitt tjenstfolk på månad.Det är ingenting, som garanterar en, att hon är hvadhon tycks vara under första tiden. Hon kan vara sånätt och inställsam och steka de bästa biffstekar denförsta veckan, att man är i ekstas och tror sig ha fun­nit en skatt. — En månad efteråt upptäcker man, atthon läser ens bref, dricker af ens uppslagna vinbuteljeroch gömmer en gardist i skafferiet. — När man intekan vara säker på en tjenstflickas karaktär förrän eftervissa månader och år, hur kan man då gå och försvärjasig till en hustru — eller en man för hela lifstiden,innan man har försökt att lefva tillsammans med dem?Vi känna minsann inte hvarandra längre än till tänderna,innan vi ätit åtskilliga kappar salt tillsammans, och närvi då finna, att måltiden inte smakar oss, ska vi ändåtill vår dödsdag fortsätta kompaniskapet, derför att enprest har läst öfver oss och vi äro inskrifna i sammakyrkbok. Nej tack! — Menniskor, som ha sitt sundaförnuft, borde sannerligen inte med öppna ögon kastasig i ett sådant elände! Man borde ha en pröfvotid,som kan förlängas och förkortas efter omständigheterna,— men för alltid! Man skall aldrig säga aldrig och ännumindre säga alltid. Jag säger som det stod i en visa,som Dina sjöng, när hon var tjugo år: Ces sermentspour la vie, — je m’en ris!»Hulda hade stillatigande hört på Marias utgju­telser. Då hon hade slutat, yttrade hon blott medsammanbitna tänder:»Och barnen?»»Ja, der ha vi just den brinnande frågan», sva­rade Maria ifrigt. »Det är ett af de problem, som ärosvårast att lösa, och som ändå absolut kräfva enlösning. Jag kommer just nu från en serie föreläs­ningar, som jag har hållit om: ’Samhällets förpligtel­ser mot de oäkta barnen.’ Ni kan se, här!» Honöppnade den tidning, hon läst i.»Här står referatet öfver mina sista föreläsningar,här i ’Sprängbomben’. Ser ni, de barn, som födasinom de lagliga äktenskapen, de lida ingen nöd. Demta föräldrarne vara på, och de få, liksom era egnasex hoppfulla styfsöner, lysande anställningar, bli pen­ningefurstar och generaler.»Hulda smålog och ordnade förnöjd sina hattband.»Men de stackars barn, som komma till verldenutanför äktenskapet, — hvem bryr sig om dem? Heladeras lif eller åtminstone hela deras ungdom är enbön om förlåtelse för att de tillåta sig att existera.Sedan gamla tider har språket betecknat dem medordet ’naturliga barn’, — är det egentligen inte envacker titel? Allt, som är naturligt, är vackert. Skullespråket vara logiskt, borde man i motsats härtill kallaalla de barn, som födas inom äktenskapet, ’onaturligabarn’. — De förra äro utsprungna af kärleksförhållan­den och ha inspirationens kraft i sig, de andra —dem som man med rätta borde kalla de ’onaturligabarnen’ — äro födda i konvenansförhållanden och äroderför för det mesta af den sorten, hvaraf det går trettonpå dussinet; blodlösa, själlösa varelser, som bara upptasamhället med sina fordringar och sjelfva inte kommamed någon insats till mensklighetens utveckling.Samhället borde skynda sig att tänka på sina skyl­digheter mot sina kärntrupper, som man just skallfinna bland de ’naturliga barnen’.»Maria talade med ifver och icke utan en vissdramatisk effekt. Hvad hon sade, var i korthet inne­hållet af hennes sista föreläsning, och hon hade alltidauditoriet framför sig, när hon kom in på sitt favorit­ämne.Hulda hörde på henne med större och större in­dignation. Hon blef flammande i ansigtet, och henneshänder darrade sakta. Då Maria hade upphört atttala, sade hon endast:»Jag anser det inte värdt att svara ett enda ordpå era meningslösa och upprörande paradoxer. Jagser, att ni är en af dem, som gå omkring för att upp­väcka krig och förvillelse, en af dem, hvilkas uppgiftdet är att bringa okunniga och lättledda menniskor tilluppror mot det bestående! En af dem, som lofvabröd, men ge stenar!»Hulda utslungade också sina ord med en vissvältalighet och satte sig derpå, till hälften vänd ifrånMaria.Hon tycktes icke märka, att Hulda ansåg sam­talet afslutadt, utan fortfor:»Om jag önskar krig? Ja, det önskar jag sanner­ligen. Storm på hafvet är bättre än den förpestadeluften vid ett stillastående kärr. Jag anser, att detär hvars och ens pligt att sticka litet i det gamlamoraset och visa hur lös bottnen är, — det är alltidbörjan till att rensa det. Hvad mig angår, skall jag,så länge jag har någon lifskraft i mig, med ord ochpenna tjena framtidens sak. Jag skulle vilja rådaer att läsa en liten afhandling af mig, som har tilltitel: ’Det är icke allt guld som glimmar’. Deri harjag sagt ett och annat, som det kan löna mödan atttänka på.»»Jag har hört den der boken omtalas», svaradeHulda, fortfarande med ansigtet till hälften bortvändt,»som en mycket farlig, omoralisk och skadlig bok.»Hon utslungade hvarje ord som en kula.»Den är ingendera delen», svarade Maria ochsatte sig med armarna i kors. »Det är bara en obe­haglig bok, en bok full med obehagliga sanningar fördem, som ha ondt samvete.»»Ni sjelf har naturligtvis ett fläckfritt samvete,eftersom ni åtar er att svänga gisslet öfver andra»,sade Hulda i hånande ton.»Nej, det skulle jag vara den sista som skulle på­stå», svarade Maria. »Jag har hvarken mod ellerkraft att lefva efter de principer, som jag anser varade enda rätta, men om man också inte sjelf är full­komlig, har man väl rätt att säga, att både man sjelfoch andra borde vara det.»»Hvad menar ni med er fullkomlighet.» frågadeHulda. Hon vände omärkligt på hufvudet.»Jag menar till exempel, att man skall dela hvadman har med alla andra. Jag är naturligtvis socia­list, och jag anser hvarken mig eller er ha rätt tillatt vara bättre klädd, äta rikligare eller ligga beqvä­mare än någon af de fattiga, som arbeta tiodubbeltså mycket som vi och inte ha brödet för dagen.»»Nå, hvarför delar ni då inte med dem?» frågadeHulda.»Derför att jag är en feg usling», svarade Mariamed en värme, som om hon sade sig sjelf en särskildartighet. »Jag ger naturligtvis bort så mycket, somjag kan undvara utan att känna det obehagligt, menjag har alltid rikligt för min egen del, och så tröstarjag mig med, att det inte hjelper, att en eller tio ellerhundra uppoffra sig; hela menskligheten måste kommaöfverens om att dela ärligt sins emellan, om det skallhjelpa något, och ändå vet jag mycket väl, att allastora rörelser ha kommit från en modig man ellerqvinna. Det är kraften och entusiasmen hos denenskilde, som drar de stora tanklösa massorna medsig.»»Det är inte andra än fjolliga och halfgalnafantaster, som på allvar kunna tro på något sådantsom brödraskap och jemlikhet mellan menniskorna»,svarade Hulda och slog med fingerspetsarna på läder­remmen i fönstret. »Den ordning, som Gud har in­stiftat, är det vår skyldighet att upprätthålla och be­skydda.»»Jaså, ni tror, att Gud har instiftat alla vår mensk­liga galenskaper?» frågade Maria och såg ironiskt påprostinnan. »Tror ni, att det är han, som har tillsatt erman till pastoratet och låtit klockaren nöja sig medklockaregården? I så fall är vår Herre en person medhögst obetydlig intelligens. — Ja, jag menar inte i dettafall, då jag ju inte har äran att känna vare sig presteneller klockaren. Men ni kan omöjligt tro, att vårHerres mening skulle vara, att en menniska skall lefvaaf champagne och tryffel, och en annan inte skallkunna skaffa sig det torra brödet. Sakernas nuvarandetillstånd är verkligen sådant, att jag har mina tvifvelom, huruvida högsta byråchefen håller ordning i huf­vudboken. Ja, ja, — bli inte orolig. En hvar kan juha sin tro — eller otro för sig! Men hvad det andraangår, som ni yttrade, — att bara galna fantaster kunnatro på menniskornas brödraskap och jemlikhet, så tordeni kanske erinra er, att till exempel Kristus var en sådanfantast. Han sade, att den, som har två kjortlar, skalldela med den, som ingen har.»»Det är alldeles inte menadt så», sade Hulda medeftertryck. »Det är en liknelse, som skall tas i enandlig betydelse.»»Och jag tror, att det är en sanning, som skalltas direkt efter orden», sade Maria. »Hur ska vikunna försvara att ha något som helst öfverflödigt,när vår nästa saknar det nödvändiga? Se nu tillexempel på er nya hatt der!» Maria fixerade dettapraktverk ironiskt genom sin lornjett. »Ni kunde julika gerna ha en sådan här filthatt som jag. Denkostar tre kronor, och er har nog kostat tre gångerså mycket.»»Man får inte en hatt som den här för nio kro­nor», sade Hulda och sträckte på sig. »Den skullekosta aderton, men jag fick den för sexton, för att jagtog bort ett spänne, som jag ansåg öfverflödigt.»»Jag anser hela hatten öfverflödig», fortfor denobarmhertiga Maria. »Ni, som är prestfru från landet,borde egentligen gå med sjalett för att ge bondgum­morna ett godt exempel i sparsamhet och enkelhet.— Sexton kronor! Det kan ju en fattig familj lefvaaf i fjorton dagar. Gjorde ni rätt, så sålde nihatten!»»Aldrig!» svarade Hulda harmset och reste påsig. Tåget gick genom Karlbergsparken, och manvar strax framme vid Stockholm. »Med era egnatillhörigheter kan ni naturligtvis göra som ni vill»,sade hon och vände sig till Maria. Hon darrade öfverhela kroppen och visade framtänderna på ett hotandesätt, »Men att anfalla hederligt folk, som för sinaegna pengar köpt, hvad de ha, och tvinga dematt skilja sig derifrån, det är ändå verkligen höjdenaf oförskämdhet. Man skulle inte vänta sig att bliutsatt för något sådant i en andra klassens kupé påen af statens jernvägar, och till på köpet i en dam­kupé!»»Jag vill inte alls tvinga er till något», svaradeMaria, som nu hade blifvit vid riktigt godt lynne.»Jag ville bara från kristlig, moralisk och menskligsynpunkt visa er det orätta i fåfängans öfverdrifter;— ni behöfver inte alls rätta er efter det.»»Nej, det kan ni vara säker på, att jag skall aktamig för», svarade Hulda darrande af vrede.Hon stack ut hufvudet genom fönstret för att se,om man icke snart var vid stationen, och strax derpåkörde också tåget in i Stockholm.Der voro några personer, äldre damer och ett parherrar, som väntade på Hulda, och så snart tågetstannade, flockade de sig vid fönstret med uppsträcktaparasoller och käppar och leende ansigten för atttillkännage, att de sågo henne och att de voroder.Hulda började plocka ihop sina askar och korgaroch räcka dem ut genom dörren till ett stadsbud.Tåget pep, ett annat skulle gå, menniskor sprungo framoch tillbaka, och det var en nervös oro öfver pro­stinnan.Maria tog sin sjalrem, hvari hon hade enliten nattsäck inspänd, lyfte litet på hatten ochsade:»Tack för godt sällskap!»Hulda hade nästan glömt henne, hon såg uppfrån ett sjalpaket, som hon höll på att ordna, meninnan hon riktigt hann få klart för sig hvad honskulle säga, hade Maria hoppat ned på perrongen ochförsvunnit i folkmassan.Maria hade svarat ett »nej» på Huldas fråga,huruvida hon och Dina ofta sågo hvarandra, men honhade icke sagt, att de under de sista två åren ickehade talat med hvarandra. Det var den ömma strängeni Marias kantiga natur. Hennes kärlek till Dina varhennes enda, och det var en olycklig kärlek.Det var blott ett par år efter skolans slut, somDina hade fått klart för sig, att hon ville bli skåde­spelerska.Innan hon fattade detta beslut, hade hon icke före­tagit sig något som helst. Hon hade en märkvärdigförmåga att få tiden att gå med att göra ingenting.Dagen gick med att hon gjorde toalett, försökte olikafrisyrer, tog en bok och lade den ifrån sig, prome­nerade litet eller låg på soffan och drömde. Detjäste något inom henne, men hon visste icke sjelf,hvad det var. De gamla tanterna läto henne i allt fåsin vilja fram och tänkte icke på något sådant, som atthon borde börja företaga sig något, så länge hon ickesjelf yttrade någon lust dertill.Dina hade gjort ett par bekantskaper i Stock­holm. Det var bland andra en rik köpmansfamilj,der hon blef utomordentligt uppburen, och som skaffadehenne alla de förströelser, hon kunde önska, när honkom dit in på besök. — Maria var under dessa årmycket upptagen af att hjelpa sin far med renskrif­ning och med att rätta temaböcker för de lägreklasserna i den skola, der han var lärare.Hon måste arbeta för sitt bröd, och det gjorde,att hon och Dina icke voro mycket tillsammans, dåDina var i Stockholm.Dina fann det mycket roligare att sitta med denrika grosshandlarfamiljen och äta middag på Hassel­backen och bli beundrad af Stockholms unga dandyer,än att äta den tarfliga middagsmat, som vankades iMarias hem; och om qvällarna var det icke på långtnär så uppfriskande att gå den långa vägen upp tillSöder för att sitta ett par timmar i Marias lilla enklarum och få ett glas mjölk och några smörgåsar, somatt gå på operan och teatern, bli hemtad af betjentoch sedan supera på hotell Rydberg med de gladamenniskor, som Dina bodde hos. Hon försummadederför sin gamla väninna och roade sig af alla krafter.Familjen Klerk, som hade Dina som gäst störstadelen af vintern, bestod af herre och fru, tvådöttrar och två söner, som alla täflade om att beundraDina och på alla sätt egga hennes fåfänga.Döttrarna voro mycket rikare än Dina, men honfann snart, att hon borde ha samma toaletter som de.Husets söner kurtiserade henne, och hon mottog derashyllning som en prinsessa. Hon var icke förälskad inågon af dem, men hon hade ingenting emot att devoro förälskade i henne. Grosshandlaren och hansfru gåfvo henne dyrbara presenter, togo henne medpå alla de nöjen, hon önskade, och framvisade henne,såsom man visar en underlig vacker fogel, som manfångat.De voro hyggliga, godmodiga menniskor. Gross­handlaren lefde för att förtjena pengar och hans fa­milj för att använda dem på det trefligaste sättet.Man åt och drack, gjorde toalett, roade sig med alltsom kunde erbjudas en, och var för resten godavänner inbördes. Det var ett af dessa hem, som enlång tid kan gifva illusion af att vara fullkomligtlyckligt. Dina märkte snart, att hon här icke fickhvad hon ville ha, hvarken det umgänge af in­telligenta menniskor, som hon suckade efter, eller detsamlif, som fängslade och förtrollade henne, men tillsvidare kunde också denna familj användas. De voroså goda emot henne, och det var dock det förstasteget till att komma ut i verlden.Under loppet af dessa vintrar var det, som hon vidsina många teaterbesök fick klart för sig, att hon villebli skådespelerska.Hon teg länge med detta beslut, och först dåhon hade inöfvat åtskilliga roller och hade löfte omatt få uppträda, sade hon sin familj och sina vännerhvad hennes afsigt var. De gamla tanterna blefvohögeligen konsternerade. De sågo förskräckta på hvar­andra och jämrade sig, för det var visst icke allspassande, men Dina tog dem om lifvet, svängdedem rundt och sade, att det skulle bli så förtjusande,och att hon skulle göra dem heder. — Då hon förstagången skulle uppträda, var det dem ännu temligendunkelt, hvad det hela skulle tjena till.Deremot kom familjen Klerk genast i ekstas. AttDina skulle bli skådespelerska! Deras Dina! Att deskulle vara förtrogna vänner med en verklig skåde­spelerska vid Dramatiska teatern! — De, som vorolyckliga öfver att få helsa på en och annan litenartist, som de blifvit presenterade för i något säll­skap.Hvad de skulle bli stolta öfver henne! Hvad deskulle göra bjudningar för henne och sola sig i glansenaf hennes strålar!Det var först sedan Dina uppträdt och profvatinför direktionen, som hon berättade Maria, hvad somförestod. Profven hade icke varit så särdeles till­fredsställande, och hon hade behof af sympati för attfå mod till sin debut.Maria blef djupt gripen af hvad Dina talade omför henne. Hon blef alldeles blek och omfamnadeDina hårdt. På en lång stund kunde hon ingentingsäga, derför att hon hade tårarna i halsen, men sedantalade hon så varmt och uppmuntrande, att Dina ficktillbaka sitt svigtande mod. — Naturligtvis skulledet gå bra! Maria hade alltid haft en aning om, attDina skulle utmärka sig på något sätt, och nu vän­tade hon endast på, att alla andra menniskor skullese, hvad hon sjelf så länge hade sett, att det icke fansnågot vackrare och mera intagande än hennes äl­skade Dina!Dina debuterade som Julia i Romeo och Julia. Honvar säker på, att hon skulle passa bäst som tragédi­enne, det skulle vara något högt, skönt och upp­rörande, som hon ville återgifva, och det var kanskereminiscenser från hennes bekantskap med skåde­spelaren Erikson, en bekantskap, som för längesedanblott var ett minne, som gjorde, att hon valde dennaroll. Han hade talat om, hur Julia var inbegreppetaf ungdomens och skönhetens kärlek, och naturligtvisskulle det vara något, hvari man skulle älska för­skräckligt, som Dina ville spela.På repetitionerna var hon mycket rädd, och denblekhet, som var öfver henne, i förening med hennesovanliga skönhet gaf en qvinlig vältalighet åt helahennes person, som man lofvade sig något af. Honvar ju ännu så ung, men just derför skulle hon kunnapassa till denna roll.Emellertid blef hennes debut alldeles utan verkan.Då hon omsider befann sig på kungliga teaternstiljor med deras traditioner, var det, som om alla gamlateaterfördomar togo henne helt och hållet i sitt våld.Hon spelade ju Shakespeare, hon var en förnäm dam!— Och så deklamerade hon med ett patos, som skulleha anstått den mest salvelsefulla predikant, och denvarmblodiga Julia, hvars hela väsen går i ett passio­neradt allegro, blef en högtidlig, tråkig dam, somhöll på orimligt länge med att komma igenom allade fem akterna till sin slutliga död och under­gång.Under de första akterna satt Maria andlös ochröd och kastade förstulna blickar omkring sig för attse, hvad verkan det gjorde på publiken. Hon sjelfvar icke nöjd, men hon hoppades alltjemt, att när destarka effekterna riktigt skulle börja, skulle Dina visasig sådan, som Maria kände henne. Men Maria vän­tade förgäfves.Ju mer tragisk konflikten blef, dess mer dekla­merade Dina; också hennes ställningar voro så tea­traliska och besynnerliga, och det enda, hvari honlyckades, var det, att hon var vacker, mycket vacker,i sin hvita atlas-renässansdrägt, broderad med gult silke,och sitt blanka, lockiga hår omkring den skönt for­made halsen.Från att ha varit röd och ansträngd blef Mariamer och mer blek och slapp. Hon såg med en hjelplösångest, att Dina icke förstod den roll, hon spelade.Det gick, som det ofta går — »idealet gick under ivälmening». — Det skulle vara så utomordentligthögt och ädelt och skönt, och det blef så innerligttråkigt.Den publik, som alltid gäspar öfver Shakspeare,gäspade dubbelt så mycket denna qväll, och den pu­blik, som älskar honom, var förtretad. »Är dettaJulia, denna stela, predikande skönhet!»Endast ett par löjtnanter, som sutto på nedreparkett på första bänken, hade icke ett ögonblickkikaren från ögonen, när Dina var inne. De bok­stafligen slukade henne och förklarade sedan, att honvar den vackraste flicka, de sett.Dina hade icke sjelf klart för sig, huru det hadegått, fastän hon nog kände, att hon icke fått någotentusiastiskt mottagande. Men af familjen Klerk mot­togs hon med idel hänryckning.Hon hade varit »så rysligt söt»! Den hvitadrägten »hade klädt henne så förtjusande», och de hadeträffat en hel mängd af sina bekanta, som tyckte detsamma. Men Dina såg på dem med mörka och miss­tänksamma blickar.Hon visste, att de icke hade minsta kritik, ochhon längtade efter att höra, hvad Maria sade. Såsnart Maria kom in till henne, såg hon genast hurudet var fatt.»Du är inte nöjd med mig?» sade hon, medanMaria mycket långsamt lade ifrån sig hatt och hand­skar.»Nej», svarade Maria kort.»Hvad är det då, du har att anmärka?» frågadeDina, som genast kom i harnesk, när hon märkte, attman icke beundrade henne.»Jag hade inte väntat detta af dig», sade Maria.»Du var ju inte alls dig sjelf.»»Det skulle jag händelsevis inte vara heller»,svarade Dina. »Jag var Julia!»»Nej, det var du minst af allt», sade Maria raskt.»Jaså, hvari liknade jag henne inte?» frågade Dinaoch lyfte på sin lilla välformade näsa.»I ingenting», var Marias afgörande svar. »Trordu, att Julia älskade så der i paradtakt och stod isådana ställningar, när hon tömde giftbägaren? Trordu, man älskade på ett helt annat sätt, derför att manhade fyrkantig urringning på klädningarna och derföratt ens älskare gick i knäbyxor? Förälskade menni­skor ha nog i alla tider burit sig lika tokigt åt, ochjag trodde just om dig, att du förstod att älska.»»Det gör jag också», svarade Dina häftigt, »mendu förstår det inte. Du kan vara mycket bra i attbedöma skolor och fängelser och alla sådana der trå­kiga saker, men om kärlek skall du inte tala, för detbegriper du inte ett dugg!»»I verkligheten inte», svarade Maria, »men justderför att jag är så kylig, observerar jag bättre ochser, hur andra menniskor bära sig åt, när de äro be­satta af denna sjukdom, och jag försäkrar dig,att det inte det ringaste liknar det, som du preste­rade.»Dina såg på henne. Hon tycktes tänka på, hvadhon sade. Hade Maria kanske rätt?»Jag mins nog, hur du sjelf är, när du är kär»,fortfor Maria. »Kommer du i håg, då du svärmadeför Erikson, eller då du ville rymma bort med jokey­ryttaren, eller då du låg på knä och vred dina händer,för att löjtnant Spohr hade förlofvat sig?»Dina rodnade djupt.»Det var ju skolflicksgriller! — Du vill väl inte,att Shakspeares Julia skall bära sig åt som en skol­flicka?»»Hon var inte stort annat», svarade Maria, »baramera bevakad och mera ifrig att få sin vilja fram. — Jagförsäkrar dig, att den der dagen du satt och slet digi håret och försäkrade, att det bland Guds skapadevarelser inte fans en så förtjusande figur som jokey­ryttarens, när han med ett språng hoppade upp påhästen, liknade du mycket mer Julia, såsom jag före­ställer mig henne, än då du stod i treqvarts profilmed den lilla flaskan i handen och sade med tillgjordröst: Din skål, Romeo!»Hon lyfte handen för att visa Dina, huru hon hadegjort, men det var den unga debutanten för starkt.Hon slog förargad till Marias hand och sade:»Skäms du inte att göra narr af mig!»Dina var så förargad öfver Marias kritik, att honicke alls sökte upp henne efter sitt andra uppträdande,som Sigrid i »Bröllopet på Ulfåsa».I detta stycke gjorde hon mera lycka, då vigtenligger så starkt på, att skön Sigrids person verkligenverkar bländande, och intet kunde vara vackrare, ändå hon första gången visade sig. Man förstod, atten man kunde offra något för en sådan qvinna. An­nars var hennes spel i samma stil som vid hennesförsta debut. Hon hade nu en gång kommit in i pre­dikotonen och kunde icke komma ut ur den igen.Sedan hon ännu en gång uppträdt, började man vidteatern få den åsigten, att hon var en mycket medel­måttig talang, men att hon på grund af sin storaskönhet och sin förmåga att röra sig kunde användasi sådana stycken, der en dam skall verka hufvudsak­ligen genom sitt utseende och der rollen icke fordrarnågot särskildt karakteristiskt. Det blef då Dinassak att uppträda i vackra drägter med långt släp, attfrisera sig med diadem eller blomsterkransar och attsålunda föreställa en mild drottning, som säger någrafå, väl valda ord, en älsklig syster, som har en under­ordnad roll, eller en vacker ung fru i pariserdrägt,när det spelades stycken, der det skulle vara mångapersoner på scenen.Hon uppfattade också sig sjelf utanför scenensom en tragédienne och spelade denna roll både pågatan och i sällskapslifvet. Hon klädde sig i ensmakfull, svart drägt, gick med långsamma steg ochhade för det mesta en min af trött verldserfarenheteller upphöjdt lugn, som gjorde, att herrarne hadestor respekt för henne, och damerna trodde, att honled af olycklig kärlek.Saken var egentligen endast den, att hon hadetråkigt. På teatern uttråkade hon andra, i verklig­heten tråkade hon ut sig sjelf. Det var icke allsdetta omvexlande, brokiga lif, hon hade drömt om.Det föreföll henne, som om hon hade hängt upp sigsjelf i garderoben, och som om det endast varen af hennes klädningar, som var ute och promene­rade.Hon var ond på Maria och uppsökte henne icke.Deremot var hon ofta hos Klerks, der man satt i enkrets och beundrade henne, och der hon sjelf lågtillbakalutad i en länstol, klädd i svart, med briljanteri öronen — en julgåfva af grosshandlaren — ochfläktade sig med en strutssolfjäder, medan hon gafsällskapet små trötta repliker, som uppfångades medifver och upprepades med hänryckning.Hennes gamla tanter hade för hennes skull flyttattill Stockholm, och hos dem hade hon inrättat tvåsmakfulla rum för sin räkning. En sängkammaremed en stor toalettspegel, och en liten budoar, derhon tog emot kamrater från teatern och andra vänner,som besökte henne. Tanterna betraktade hennes pri­vata rum som ett slags tempelcell och henne sjelfsom gudinnan, som bebodde den.Under dessa första år hade hon, besynnerligtnog, intet nytt svärmeri. Herrarne höllo sig alltidpå ett vördnadsfullt afstånd från henne, och hon sjelfhade en känsla af, att en stor tragédienne antingenbör ha en stor, helst olycklig kärlek — och det ärså ansträngande — eller också ingen. Hon förhöllsig passiv, och inga oemotståndliga nya intryck stördehennes lugn.Då hände det, att man en vinter hade inöfvat ettnytt stycke, hvaraf man lofvade sig mycket, och attden skådespelerska, som hade hufvudrollen, i sistaögonblicket blef sjuk. En annan, som man valde attsätta i hennes ställe, fick också förfall, och Dina er­bjöd sig att spela rollen. Instruktören invände, att detju icke alls var en roll i Dinas stil, men hon bad såmycket att få göra ett försök, att man lät henne fåsin vilja fram. Repetitionen var en stor öfverraskning,och Dinas spel på sjelfva aftonen var en lysandeframgång.Hon spelade en helt ung flicka, som är nära attförgås af nyfikenhet och afundsjuka öfver de andraunga damernas kärleksaffärer, och genom sitt dummaoch komiska uppförande hålles på att förderfva allt­sammans. Då allt emellertid går väl trots hennesupptåg, slutar hon med att vara öfvertygad om, attdet är henne, de alla ha att tacka för det lyckligaresultatet.Dina var klok nog att kunna spela en ingénue,och allt det uppsluppna och skälmaktiga i hennesnatur fick luft i denna roll. Den komiska och litettafatta anstrykning, som hon gaf sitt utseende och sittsätt, gjorde hennes skönhet på ett egendomligt sättpikant och rörande.Publiken var förtjust, och ju längre det ledpå aftonen, dess mer fri och lössläppt kände sigDina.Hon hade den nyckfullaste och mest öfverra­skande uppfattning af replikerna i rollen, så att detnästan gjorde intryck af, att hon sjelf improvise­rade den.Då slutligen ridån föll, var både hon och publi­ken ense om, att de hade haft en ovanligt uppfri­skande afton.Från denna qväll nedsteg Dina för alltid frånden tragiska koturnen och var förutbestämd att spelaalla naiva, skälmska ingénue-roller som repertoarenhade att bjuda på, ja, direktionen visade en särskildifver att upptaga sådana stycken på programmet, sominnehöllo en af de roller, hvari man visste, att Dinaskulle kunna glänsa.Hon hade kastat af sin svarta domino ochsprang fram i Colombine-drägten, som hon bar der­under.Nu var hon sig sjelf, eller åtminstone en del afsig sjelf, och man frågade sig, hvart den högtidliga,verldströtta damen hade tagit vägen. Det var ickelängre svarta promenaddrägter och afmätta steg, detvar pikanta parisertoaletter med förvånande hattaroch en vaggande, liflig gång, med tacksamma ochgäckande blickar till de många, som helsade på henne,hvar hon gick fram.Hon spelade alla slags naiva roller, ända från deverkligt dumma naiva till den sort, som egentligenär den högsta grad af koketteri. Hvad som kanskelyckades henne bäst, var den halfmedvetna, skälmskanaivetet, hvari hon inlade ett litet muntert koketterimed publiken, som gjorde herrarne alldeles tokiga,och som fylde teatern med riktiga nödrop af ap­plåder.På en gång vimlade det till den grad i henneslilla våning af biljetter och buketter och inbjudningartill höger och venster, att de gamla tanterna förskräcktagingo omkring och kände sig som i ett slags beläg­ringstillstånd. Dina smålog mot alla, tackade allaoch var mycket god mot alla, som kommo i hennesnärhet. Nu, då hon var säker på sin sak, visadehon sig mycket vänlig och tillmötesgående mot alla,som voro yngre och icke så lyckliga som hon. Manansåg henne som en god och treflig kamrat vid tea­tern. Förr hade hon hållit sig alldeles för sig sjelfoch uppträdde som den förnäma damen, som ickeville inlåta sig i bekantskap med de andra.Maria var en af de första, som framförde sinuppriktiga och hängifna hyllning till Dina, men Dinatog icke just nådigt emot henne.»Nu, då alla andra applådera mig, applåderar duockså», sade hon i kylig ton. »Då jag var ensam ocholycklig, hade du inte ett uppmuntrande ord att sägamig!»»Men jag kunde väl inte berömma dig, när jagtyckte, att du spelade förskräckligt!» sade Maria.»Förskräckligt var det aldrig», svarade Dina ochdrog upp sina fina ögonbryn. »Jag har för mycketsmak till att göra något förskräckligt, men om duockså inte var alldeles nöjd, borde du som en gammalvän ha hjelpt mig att tro på mig sjelf och inte all­deles ha släppt mig.»Dina kom tydligen icke ihåg, att det var hon,som hade släppt Maria och icke tålt någon anmärk­ning af henne vid deras sammanstötning efter Dinasförsta debut. — Men Dina var icke af de långsinta.Hon glömde snart både ondt och godt, och då nuMaria åter kom ofta till henne, upptog hon snart singamla väninna igen i sitt förtroende, och det varegentligen endast i Marias öra Dina hviskade allasina hemligheter.Hon fladdrade från det ena tycket till det andra.Man sade ofta om henne, att hon var förlofvad medden eller den, men så långt som till en formlig för­lofning lät hon det aldrig komma. Hon var rädd föralla band och älskade kärleken mest, så länge denicke var besvarad. Hon trodde alltid i början, närhon blef förälskad, att hon icke hade minsta hoppom genkärlek, och att det skulle bli hennes död,hvilket icke hindrade, att hon befann sig utmärkt väl,åt och drack och spelade af hjertans lust. Ja, honspelade egentligen aldrig så hänförande, som när honriktigt led af ljufva hjerteqval för en eller annanindivid — det gjorde nästan det samma hvemdet var.När Dina förälskade sig, uppgaf hon alltid, attorsaken var, att det fans »något visst» hos föremåletför hennes lidelse, något visst, som oftast föreföllbåde Maria och alla andra som något mycket ovisst.— Att Dina blef kär i första tenoren vid operan, varju i sin ordning. Det blefvo också alla andra damerpå grund af hans röst och hans egenskap af förstaälskare. Dock påstod Dina, att det som för henneegentligen var det oemotståndliga hos honom, vardet sätt, hvarpå han lyfte ögonbrynen: »Något såaningsfullt!»En tid svärmade hon för en af violinisterna ikapellet, derför att han hade något så utmanande isitt sätt att stiga upp, när spektaklet var slut, slå igennoterna och gå, med ett uttryck, som om han förak­tade hela historien.Hon skickade honom de mest dräpande blickar,när hon spelade, och sade honom så många artigheternär hon kunde komma åt, att den stackars karlen för­modligen skyndade sig så der fort från teatern, eme­dan han visste, att hans mycket små inkomster gjordedet omöjligt för honom att tänka på en primadonnasom Dina.En tid led Dina af ett rent af förtärande svärmeriför en helt ung löjtnant, som hade en så förtjusandeform på sin nacke och dessutom besatt den egen­skapen att aldrig yttra ett ord. »Tänk, allt hvad hanmåtte tänka på!» sade Dina till Maria och såg båderörd och smäktande ut.»Åh, det skall visst inte vara mycket», var Ma­rias kyliga svar, men Marias kritik öfver Dinas flam­mor gjorde aldrig det minsta intryck på denna ungadam. Hon såg blott deri Marias fullkomliga bristpå förmåga att känna något erotiskt och fann detdessutom rätt lugnande att ha en förtrogen vän, ihvilken hon aldrig behöfde frukta en rival.Det inträffade aldrig, att icke Dinas känslor efteren kort tid blefvo besvarade. Hon brydde sig aldrigom andra än dem, i hvilka hon först sjelf förälskadesig. De andra plågade henne. Men när föremåletför hennes beundran började känna den värme, förhvilken de voro utsatta, och ryckte närmare, då reti­rerade Dina, och ju allvarligare de togo saken, dessförskräcktare blef hon. Kom det till en öppen kär­leksförklaring, kunde de vara säkra på att ögonblick­ligen mista henne.De, som derför buro sig klokast åt, gjorde jätte­ansträngningar för att beherska sina känslor och ickevisa Dina mer än så, att hon ständigt sväfvade i enspännande och inspirerande ovisshet om, hvar honegentligen hade dem. Så länge var hon förtrollande,varm och lefvande och höll de arma offren i ständigalängtansqval efter att räcka ut handen för att gripahenne, fastän de väl visste, att hon dermed skullevara försvunnen.Dina var egentligen aldrig kär i annat än sjelfvakärleken. När hon blott visste, att en af hennesafgudar var på teatern, kände hon sig i en luft, somliksom blomsterdoft berusade henne och gjorde hennelycklig, och ofta kunde hon känna, att denna kärlek,som hon lefde af, inspirerade hela publiken. Allavoro kära i henne vissa qvällar, icke blott i hennesspel, utan i henne sjelf. Det flöt tillsammans somapplåder och smekningar öfver hennes hufvud. Ochnär hon stod och neg med blommor i famnen ochsåg åt alla sidor och upp till raderna, sade hon half­högt för sig sjelf: »Tack, tack! Jag älskar er alle­sammans — och dig i synnerhet!» — med en särskildblick till en plats, der någon satt, som hon för ögon­blicket svärmade för.Maria var som sagdt den, som fick hela Dinasförtrolighet, och då det helst skedde i skymningen iDinas lilla budoar, kunde Maria skratta så myckethon ville åt alla de qval och den sällhet, som Dinavexelvis led af.När hon var trött på en tillbedjare och lemnadehonom, hade Maria icke minsta barmhertighet meddet stackars offret: »Det är godt nog åt de ego­isterna, de karlarne!» var hela det begrafningstalhon höll öfver dem.Hon hörde alltid med stort deltagande på allt,som Dina anförtrodde henne, icke för sakens skull,utan för Dinas skull, ty i henne fann Maria ett out­tömligt ämne till intresse. För Maria var hon poesieni lifvet, annars lefde hon blott för »sitt stora samhälls­arbete», som hon kallade det.Ibland försökte hon visserligen att sätta Dina ini sina egna tankar och intressen och kunde tala längeoch med värme om ett eller annat, som särskildtupptog henne. I synnerhet var skolornas förbättring,med mera afseende på de enskilda individernas per­sonlighet, ett ämne, som länge sysselsatte henne, ochhvarom hon skref i olika tidningar och tidskrifter,men när hon talade derom till Dina, satt denna ochgäspade den ena gången efter den andra och an­strängde sig fasligt för att hålla uppmärksamhetenvaken. Till sist sade hon:»Hör nu, tror du egentligen, att det der be­höfs?»»Ja, det tror jag sannerligen», svarade Maria if­rigt. »Får jag fråga dig, om till exempel du var nöjdmed din egen skolgång?»»Ja, vet du hvad», svarade Dina och intog sinfavoritställning, liggande på ryggen i soffan med ar­marna under nacken, »det tänkte jag verkligen aldrigpå. Jag tog det mycket lätt, och det var mig all­deles likgiltigt.»Maria försökte då att med talande skäl öfvertygahenne, att icke alla kunde taga det så lätt, att detvar ett ämne, som gälde framtiden och som hvaroch en icke kunde nog tänka på, men då sade Dinai det hon räckte Maria handen och smålog:»Det är bestämdt nog när hvarannan tänker derpå.Nu tänker du så mycket, att jag kan få slippa, —eller hur?» och så öfvergick hon till att berätta Mariaom sin nästa roll, som mycket upptog henne.»När jag läser den, förefaller den mig som ensak, när jag tänker mig den spelad, blir den annan»,sade hon och blickade tankfullt ut i skymningen medsina strålande ögon.»Läs då inte mera på den, utan spela den», sadeMaria, »så blir den nog bäst.»Dina nickade och teg. Hon låg länge tyst iskymningen, men så satte hon sig plötsligt upp isoffan.»Nu tror jag, att jag har det!» sade hon. — »Nuska vi tända ljus och äta här inne hos mig som förri verlden.» — — 
Dessa förtroliga sammanträffanden mellan vänin­norna blefvo dock mer och mer sällsynta.Dina var ständigt upptagen och kringsvärmad.Det var först och främst teatern, der hon blef mycketanvänd, och så var det så många större och mindrebjudningar om vintern, utflykter och promenader ivagn om våren. Hon skulle vara med öfverallt, ochhon befann sig bäst, när lifvet gick i en hvirfvel.Vid denna tid — hon var då snart trettio år — fickhon en tillbedjare, som i ifver och viljekraft öfver­träffade alla andra, hon hade haft. Det var en unggrefve, ett par år yngre än hon sjelf, som var fidei­kommissarie till ett par stora gods och tillhörde enaf landets förnämsta familjer. Hans föräldrar ochslägtingar hörde och sågo med förskräckelse, huru hanalldeles gick upp i sitt svärmeri för Dina, men manansåg det dock blott för ett ungdomligt infall, somicke kunde ha några allvarliga följder. Att en ung,förnäm herre kurtiserade en skådespelerska var ju engammal historia, som icke kunde förvåna någon, detvar blott det energiska sätt, hvarpå han helt ochhållet gick upp i denna kurtis, som oroade familjen.För den unge mannen sjelf hade saken en heltannan betydelse. Han kurtiserade icke Dina ochskulle med ovilja och förakt ha tillbakavisat en så­dan beskyllning. Han älskade henne vildt och svorvid sitt gamla stamträd, så att det darrade i allagrenarna, att hon skulle det vara eller ingen påjorden.Dina hade i början icke observerat honom. Hanvar icke en af dem, som hon sjelf hade upptäckt,men den unge mannens ihärdiga och ödmjuka beun­dran väckte dock småningom hennes uppmärksamhet.Han hade ett temligen obetydligt yttre med undantagaf ett par mycket goda och ärliga ögon, som följdehvarenda en af Dinas rörelser med en tillbedjande beun­dran. Hon var så vänlig att upptaga honom i denkrets, som omgaf henne, och hon fann i honom enså underdånig och uppoffrande slaf, som någon kejsa­rinna kunde önska sig. Han hade fullt upp medpengar, och Dina kunde knappt tänka en önskan,förrän han uppfylde den. Det dröjde icke hellerlänge, förrän hon ganska grundligt missbrukade dennablinda hängifvenhet, och belöningarna för alla hansansträngningar voro mycket små. Ett vänligt tackvar redan något stort för honom att mottaga.Han gjorde henne många gånger öppet äkten­skapsanbud och sade, att han gerna skulle slunga singrefliga krona i Norrström och bränna upp sitt stam­träd för att värma hennes fötter med, om hon blottville vara god och nådig och lofva att bli hans.Men Dina lofvade ingenting, eller rättare sagdthon lofvade den ena dagen och tog tillbaka denandra.Hon var icke mycket förälskad i den unge gref­ven, men hon höll af honom, och han blef henne förhvar dag mera oumbärlig.När hon tänkte på att sitta vid hans sida i enelegant vagn och köra med spann genom sina egnaskogar, eller gå med honom i orangeriet vid hans fa­miljeslott och äta persikor, hade hon ingenting emotdenna tanke, men när hon kom ihåg, att han hängdeihop med en hel rad af grefvar och grefvinnor, ochhon tänkte sig alla dessa förnäma menniskor se nedpå henne, kritisera henne och fordra, att hon skulleuppföra sig efter deras önskningar, — hu nej! Då villehon icke alls.Det skulle kanske bli något i samma stil somhennes första teaterår, då hon agerade »grande dame»och gick med paradsteg, och den tiden tänkte hon påmed verklig fasa.Hans älskarinna ville hon icke heller bli; dertillälskade hon honom icke alls tillräckligt, och tills vi­dare, medan hon betänkte sig, förlofvade hon sighemligt med honom, men det måste vara alldeles hem­ligt, det var just det roliga vid saken.Grefve Percy kunde knappt bära denna lycka, dåDina erbjöd honom den, men han uppförde sig sedanalldeles, som hon önskade. I sällskap med andra fort­for han att vara hennes ödmjuke slaf, som icke medett ord eller en blick förrådde de rättigheter, hanhade fått, men när de voro ensamma, fick han en ochannan belöning, som försatte honom i sjunde himlen.Då hände det, att Maria en dag oväntadt komupp till Dina, och då det icke fans någon i de yttrerummen, gick hon in i hennes lilla budoar.Der låg Dina på soffan i en hvit nattrock medöppna hvita sidenärmar, och på knä på mattan fram­för henne låg den unge grefven, som var ifrigt sys­selsatt med att kyssa hennes arm, från de ytterstafingerspetsarna upp till armbågen. Han utförde dennaprocess med den största energi och öfvertygelse, me­dan Dina låg och såg på honom med ett uttryckaf nyfikenhet och förtjusning i sina underliga ögon,som om det var något, som egentligen icke angickhenne, men som var mycket märkvärdigt att se på.Då Maria ville draga sig tillbaka, märkte dehenne. Grefven sprang upp, röd i ansigtet, och be­traktade henne med allt annat än milda ögon.Dina reste sig till hälften, höll honom fast medsin venstra hand och började skratta.»Det är min fästman, Maria», sade hon derpå,drog honom till sig och kysste honom på kinden.Den unge mannen såg frågande och förvånad påDina. Hon hade ju förbjudit honom att till någonpå jorden tala om detta. Dina förstod hans uttryckoch sade:»Ser du, Maria är mindre än ingen; hon är sommitt samvete.»»Tack för artigheten», sade Maria, som var i ettförskräckligt uppror.Den högsta grad af svartsjuka och hat mot denneunge man hade gripit henne och höll henne i strupen.Hon kunde nästan icke tala.»Ja, du förstår nog — ni förstå nog, hvad jagmenar», fortfor Dina. »Ser du, Percy — Maria der ären mandråpare, hon afskyr alla män och derför natur­ligtvis också dig; men hon håller dess mer af mig,och hvad jag anförtror henne, är så säkert förvaradt,som om det aldrig hade varit sagdt.»Grefven gjorde ett litet försök att säga, att detvar honom ett nöje att göra Marias bekantskap, menicke heller han kunde få fram ett ljud. Maria hadetagit af sig hatten och kappan, hon vände sig tillhonom och sade i sin mest manhaftiga ton:»Gör er intet besvär! Ni finner mig obehaglig ochöfverflödig, och jag har ungefär samma åsigt om er.Jag tror, att detta lilla rum är något för trångt föross alla tre, derför» 
»Hvad menar fröken?» utbrast grefve Percy för­bittrad.Dina tryckte hans hand och hviskade till honom:»Gå — gå, min vän! Jag måste tala med henne dennagång. Kom och hemta mig till teatern klockan half sju.»Han svarade icke. Han böjde sig blott och kysste henneshand lätt och gick förbi Maria med en flyktig helsning.Dina hade lutat sig tillbaka i soffan.Hon satt stilla med armarna i kors och såg påsin lilla sko, som hon i takt sparkade med på mattan.Då hon hörde, att han var ute, såg hon upp påMaria. Hennes ögon voro blott pupiller, hennes finanäsborrar rörde sig. Munnen var blossande röd ochkinderna hvita.»Hur vågar du behandla min fästman så?» frå­gade hon.»Din fästman!» Maria sade det i hånande ton.»Det skulle vara din mening att gifta sig med dender valpen!»»Jag gifter mig med hvem jag vill utan att be­höfva dina råd», svarade Dina.»Och du skulle inbilla mig, att du kan älska ensådan, en sådan liten, eländig adelsjunker.»»Tror du, att jag låter en man kyssa mig, utanatt jag älskar honom?» frågade Dina. Hennes ögonsågo kolsvarta ut.»Jaså, du brukar kyssa alla dem du älskar?» sadeMaria. »Då är det verkligen underligt, att det är någotqvar af dig.»Dina blef flammande röd i pannan.»Hvad angår det dig, hvem jag kysser och hvemjag älskar», sade hon. »Tror du, att du skall gåoch hålla räkenskap öfver mitt uppförande som enannan gammal skolmamsell och föreskrifva mig,hvad jag skall göra och inte göra. Jag är verkligenför länge sedan trött på att stå under ditt kom­mando.»»Hvarför har du inte sagt mig det förr?» frågadeMaria torrt.»För att du aldrig har burit dig så oförskämdtåt som i dag. Jag kan verkligen inte fatta, hvad somkunde förmå dig att uppföra dig så der.»»Tror du, att jag kan tåla att se en man vid dinafötter, och se dig ta emot hans smekningar utan attgöra uppror? Jag trodde att du, — att du — baralekte med dem, och det fick du göra så mycket duville, men att du, åh, — att du!» — Maria tog uppen stor näsduk ur fickan, bredde ut den och kastadeansigtet i den, medan hon grät högt.»Du hade alltså aldrig tänkt dig möjligheten afatt jag en gång kunde förlofva och gifta mig», sadeDina och smålog.»Aldrig, — aldrig!» snyftade Maria bakom näs­duken och stampade med ena foten för att läggastörre vigt på sina ord.»Nå, då får du väl lära dig det!» sade Dina ochtrummade sakta på mattan med sin sko.»Jag lär mig det aldrig, — aldrig!» Maria togbort näsduken från sitt röda, förtviflade ansigte ochsåg med förvridna drag och bönfallande ögon påDina.»Då måste vi skiljas», svarade Dina och såg nedpå mattan. »Vill du inte bli hans vän, så kan duinte heller vara min.»»Du håller alltså mer af honom än af mig?» frå­gade Maria. »Du älskar verkligen denna unga, obe­tydliga pojke högre än mig, din gamla trogna vän,som kunde, — som kunde», 
»Ja, det gör jag sannerligen», sade Dina ochskrattade. Maria såg så komisk ut. »Jag älskar intealls dig; — jag håller af dig för gammal kamratskapsskull. Att två fruntimmer skulle gå och älska hvar­andra, fy, det är ju riktigt obehagligt. Jag förstårdig inte alls, när du talar i den der tonen.»Dina hade stigit upp och gick bort till fönstret.»Men jag förstår det!» utbrast Maria.Hon hade sprungit fram till Dina och tagit henneom lifvet. Hon omfamnade henne häftigt och kysstehennes kinder, nacke och ögon.»Du tjusande, förtrollande! Jag kunde gå idöden för dig». Det kom stötvis mellan omfamnin­garna. »Och du låter mig gå för en sådan der — ensådan der pojkvaskers skull!»Dina gjorde sig lös. Hon plirade med ögonhårensom ett litet barn, som man tagit för hårdt i, och tor­kade sig i ansigtet med sin lilla fina näsduk.»Ja, jag går, — jag går», sade Maria och gick motdörren, »om du inte ber mig om att stanna.»»Du kan göra som du vill», svarade Dina kallt.»Men om du inte kan tycka om Percy, kunna vi intevara vänner längre.»Maria stod ett ögonblick, som om hon betänktesig. Hon höll fast i båda sina hattband, som hon hadeknutit, och såg ned på golfvet, men så lyfte hon raskthufvudet och sade:»Farväl Dina!» och i detsamma var hon ute ge­nom dörren.Det dröjde länge, innan hon kom in genom denigenMaria insåg, att hon hade burit sig dumt ochorätt åt, — men hon hade dock ingen lust att gåoch bedja om förlåtelse. Hon kunde ju säga sigsjelf, att Dina hade lof att tycka om hvem hon villeutan att fråga henne om lof, men Maria hade varitså van vid, att Dina anförtrodde henne allting, ochhon hade alltid omtalat den unge grefven på ett såflyktigt och likgiltigt sätt, att Maria fruktade honomminst af alla, — och att nu plötsligt se denna ungeman som den föredragne och utvalde, — det kundehon icke uthärda. Hon var svartsjuk, vildt flammandesvartsjuk, och hon gaf sig sjelf rätt i de ord, honhade sagt: att det icke fans plats för dem alla tre isamma rum.Om Dina hade kommit och varit vänlig och öf­vertalande, som hon kunde vara, hade kanske Mariashjerta smält så, att hon gifvit sig på nåd och onåd,men Dina kom icke. Maria visste icke alls, huru litethennes vackra väninna egentligen brydde sig om henne.Den stackars flickan lefde på ett ständigt bäfvandelitet hopp hvar gång posttiden var inne, att det dockkanske skulle komma en liten biljett från Dina medett par vänliga ord, men hon väntade förgäfves. Hongick de vägar, Dina brukade gå, men af en egendom­lig tillfällighet mötte hon henne aldrig. 
Ändtligen en middag såg hon henne i Kungsträd­gården. Dina kom långt borta och gick bredvid en ungherre, — naturligtvis grefven, och Maria kände, huru alltblodet strömmade upp i hennes ansigte, hjertat bör­jade slå med qväfvande slag, och hon gick snedt påbenen; men då hon kom tätt förbi det promenerandeparet, böjde Dina på hufvudet, — en till hälftenvänlig, till hälften likgiltig helsning:»God dag, lilla Maria!» hon smålog och gick vi­dare. Grefven lyfte på hatten och såg på henne, somom han velat skjuta henne.Det svartnade för ögonen på Maria. Hon måstesätta sig på en bänk under pilarna vid fontänen. Engammal tiggargumma, som satt der före henne, sågmedlidsam och förvånad på henne.»Fröken är visst inte frisk?» sade hon. »Stackarsliten!»Detta deltagande var för öfverväldigande förMaria. Hon brast i gråt och lade pannan mot dengamla qvinnans smutsiga sjal.Från den dagen undvek Maria att möta Dina.Hon märkte, att det var mer, än hon kunde uthärda,men hon kunde dock icke motstå att då och då gåoch se henne spela. Det var Dina och dock icke hon,och Maria njöt af de stormande applåderna, som kommohenne till del, och blandade sina handklappningar medde andras.Emellertid föreföll det Maria, som om Dinas spelbörjade förlora något af sin friskhet. Det förekomhenne ibland, som om Dina sjelf var trött på sinaroller, och Maria såg klart i detta. — Dina var öfvertrettio år och hade nu i snart tio år ständigt spelathelt unga flickor, naiva, koketta, skälmaktiga barnaf alla slag, och hon började längta efter någotannat.Hon försökte sig ett par gånger som verldsdamoch spelade de kalla, beräknande koketternas roll,och det gick inte illa, men det tillfredsstälde hennedock icke; det var något annat, hon längtade efter.Det fans ögonblick, då hon nästan trodde, att hennesförsta lust till tragedien ändå kanske hade en sanningtill grund, men deri fick hon en så bestämd motsä­gelse af domarne vid teatern, att hon afstod derifråndock icke utan att misstänka, att det blott var afunden,som ville hindra henne i att försöka sig i de storarollerna.Under dessa år hade grefve Percy det icke lätt.Dina pinade honom förskräckligt. När hon icke varnöjd med sig sjelf på scenen, var hon icke nöjd mednågonting, och allra minst med sin underdånige till­bedjare. Hon gäspade i hans närvaro och sade honom,att han var den tråkigaste karl på jorden, och omhan någon gång vågade komma fram med, att honborde bestämma sig för att gifta sig med honom, föratt allt skulle bli bra, svarade Dina:»Hvad tror du, jag bryr mig om alla grefvekronori verlden, när jag inte kan spela komedi?»Det hade gått tre år, sedan Dina och Maria skil­des åt, och Dina blef mer och mer trött och miss­nöjd. Hon kände en oanvänd kraft inom sig, somhon icke hade i sin förmåga att gripa tag i, men somlåg och brann för att komma till utbrott.Då inlemnades en dag ett stycke till teaterdi­rektionen, en komedi i tre akter, som kallades »Korn­blixtar». Den anonyme författaren utbad sig, atthufvudrollen skulle utföras af Dina.Det var ett stycke, som vittnade om, att det ickevar skrifvet af någon länge öfvad dramatisk förfat­tare, och det led af åtskilliga brister, i synnerhet af entydlig vårdslöshet i teckningen af bipersonerna. Der­emot hade författaren samlat allt sitt intresse och helasin talang i att skildra hufvudpersonen. Stycket vartydligen skrifvet för denna företeelses skull.Det var en qvinna af det slag, som man närmastmåste beteckna såsom outgrundlig. I vissa ögonblickföreföll hon varm —, nej! hon var kall. Hon kunde sy­nas melankolisk och drömmande och så — plötsligt slogen frisk, sjelfständig glädje upp som en flamma.Hvad ville hon, och hvad hörde hon till för enverld? Det var, som om hon ständigt vaggade mellandet onda och det goda, eller rättare, som om hördetill en dimregion, der strålar och skuggarskuggor kämpa ommakten. — Författaren hade kallat sitt stycke »Korn­blixtar» för att dermed beteckna detta plötsligt kom­mande och plötsligt försvinnande, som ingen riktigtvet hvad det är eller hvarifrån det kommer. Stycketslutade också utan någon egentlig upplösning.Både den ena och den andra af personerna troddesig ha förstått att fånga henne, och så frigör hon sigi sista ögonblicket och försvinner.Det var en mycket invecklad och mycket intres­sant roll, och fastän stycket blef antaget, kunde re­gissören knappt föreställa sig, hur det skulle taga sigut. Men Dina blef vid första genomläsningen fängsladderaf och sysselsatte sig en tid mycket flitigt medatt studera rollen. Ännu på repetitionerna var honotydlig i sin framställning, men på sjelfva spektakel­aftonen utvecklade hon sig i hela sin glans.Hennes roll gaf henne anledning att visa sig inästan alla affekter. Hon var glad och skälmaktig,hon hade utbrott af vrede och indignation. Det varen scen, der hon ville dö af kärlek, och en annan,der hon med isande köld bortvisar sin tillbedjare.Hon lockade och stötte ifrån sig, hon led och trium­ferade, och då mot upplösningen alla garn äro uteför att fånga henne, sväfvar hon bort, som en svanflyger bort öfver snarorna, stolt och fri.Hon gjorde intryck af en naturmakt, som sköljerfram öfver än det ena och än det andra hindret, upp­väcker fruktan och förundran, men aldrig låter sigfånga.Publiken var aldeles yr i hufvudet. Något så­dant hade de aldrig sett. Man grät och skrattadeomvexlande och gick derifrån med känslan af någotstarkt, befriande, som skakar upp en ur hvardags­lifvet.Vid andra representationen var det fullt hus.Det kom så många rosor och biljetter, att det ickevar något slut derpå.Dina spelade icke på alldeles samma sätt somförsta gången. Denna roll kunde spelas på mångasätt; den gaf hennes naturel och talang fritt spelrum.Hon låg trött på soffan i sin klädloge, då repre­sentationen var slut, och grefve Percy kom in tillhenne. Hennes hvilande ställning uttryckte trötthet,men hennes ansigte hade ett vaket, lyckligt uttryck.Hon låg och såg upp i taket och smålog.Då grefve Percy kom in, såg hon icke på honom.Hon gaf honom blott den venstra handen, fortfor attse upp i taket och sade sakta:»Nu är jag lycklig, Percy!»»Hvad det gläder mig», sade han och kysste hen­nes hand. »Det har också varit en stor succès för dig.»»Det är inte det, det är inte det!» sade hon ochslog ut med handen. »Det är det, att jag ändtligenen gång har fått luft, att jag har fått lof attrasa ut!»Hon sprang upp och började hastigt gå fram ochtillbaka på golfvet.Grefven kände det, som om det var ett långt af­stånd emellan dem. Det var något i hennes uttryck,som visade, att hon icke märkte honom.»Hvad är allting annat!» sade hon, medan hongick fram och tillbaka och såg mot golfvet. »Kärlek,kyssar och lycka, — hvad tjenar det till? Man trött­nar bara på det förr eller senare. Och för öfrigt, —lyx och öfverflöd! — Ja, ja, — jag tycker om det,men man blir dum deraf, dum och trött och fet. —Nej, ser du, konsten!» — Hon stannade och räcktebåda armarna i luften som till en omfamning. »Kon­sten! Den är värd att lefva för!» 
En del af teaterpersonalen hade vid tredje re­presentationen af det nya skådespelet inbjudit Dinatill en supé. Regissören hade lofvat att medföra denanonyme författaren; Dina ville så gerna göra hansbekantskap.Hon hade klädt sig med stor omsorg i en blek­gul, genombruten sidenklädning, genomväfd med guld­tråd, och ljusa topaser om halsen. Hon såg ut somett sakta darrande solsken.Hon var på förhand förälskad i författaren tilldet nya stycket, — hennes stycke, och hon ville intagahonom. Hon hörde tankspridd på, hvad de andrasade omkring henne. Man gick och längtade efter attbörja supéen.Dina stod med hufvudet litet åt sidan och hölli en stor bukett hvita rosor. Hon såg mot ingångs­dörren.»Nu är han kommen», hviskade regissören.Dörren öppnades, och Maria Heller kom in medstora steg. Hon var mycket röd i ansigtet, hade ny­ligen klippt sitt hår och var klädd i en grå och svart­randig höghalsad ylleklädning.»Hur skall jag förstå detta?» frågade Dina ochsåg på regissören.»Der har ni författaren», svarade han och bu­gade sig.Maria stod der, rodnande och förlägen, som omhon gjort något ondt.Dina kunde inte riktigt hemta sig från sin öfver­raskning.»Du, — du!» sade hon den ena gången efter denandra. »Hur har du kunnat skrifva något sådant?»»Du är väl inte ond på mig?» sade Maria. Honvar mycket rörd.»Ond?» Dina log. Det gnistrade i alla de ljusatopaserna kring hennes hals, då hon skakade på huf­vudet. Hon lade sin bara hand på Marias skuldra.»Nej, men jag kan bara inte förstå, hur du harkunnat uppfinna en sådan roll, som liksom är skapadför mig.»»Jaså, det kan du inte förstå», svarade Maria ochsåg på Dina med sitt gamla hänryckta uttryck. »Trordu inte, att jag känner dig, du underliga! Ser duinte, att det är dig sjelf, som du spelar?»Dina såg på henne från sidan, förvånad, miss­tänksam.»Mig sjelf?» återtog honHon stod tyst ett ögonblick, och så brast hon iskratt.Ute på landet höll sommarsolen på att roa sigpå bästa sätt. Naturen var fullfärdig, och det fansoändliga anledningar för solskenet att leka och lefva.Det hoppade och sprätte såsom otaliga gnistor ivågorna på den blåa sjön, som låg och sken mellanuddarna på de gröna stränderna, hvilka stucko frambakom hvarandra som kulisserna på en teater.Det gjorde riktigt ondt i ögonen, som när någonhastigt drar en blank knif förbi ens ögonhår. Ochbjörkarna! Ja, de stodo och darrade med glansljus påhvart enda blad upp emot den blå luften. Det sågut, som om det var eld i dem, som om de darradeoch hviskade: »Vi brinna upp af bara sällhet!»Solen låg i långa ljusa flagor öfver den grönabacken, som gick ned till sjön, och kom den hvitaherregården att skina, så att man såg den på en milsafstånd lik en hvit fogel, som slagit ned bland dedunkla skogarna.Midt i solskenet på sandgången framför trädgårds­dörren stodo några barn. Det var tre små flickor iskära klädningar, flickor på en fem, åtta och tio år,af hvilka de två äldsta voro mycket ljusa och den yngstatill hälften brunett. Den största af dem drog enkorgvagn, hvari satt en liten gosse på ett år eller så,en ovanligt tjock och rundögd pojke med en väldigjokeymössa, som föll ned öfver öronen på honom.Litet framför flickorna stod en lång, mörkhårigpojke på en femton, sexton år. Han var klädd i blåbomullskläder med korta byxor och hade en eldrödkrockethatt som en stor röd vallmo öfver hufvudet.Alla barnen stodo och sågo upp emot ett öppetfönster i första våningen på herregården, der detskymtade en ljus klädning, som rörde sig inne irummet.»Gudmor!» ropade den stora pojken af alla krafter,»Gudmor!» — Det visade sig ingen i fönstret.»Gudmor, kan du då inte höra», ropade han ännuen gång, och nu visade sig en dam i fönstret, som varklädd i en likadan skär bomullsklädning som de småflickorna och hade ett tjockt, brunt hår, uppsatt iflätor. Hon sade ingenting, utan stod och väntademed hufvudet litet på sned.»Gudmor», ropade pojken igen. »Få vi äta afkörsbären?»»Äro de mogna»? frågade damen i fönstret.»Ja, de ä’ mogna — nästan», — det sista ordetsades temligen ohörbart.»Ni ska få lof att ta af det stora trädet närastallet», ropade damen tillbaka. »De äro nog mestmogna, — men inte för många!»»Hur många få vi ta?» ropade pojken. Det föllhvarken honom eller flickorna in, att de möjligtviskunde gå något närmare fönstret, så att de icke be­höfde skrika så högt.»Flickorna kunna få tolf hvar», ropade hon, »intemer, och de måste spotta ut kärnorna!»»Hvad för slag?» Pojken lade handen bakomörat.»Ni ska spotta ut kärnorna, och ni få inte gelilla Nils något.»»Jag får väl äta hur många jag vill?» ropadepojken.»Åh, så du pratar!» svarade damen i fönstret.»Jaså, jag får äta så många jag vill, — tack!»Den enda invändningen mot denna slutledningbestod i att fönstret slogs igen.»Vi få plocka körsbär», sade den stora pojkenmycket fort till flickorna. »Ni få tolf hvar, och jagskall nog plocka de bästa åt er, — kom nu.»Han började springa, och alla tre flickorna efterhonom med en sådan fart, att korgvagnen välte. All­deles invid körsbärsträdet släppte den största flickanstången, och vagnen blef stående på bakstycket, såatt den lilla gossen i den blef liggande på ryggenmed båda sina små tjocka ben i vädret. Men hanvar så väl instoppad mellan kuddar och täcken, atthan icke föll ut, och som han hade ett ovanligt humo­ristiskt och godmodigt lynne, fann han sig i sin be­lägenhet, som han tog såsom en omvexling i sin van­liga körtur, och låg qvar i den besynnerliga ställningenoch väntade på, hvad som vidare skulle hända.»Men Agnes!» ropade den stora pojken, som medett par tag var uppe i körsbärsträdet. »Se på Nils!»»Åh du söta, välsignade unge!» ropade flickanoch sprang fram till vagnen, »har syster varit styggoch elak mot sin egen lilla rara Nils!»Hon stjelpte honom rätt igen och öfverföll honommed kyssar och klappar, så att han förtviflad blinkademed ögonen och räckte ut sin lilla tunga.Hon drog vagnen undan i skuggan, stoppadekuddarna omkring honom och gaf honom en helmängd gula blommor att leka med, men dereftervände hon också sin uppmärksamhet odeladt åt körs­bärsträdet.»Gustaf, se!» ropade hon till pojken i trädet, »serdu inte den der grenen till höger, nej, — högre upp,— nej, der, alldeles bredvid din hatt! — Der hängerdet tre på afvigsidan, som ä’ stora som plommonoch alldeles kolsvarta, — ja, just der!»De andra småflickorna stodo också och stirradeupp i trädet med framsträckta fingrar för att pekapå de bär, de ville ha afplockade.»Der är en gren, som är så full, så full!» sadeden andra.»Ja men, åh, nej, åh — om du visste så’na enajag ser!» utbrast den minsta.»Låt mig vara», svarade pojken uppe i trädet,»ni gör mig alldeles yr i hufvudet. Jag tar bara dem,jag sjelf vill.»De sågo hans röda hatt bland grenarna, och der­under hans ifrigt stirrande mörka ögonbryn. Hanlyfte sig på tåspetsarna, vred och vände sig för attnå de lockande bären, som hängde ned från toppenaf de högsta grenarna.»Se här, Agnes», ropade han, så högt som omhan skulle ha ropat till dem från ett kyrktorn, »härär tre till dig; — och här Berta — passa på — nukastar jag — tre till dig! Och Sofi, — en, två, tre— passa på, — der ligger dina»!De tre skära klädningarna rusade öfver hvarandra,skuffade hvarandra och böjde sig i gräset efter körs­bären. Agnes samlade ihop alla dem, hon skulle ha,och satte sig afsides för att äta dem i lugn.Berta slukade sina genast, allt efter som de kasta­des ned, och för hvar gång ropade hon med en grimas:»Åh — nu sväljde jag kärnan med!»Den minsta lilla flickan samlade omsorgsfullt i­hop dem i sitt hvita förkläde och tryckte dem hårdttill sitt hjerta.»Se, jag har gömt mina!» sade hon med ett lyck­ligt leende till de andra, då de hade ätit sina, ochhon öppnade förklädet.»Men, Sofi! ditt nya hvita förkläde!» utbrast denäldsta systern förskräckt, då hon såg de stora, violettafläckarna efter körsbären.Med ett utrop lät lilla Sofi dem alla falla igräset och torkade sina saftfläckade händer längs kläd­ningen.Under tiden hade det blifvit tyst uppe i körsbär­trädet, hemskt tyst. Der satt Gustaf tigande ocharbetsam och satte i sig alla de bär han kunde nå.Efter en timmes tid gled han nedför stammenmed en suck.»Nu orkar jag inte mer», sade han, »nu sprickerjag.»Medan barnen voro sysselsatta nere i trädgården,gick frun i huset uppe i rummen och satte blommori vaserna.Hon hade en hel bricka full och ordnade storabuketter på kaminen, på spegelbordet och på sittskrifbord.Hon var en dam på ett par och trettio år, liten, medfyllig gestalt, men med en ung flickas ansigte, ochdetta ansigte liknade ännu alldeles i uttrycket skol­flickan, Sofi Lindholm. Det hade samma trofasta,hederliga uttryck som förr, och det såg ut, som omlifvets erfarenheter icke hade lemnat ett enda spår afmissräkning eller misstanke mot menniskorna deri. —Ja, det var egentligen ett gladare uttryck i ögonennu än förr, då de ibland kunde se så olyckliga utöfver kyrkohistorien eller tyska grammatikan.I skolan hvilade det ett tryck öfver Sofi, derföratt hon ständigt kände sig dum, men de lexor, honnu hade, föll det henne icke svårt att lära.Hon var nu hustru till en skicklig landtbrukare,mor till fyra barn och husmor i ett stort hus medmånga menniskor och djur att sörja för. Hon haderiktigt kommit på sin rätta plats, och hennes gamlaskolkamrater skulle säkert ha förvånat sig öfver atthöra folket på godset säga: »Ingen är så makalöstklok som frun; hon vet allt, precis allt!»Och hon tog verkligen hand om alla, både i derassorg och glädje och i deras praktiska arbete. Honvar den första, som var uppe i huset, och den sista,som gick i säng, och om hon reste bort ett par dagar,gingo hennes man och barn och tjenstefolk och sågoförebrående på hvarandra, som om de ömsesidigt villege hvarandra skuld för, att det hade inträdt någotabnormt i verldens gång.Fastän Sofis fädernehem var fullt af döttrar, sking­rades de mycket snart. Då Sofi gifte sig, var hontjugo år, och då var det endast de små systrarna qvari hemmet, hvilka gifte sig några år senare.Sofi sjelf hade gjort bekantskap med sin man utepå landet. Han hade genomgått en landtbruksskolaoch var just ute för att se sig om efter en gård. DåSofi gaf honom sitt ja, visste hon knappt huru myckethon höll af honom, men då hon väl var gift, fansdet blott en man på jorden för henne, och det varhennes älskade, bästa, ojemförliga Otto.Det var också en bra karl, en menniska i ettstycke, med en fast vilja, dugtig arbetsförmåga ochen innerlig kärlek till sin lilla hustru, som han be­undrade mer, än han lät någon märka.Här i huset, liksom i Sofis gamla hem, kommoflickorna först, och den ettårige Nils var derför enmycket välkommen gäst då han gjorde sin entrée påHellesta.När Sofi och flickorna gingo och badade om mid­dagarna, tog herrn i huset ofta stången på korgvagnen,der lilla Nils satt, och sade: »Ja, nu kunna damernagå och sköta sig sjelfva, så kunna vi herrar sitta ochfå oss ett förståndigt samtal under tiden».Sofis Otto hade blott en rival i verlden, och detvar hennes bror Gustaf, den gosse, som blef född vidjultiden sista året Sofi gick i skolan. Sofi var sexton åräldre än denne bror, och så väl hon som alla hennessystrar betraktade honom egentligen snarast som deraseget barn. Då han låg i lindan, stodo systrarna i köför att få lof att bära honom, och då han blef större,var det ett riktigt under, att han inte blef förderfvad, —så mycket sötsaker täflade de om att ge honom föratt vinna företrädet i hans gunst. Då alla flickornafingo hvar sitt hem, abonnerade de långt i förhandpå att få »låna lilla Gustaf», och han var lika mycketpå resor som han var hemma hos sina föräldrar,hvilkas ögonsten han dock var.Då han blef större, visade han en afgjord för­kärlek för Sofi och hennes hem, och i många år hadehan tillbragt en del af sommaren på Hellesta.Han betraktade Sofi som sin bästa kamrat, ochfastän han kallade henne gudmor — Sofi höll mycketpå denna utmärkelse —, behandlade han henne myc­ket ogeneradt och visste, att han hos henne var säkerpå medhåll, om också alla andra voro emot honom.Han var också Sofis förklarade gunstling, ochhan var den enda punkt, hvari hon icke var alldelesuppriktig mot sin man. Hon vågade icke i Ottosnärvaro visa, huru svag hon var för sin bror, utan an­tog snarare en viss myndig ton emot honom, närhennes man var närvarande, men så snart de tvåsyskonen voro ensamma, flög Sofi på honom, klappadeoch kysste honom eller gick arm i arm med honomoch kunde i det oändliga lyssna till hans skolhistorier,hans önskningar och planer.Hans mor var sträng emot honom, hvilket honansåg som en nödvändig motvigt mot allt det klemeri,han var utsatt för, och sjelf tyckte han icke om attbli behandlad som ett »lindebarn» af de äldre systrarna.Nej, Sofi, hon förstod honom, hon var god och rätt­vis mot honom, sade han alltid. Saken var den, atthon älskade honom så mycket, och det fann hanbehag i. Dessutom tyckte han om att bli satt tillbeskyddare för sina små systerbarn. Han var så vanatt alltid behandlas som »lilla Gustaf», som skulle bliompysslad; och han började göra uppror deremot. Sofi,hon var förståndig, tyckte han, hon förstod, att hansnart var en vuxen menniska, som kunde hjelpa hennemed hennes barn, och fastän hans »hjelp» mest bestodi att kommendera dem, kände han sig som en mycketoumbärlig person hos sin syster och gudmor.Sofi var alltid trygg, när barnen voro med Gustaf.Han kunde visserligen hitta på ett och annat skälm­stycke, men han öfvade aldrig något dåligt inflytandepå dem, han var en snäll och fin pojke och skullealdrig ha gjort något, som kunde ha bedröfvat Sofi.Hon gick derför så lugnt omkring, när hon visste,att barnen voro hos »bror Gustaf» och hon gaf siggod tid att ordna alla blommorna. Så gick hon nedi väfkammaren för att se, hur det nya bomullstygettog sig ut, som husjungfrun hade satt upp, och sedangjorde hon ett litet besök i köket för att se eftervinbärssylten, som kokade i stora grytor, så att dervar hett som i en masugn.Hon hade några bref att skrifva och satte sig vidsitt skrifbord, men strax efter kom en af jungfrurnaupp med postväskan. Frun öppnade den alltid sjelf.Der funnos blott några bref till hennes man, men föröfrigt endast tidningarna, och hon satte sig i ett hörnvid sitt sybord för att studera dem. Hon hade lästi ett par, då hennes ögon föll på något, som gjordeett plötsligt intryck på henne. Hon lät tidningenfalla och lutade hufvudet tillbaka mot stolsryggen.Hon slöt ögonen och förvred sitt ansigte som igamla dagar, när hon skulle till att gråta, och såbörjade tårarna droppa ned på kinderna.Det ljöd hastiga steg i trappan och bakom henne.Det var hennes man. Han var en medellång, välväxtkarl, med kortklippt, rödbrunt hår och ett par goda,vänliga grå ögon.»Men Sofi», sade han och stannade, »gråter du?»Sofi öppnade ögonen och såg mycket olyck­lig ut.»Ack, Otto, Berta är död», sade hon och slogmed handen på tidningen.»Berta?» upprepade hennes man, »hvilken Berta?»»Min gamla skolkamrat, — hon, som jag så oftatalat med dig om. — Kära du! — Ni herrar minnasdå ingenting. Berta Anderson!»Hennes man blef stående och skakade stillatigandeoch begrundande på hufvudet.»Kan du då inte komma i håg», sade Sofi ochtorkade sin näsa och sina ögon, »kan du inte kommai håg, att jag har berättat dig om en flicka, som gicki samma klass som jag, som var det sötaste, jag harsett. Då vi kallade vår Berta för Berta, var det juderför, att jag alltid tänkte på den der Berta somden sötaste flicka, jag visste.»»Jo, — nu tror jag, att jag mins det», sade hanoch knäppte med fingrarna. »Men du har ju aldrigsett henne sedan eller haft något vidare att göra medhenne!» Han slog sig ned bredvid sin hustru ochtog en af tidningarna.»Och hvad skulle det göra?» frågade Sofi i för­närmad ton. »Ni män ha aldrig hjerta för era med­menniskor, det kan inte falla er in att sörja öfver engammal skolkamrat!»»Det beror på», svarade han och fortfor att läsa,»när man alldeles har förlorat dem ur sigte, så —»»Förlorat dem ur sigte!» upprepade Sofi. »Mankan väl inte glömma, hvad man en gång har upp­lefvat, och när man tre, fyra år ser samma menniskahvar dag och håller af henne, skall det väl göra någotintryck på en. — Du vet inte, hur söt hon var», fort­for Sofi i klagande ton. »Så fin och vänlig och meden fläta, som räckte henne så långt ner som så här,och aldrig var hon vid dåligt lynne eller talade illaom någon. Alla, alla höllo af henne.»Sofi började snyta sig igen.»Och så var hon sin fars och mors enda dotter,och de älskade henne öfver allting; de riktigt afgudadehenne. Hon blef gift med en handlande, — Johansonhette han, en rik och duglig man, och jag har hört,att de voro så lyckliga, — ser du här står det: ’Mininnerligt älskade och trofasta maka. — Efter tolf årsfullkomligt lyckligt äktenskap. — Begråten och sak­nad af mig, bröder och två åldriga föräldrar!’ — Dehade således inga barn. Hon var sjelf som ett barn,stackars, stackars lilla Berta!» Sofi började åter fällatårar och torka sin lilla näsa, så att den blef alldelesmörkröd.Hennes man hade just icke lagt märke till hennesutgjutelser. Han hade läst igenom sina bref och tagiten ny tidning, men ju likgiltigare han visade sig,dess ifrigare blef Sofi.Då hon nu började gråta igen, lade han ifrån sigtidningen, tog henne om lifvet och sade:»Men, min lilla flicka! Du gråter ju, som om bådejag och alla barnen skulle vara döda.»Sofi snyftade. »Nej, men du kan väl förstå, attnär man har haft en väninna och vet, att hon harvarit lycklig — liksom man sjelf, och har haft enman, som har älskat henne, och när hon så dör, —så ung — och så söt — ack, Otto, — kan du inteförstå, att man tycker, att det måtte vara en förskräckligsorg för hennes gamla föräldrar och hennes stackarsman, hå, — håh —!» Sofi grät högt.»Det gör mig innerligt ondt om herr — var detJohanson han hette?» sade hennes man och trycktesin hustrus lilla hufvud mot sin skuldra, »men mankan ju inte gå och sörja öfver alla dödsfall, som före­falla, då skulle man snart vara deran sjelf och —»»Ja, du, du har inte känt Berta, men jag, somkände henne!» — — 
Hon afbröts af en mängd små trampande steg itrappan.»Mamma, mamma!» ropade de äldsta flickorna.Sofi torkade sina ögon och steg upp.»Hvad är det?» frågade hon hastigt och gick emotdem. »Har det händt något?»Lilla Sofi stod något längre ned i trappan utanatt komma upp.»Hvad har hon gjort?» frågade Sofi och såg nedpå den lilla flickan.I stället för svar utbrast den unga damen i ettförskräckligt tjut. Tårarna bokstafligen haglade ned­för hennes kinder, och som förklaring på saken visadehon sig med det hvita förklädet öfver sin lilla tjockamage, nedfläckadt med stora bläckfärgade pladaskor.»Men Sofi!» sade modern och lade sig på knäbredvid henne. »Ditt nya förkläde!»Ett nytt, tragiskt utbrott följde på moderns ord.»Ja, gråt nu inte mer, gråt inte mer!» sade Sofi,som sjelf hade undanstökat sina tårar. »Kom, så skavi gå ner i köket och hälla ättika på.»»Går det bort?» tjöt den lilla.»Jag skall försöka», svarade Sofi. »Men hvarförsade inte Gustaf åt dig, att du inte skulle lägga körs­bären i förklädet?»»Han såg det inte. Han satt i trädet», snyftadeden lilla flickan.»Hvar är han nu?» frågade Sofi.»Han hvilar sig, han har ätit för många körsbär!»Sofi gick ut på gården och såg efter Gustaf. Honkunde icke upptäcka honom, men hon blef ståendeoch såg ut öfver landskapet.Framför henne på gården blommade de storarosenbuskarna, och der bakom lågo de gröna fälten ochlyste i solen, och de aflägsna skogarna stodo inhöljda ien blåaktig slöja af solrök. Allting var tyst, hon hördeblott genom det öppna fönstret rösten af sin man, somtalade med småflickorna deruppe. Borta i skuggan sattbarnjungfrun och vaktade korgvagnen, der lilla Nils sof.Sofi tänkte på sin döda väninna.I hennes hem var det nu sorg och tomhet, medanhon sjelf lefde i sin fulla lycka.En sådan sommardag som den, som nu blommadeomkring henne, har året icke många. Det behöfslång tid, innan allting blir så färdigt och fullkomligt,och sedan, — ja, så börjar det hastigt förstöras ochupplösas.Men just på höjdpunkten är det, som om det in­trädde en kort paus, hvari allting är, som det skallvara. En sådan tyst paus var det nu. — Sofis ögonfyldes åter med tårar, men det var varma, tacksammatårar för all den lycka, hon egde.Det gifs icke många ögonblick i lifvet, då mankan säga, att ens enda sorg är den, att det har kom­mit körsbärsfläckar på ett förkläde.Berta Johanson, född Anderson, var död, och dethölls en storartad begrafning.Hela huset tjenstpersonal hade fått nya, svartakläder och gingo omkring med ljudlösa steg i demånga stora rummen, som voro fejade och prydda,som om det vore jul.Alla möjliga herrar ur borgerskapet, gamla ochunga, voro församlade i våningen och stodo i tysta,svarta klungor och småhviskade, medan den sörjandeenklingen gick omkring och uppmuntrade dem atttaga för sig af allt det goda, som man bjöd på.Der var buljong och pastejer och stora tårtor afalla sorter. Rhenvinet flödade till konfekten, som varupplagd i väldiga högar på kristallbrickor och silfver­fat, — karamellerna inlagda i papper med silfveroch svart, försedda med kors, dödskallar eller engla­hufvuden och vers och tänkespråk af det specielaslag, som man kan beteckna med konditor-teologi.Husflickan och den gamla hushållerskan gingoförgråtna omkring och bjödo af alla dessa läckerheter,och den stackars enklingen ansträngde sig af allakrafter att vara en uppmärksam värd, men det dar­rade oupphörligt omkring munnen på honom, hansförgråtna ögon foro oroligt omkring för att se, attallt gick som det skulle; svetten sipprade fram i pan­nan på honom, och han torkade sig nervöst med sinstora silkesnäsduk, som han höll i sin darrande handoch med hvilken han strök undan sitt långa, tunna hår.Så snart han närmade sig en grupp herrar, an­togo de genast andäktiga och bedröfliga miner, somicke passade så bra till deras ansigten, hvilka glöddeaf vinet, men dessa sorgliga uttryck försvunno ocksågenast, så snart enklingen vände dem ryggen.Den lille manufakturhandlaren Svensson, som trotssin lilla figur hade stora inkomster, brann som eld iansigtet. Hans krithvita tänder, som han visade, närhan skrattade, och hans stora hvita skjortbröst sågoriktigt ängsligt hvita ut mot det röda ansigtet. —Han var vinkännare och smackade med tungan, närhan smakade på varorna. Det rhenvin, som värdenbjöd på, föll honom särdeles på läppen, och det varmed en verkligt allvarlig blick han sakta nickademed hufvudet och sade:»Det är en äkta Johannisberger, — en bättre harjag sällan smakat.»Han var också en man, som gerna talade omanekdoter och icke var rädd för, hvilka ämnen debehandlade. Han hade just uppvaktat rådmannenoch apotekaren med ett par af ganska tvifvelaktigbeskaffenhet, så att de stodo i ett halfqväfdt skratt iett hörn, då värden kom fram emot dem och de ha­stigt togo på sig de beklagande minerna.»Vill ni se henne? — Vill ni se — min hustru?»sade han; hans röst darrade.Herrarne svarade med att skrapa litet med föt­terna och begåfvo sig i en rad in emot ett af de in­nersta rummen, der den döda låg. — Först kom denlånge apotekaren, en man med ett uttryck, som om hanständigt hade gått och smakat på alla de bittra medi­kamenterna i apoteket.Han gick försigtigt och bockade kroppen framåtför hvarje steg likt en stor fogel. — Sedan kom råd­mannen, en fet, välmående herre, som med en vissöfverlägsenhet rörde sig i alla i lifvet förekommandebelägenheter, och som önskade, att menniskor skullelägga märke till, att det icke fans någonting, som be­kom honom så särdeles. Efter honom marscherade lillaherr Svensson med sitt hvita skjortbröst och berlockerdinglande på sin stora väst, — och så kom en helrad andra svartklädda herrar.Det innersta rummet, som var sängkammaren,var alldeles beklädt med svart, fönsterna voro stängdamed luckor, och der var upplyst med vaxljus. Derluktade starkt af gran, hvarmed alla väggar voroprydda.I kistan, som var öfversållad med blommor, låglilla Berta.Hon såg ännu mindre ut, än då hon lefde, nästansom en docka, och det konstgjorda ljusskenet gjordehenne röd och hvit i ansigtet, som om hon varit målad.Man hade inhöljt hufvudet i ett hvitt flor som i ensky, och derunder föll öfverkroppen ihop alldelesflat. Hennes långa fläta var afklippt. Den hadehennes man behållit till ett minne af henne ochhennes skönhet.Der inne vid kistan sutto hennes föräldrar. Mo­dern höll näsduken för ansigtet och grät oafbrutet.Bryggaren, som hade blifvit hvithårig, satt tyst med pan­nan stödd mot handen, som om han undrade på, hvar­för något så onaturligt sker, som det att menniskordö. Då och då kastade han en forskande, förskräcktblick på kistan, som om han sett på en fiende, hvilkenhade trängt sig in i deras glada hem och nu ensamherskade der.Då hans svärson kom in i dörren med herrarne,steg han upp. Frun fortfor att sitta med näsdukenför ögonen. Enklingen gick först in och gjorde teckenåt sina gäster att följa efter. De kommo en och en,sakta och till hälften motvilligt, stannade ett ögon­blick vid foten af kistan och drogo sig derpå tillbaka.Andra kommo in och gingo ut, det var en helprocession. Bertas mor tog icke ett ögonblick näs­duken från ögonen, och lilla Berta sjelf låg och små­log, ungefär med samma leende, som då hon lefde.Hon hade just aldrig förut sagt många ord till sinagäster.Då alla hade varit inne, stannade enklingen en­sam qvar.Han stod länge och såg på sin hustru, men sedanföll han ned på knä, lade hufvudet i sin svärmorsknä och brast i gråt som ett litet barn.Strax derpå stängdes kistan, och man börjadesätta sig i gång till kyrkogården. —Berta blef lika begråten i döden, som hon varitälskad i lifvet, — hvarför kunde vara svårt att säga.Hon hade egentligen aldrig gjort det allra minsta föratt vara värd så mycken kärlek.Liksom hon i skolan var klassens favorit, varhon föräldrarnas och hela familjens älskling. Detfans icke många tankar i hennes lilla hufvud och ickemånga känslor i hennes hjerta, men hon gick omkringoch smålog och lät sig älskas. När man undantarden passiva dygden, att hon aldrig gjorde något ondt,är dermed också det bästa sagdt om henne.För öfrigt gjorde hon egentligen ingenting. Förstvar det hennes föräldrar, som tänkte för henne i all­ting, och sedan blef det hennes man. Hon flyttadeendast tvärs öfver gatan till ett annat stort hus, ochhennes man bar henne på sina händer och gaf henneallt, hvad hon ville ha.Men Berta hade egentligen inga önskningar.Hon tänkte icke på något, förrän man visade hennedet; då tog hon vänligt emot all uppmärksamhet,men ingenting tycktes någonsin göra ett djupare in­tryck på henne.Hon hade ingen längtan, inga frestelser, ingenstrid i något som helst afseende. Hennes lif förflötså oföränderligt, som om det icke fans något sådantsom sorg eller lycka, arbete eller försakelse i verlden.Hon fick inga barn, och hon kände ingen saknad der­öfver. Hon hade fullt upp af tjenstfolk, som alltid stodopå tå för henne och icke visste, huru väl de villehenne, och dock sysselsatte hon sig nästan icke allsmed dem. När andra fruar förvånade sig öfver, attBerta kunde få folk, som i allt uppfylde sina pligterså exemplariskt, log hon bara. Det föll henne ickein, att någon kunde ha annat än exemplariskt ochuppmärksamt tjenstfolk, och hon märkte icke, hurulätt hon hade det.Af någon oförklarlig orsak blef hon alltid sparadför allt, som var svårt eller till och med obehagligt.Hon hade ingenting att göra, men hennes tid flötdock omärkligt bort. Hon gick omkring i sina storarum med sammetsmöblerna och de hvita öfverdragenoch speglarna med de stora, förgylda ramarna, ochsatt än på en stol och än på en annan.Hon virkade mellanspetsar, som aldrig blefvofärdiga, och sydde kuddar åt sin man och sina för­äldrar, som hon alltid började för sent och sedan lätnågon i tapisserihandeln fullända.Hon gick öfver gatan för att prata med pappaoch mamma och gick tillbaka för att kyssa sin man,när han kom hem. Fastän åren förgingo, förändradeshon föga till sitt utseende. Hon blef litet tunnareoch torrare, men de vattenblå ögonen voro alltjemtlika klara och den långa flätan lika tung.Hon klädde sig, som när hon var flicka, mest iskärt och ljusblått, med en mängd små prydnader afsmå blommor, smala bandrosetter, broscher och nålaröfverallt. — Ingen kunde säga om henne, att honnågonsin tog något initiativ, men hon sade nästan alltidja till alla och allting, när man önskade något af henne.— I skolan grät hon öfver sina lexor, men sedan grät honicke, bara när hon ibland hade hufvudvärk, men annarslog hon blott, log, till dess hon fick sin sista sjukdom.Då hon märkte, att hon skulle dö — och detmärkte hon, fastän ingen sade det till henne —, blefhon orolig.Hon ville se sina föräldrar, sina bröder, sin manhos sig, och hon visade dem en alldeles ny och varmvänlighet. Hon klängde sig fast vid dem, som föratt icke släppa dem, och så sade hon den ena gångenefter den andra:»Bara jag hade varit något mer för er! Bara jaghade gjort något för att glädja er!»Men hennes far och mor, som gräto vid hennessäng, svarade henne:»Du har aldrig gjort oss annat än glädje!» — Ochhennes otröstliga man lade sig på knä vid henneshufvudgärd, kysste hennes händer och hviskade:»Du har varit allt, allt för mig!»Hon suckade och såg på dem, som om hon ickevar riktigt säker på, att de talade sanning, och såkom striden, då hon måste bort.Den sista natten var svår, och ingen kunde hjelpahenne af alla dem, som annars hade hjelpt henne medallt. Den väg, hon nu hade att gå, måste hon gå en­sam. — Det såg ut, som om hennes själ hade vaknatoch såg nya och besynnerliga ting. — Men sedan framåtmorgonen blef hon alldeles tyst, och hon dog utanen suck. De trodde, att hon endast sof, men hon varredan borta.En af de första dagarna af oktober, en kall, klarmorgon, körde en vagn upp från centralstationen iStockholm.Det var det härligaste väder. Himlen var så högoch molnfri som endast sällan om sommaren. Öfvervattnet, som glittrade likt silfver, lågo de aflägsnahöjderna i en fin, blåaktig dimma. Måsarna flögo medlånga vingar och lätta vingslag högt uppe, djupt nere,som om de seglade genom luften.På de stora gräsmattorna och blomsteranläggnin­garna på torgen stodo ännu höstblommorna och glöd­de — skarlakansröda, violetta och flammande gula,och i det korta, sammetsmjuka gräset låg daggenhvit och tät. Förmiddagssolen hade ännu icke fåttbugt med den, och man såg på den, att det ickeskulle dröja länge, innan den en morgon skulle blitill is.Vagnen körde genom gator och torg och stannadeslutligen utanför ett af Stockholms sjukhus. Kuskenhoppade ned och slog upp vagnsdörren, och en damsteg ut.Det var en äldre fröken, som hade något af dettautslitna, oroliga och litet tafatta i sitt sätt, som ut­märker ensamma, äldre fruntimmer, hvilka alltid måstehjelpa sig sjelfva. Hennes klädning hängde fast ivagnsteget, och då den kom loss, kunde hon icke fåupp låset på sin lilla handväska, och då det ändtligengick upp, tyckte hon, att portmonnän var borta, ochblef ännu oroligare. Men portmonnän låg der heltlugn och väntade på att bli upptagen, medan kuskenstod och stödde sig på vagnsdörren och med ett rödt,sömnigt ansigte väntade på betalningen.Damen räknade noga de pengar, hon skulle gehonom, men hon hade svårt att få tag på de småsilfverslantarna med fingrarna på de långa, svarta tråd­vantarna, och sedan bad hon honom hjelpa sig uppmed reseffekterna.Det var en liten, nött koffert, en bundt sjalar,som voro spända i en rem, och ett par sängkuddarmed fina, hvita örngott med spetsar omkring.Kusken slängde de lösa artiklarna ofvanpå kof­ferten och gick med stora steg uppför trappan. Damenkom efter, långsamt, försigtigt, och stannade vid hvartfemte steg, såg uppåt trappan och andades tungt.Hon var blek och hade spetsiga drag, näsan ochkinderna voro fulla af små fräknar, håret var ljust,tunnt och krusigt och blåste ned öfver pannan imånga små ringlar. Under den svarta hatten kröpdet ut öfver nacken i smala, genomskinliga lockar.Hennes läppar voro hårdt slutna, och munnen hadeett lidande uttryck. De blågrå ögonen lågo djuptoch sågo nästan ängsligt lefvande och oroliga ut idet tärda ansigtet; de hade ännu qvar något af detuppmärksamma, granskande uttryck, som förr fans iHedvig Engelhardts unga barnansigte.Ja, det var Hedvig; — men fastän det knappasthade förgått sjutton år sedan den junidag, hon sadeskolan farväl, såg det ut, som om ett långt lifs sorgoch arbete hade tagit all friskhet och alla krafterfrån henne, och så var det också. Hon hade underde sista åren lidit af en invärtes sjukdom, för hvil­ken hon ändtligen hade förmåtts att vända sig till enläkare, och han hade förklarat, att hon var tvungenatt underkasta sig en operation af så allvarlig art,att han icke ville åtaga sig den. Hon måste vändasig till en af Stockholms erfarna kirurger.Och nu hade hon kommit. Hon hade just nu,efter sin fars död, kunnat skaffa sig så mycket, atthon kunde få sitt eget rum på sjukhuset. Goda vännerhade också gifvit en liten hjelp dertill, och Hedvig,som alltid hade haft mycken sjelfständighetskänsla,fann en tröst i att veta, att om hon skulle dö, skulledet åtminstone icke ske i sällskap, i en stor sal blandandra sjuka.Hon hade samlat allt sitt mod till denna resa,och nu förestod ännu denna förskräckliga dag. Denkirurg, som hennes läkare hade hänvisat henne till,skulle se henne och afgöra, huruvida operationen verk­ligen var nödvändig, och Hedvig hyste ett litet, svagthopp, att han kanske skulle ha något annat att med­dela henne. — Kanske hade doktorn der hemma tagitmiste. Läkare äro ju ofta af så olika åsigter, —kanske skulle hon endast behöfva genomgå en kurför att åter bli frisk som förr.Det var med ett sådant litet hopp, som Hed­vig gick uppför trappan till sjukhemmet. Då honblifvit ensam och fått ytterkläderna af sig, sjönkhon trött och öfverväldigad ned i en stor beqväm stol,som stod i hennes lilla rum. Det var ett sådant vän­ligt och ljust rum. Höstsolen strömmade in genomfönstret med riktig värme och glans, och hennes ögonföllo på ett bibelspråk, som var satt öfver sängen;der stod: »Jag är kommen, på det I skolen hafva lifoch öfvernog hafva.»Ja, lif! Tänk om hon kunde lefva! Hon knäppteihop händerna, men hon bad icke. Det var blott enkänsla af hopp eller åtminstone af stillhet, som komöfver henne.Det knackade på dörren. Det var en liten sjuk­sköterska en af »systrarna» med sin svarta drägt ochsin lilla hvita mössa. Det var en helt ung flicka medett blomstrande, gladt ansigte och ljust hår. Hongick fram till Hedvig, klappade henne på axeln ochsade henne några uppmuntrande ord. Allt skulle nogbli så bra! Professorn skulle snart komma; han varså utmärkt snäll och rar! — Den unga flickan sågriktigt nöjd ut, som om det icke alls var fråga omnågot förskräckligt. Hon tycktes endast vara så in­tresserad af sitt arbete, att hon icke egentligen kundeuppfatta, hvad Hedvig skulle känna i detta ögon­blick.»För resten skall inte jag sköta er», tillade hon ivänlig ton. »Om ni skall opereras, får ni en annansyster, som skall vara hos er. Hon är borta nu, menkommer tillbaka i qväll. — Vill ni ha litet frukost?Inte? — Nå, då väntar ni tills professorn har varithär.» Hon nickade så förnöjd, gick sakta ut ochstängde dörren ljudlöst efter sig.Då skymningen började falla på samma dag, sattHedvig åter i den stora länstolen i sitt lilla, tysta rum.Hon hade fått sin dom.Professorn hade förklarat, att en operation ickeallenast var nödvändig, utan att det var så hög tidatt förrätta den, att han endast hade föga hopp om, attden skulle kunna lyckas. Hon skulle sjelf bestämma,om hon ville underkasta sig en sådan med möjlighetenatt kanske kunna räddas, eller hellre vänta på att medvisshet dö inom kort tid. Hon bad om en dagsbetänketid, men innan professorn gick, sade hon plöts­ligt:»Jag behöfver inte någon tid att betänka mig;jag har ju tänkt på detta så länge. Jag är färdig,när ni vill.»Då hon nu satt i den börjande skymningen ochtänkte på den dag, som hade gått, hörde hon sig sjelfsäga de der orden igen: »Jag är färdig, när ni vill.»Det var, som om hon hade uttalat sin egen döds­dom, och hon kände sig som en, som sitter i fän­gelse och vet, att man håller på att resa schavottenutanför.Hon satt alldeles tyst med hufvudet tillbakalu­tadt mot stolsryggen.Ännu var det litet glans på himlen, men densläcktes hastigt, och mörkret hade redan lägrat sig ihörnen af rummet. Hedvig suckade, hon tyckte ickeom, att mörkret växte så fort.Detta var alltså slutet på det! Detta var det lif,hvarefter hon längtat så mycket, och som hon hadeväntat sig så mycket af! — Den dag, hon lemnadeskolan, var hon så säker på, att nu skulle lifvet börjapå allvar för henne. Hon skulle på något sätt kommaut i verlden, se något af denna härliga, underbarajord. Hon skulle lära sig något, bli något, utmärkasig på ett eller annat sätt. Huru det skulle gå till, hadehon icke klart för sig, men det var ju omöjligt, atthon skulle ha fått så mycken lifslust och längtan i sig,om det icke var derför, att det skulle komma någotut ur det. Hon var icke alls rädd för försakelsereller arbete, om hon endast finge lof att pröfva sinakrafter och kämpa sig fram.Och så kom hon hem till Gefle, der hennes farbodde, hennes gnatige, småaktige far, som icke för­stod sig mer på Hedvig, än om hon hade varit föddaf en ras på en annan planet.Han var enkling, och hon skulle naturligtvis skötahans hus och passa upp på honom sjelf, som ofta varsjuklig och som alltid med särskild noggrannhet fästesig vid minsta opasslighet.Han hade mycket små inkomster, och Hedvigtog emot en lärarinneplats i skolan, der hon hvardag undervisade två timmar i engelska och teckning.Hon glömde derigenom icke den engelska, hon kunde,men hon lärde sig icke heller mer. Det var attrepetera det samma år från år, och hvad teckningenangick, var den henne en ren plåga. Hon skulleundervisa efter skolans antagna metod, nemligen lärasmåflickorna att rita rader med raka och sneda streckpå ett pappersark, eller på det högsta låta dem ritaen stjerna, rosett eller annan figur med passare.Medan Hedvig sjelf darrade af längtan efter attlära sig teckna, lära sig se och bedöma, måste honmed stor nervös ansträngning gå och rätta på alladessa småbarns raka och sneda streck.Det var ingen af dem, som visade något spår tilltalang, men en af dem, en liten envis en, förklaradeen dag, att hon omöjligt kunde se skilnad på en ho­risontal och en vertikal linie.Till klassens stora förvåning brast Hedvig viddenna förklaring ut i ett riktigt förnöjdt skratt. »Duär en skatt!» sade hon och kysste den lilla flickan.Sjelf försökte hon nog att fortfara med sina rit­studier, men det blef icke något synnerligt af. Ingenkunde ge henne minsta råd, och så var det i synner­het denna fullkomliga brist på sympati! Hvem bryddesig om hennes teckningar? Man såg hellre, att hongjorde allt annat än att rita.Förmiddagsarbetet var i skolan, så kom middagenoch sedan de långa, långa qvällarna. Fadern skulle hasina bestämda schackpartier, och en eller två gånger iveckan sitt spelparti. Då måste Hedvig laga till toddyoch för så godt pris som möjligt skaffa en solid qvälls­vard. Medan herrarne spelade kort, satt hon i rum­met bredvid vid en liten lampa, rättade temaböcker,eller lagade knapphål och stoppade strumpor åtfadern.Några qvinliga vänner hade hon icke. Visser­ligen kände hon från sin barndom åtskilliga familjer,men dels hade de år, hon tillbragt vid den högre läro­anstalten i en annan stad, aflägsnat henne ifrån hennesförsta väninnor, dels hörde hon icke till de ungadamer, som äro populära. Hennes jemnåriga funnohenne »så konstig», och de äldre damerna sade bekla­gande om henne: »Hon är nog en af dessa missnöjda,för hvilka ingenting är godt nog. Har hon inte sinsnälla far och ett godt hem, och dertill en god platssom lärarinna i skolan? Hvad har hon att klagaöfver?»Hon klagade egentligen icke heller, men hon ledoch längtade. Hon hade en varm, entusiastisk natur,och var full af väntande möjligheter, som blott läng­tade att väckas till lif. Helst af allt ville hon utoch lära sig måla, och hon hoppades alltid, ja, hontrodde på, att ett under skulle ske, så att hon tillsist skulle få komma bort.Och en gång såg det ut, som om detta underverkligen skulle ha skett, som om hon skulle bli fri.En rik dam på landet i närhet af Gefle önskadefå en sällskapsdam på en resa till Paris och Schweiz.Hon önskade en dam af god familj, som kunde språkoch som icke hade för stora anspråk för sin egenperson. Man hade nämnt Hedvig för henne, ochHedvig hade sjelf skrifvit till henne och erbjudit sig.De sökte upp hvarandra, och nämnda dam antog verk­ligen Hedvig till sitt ressällskap. Hon skulle ha all­ting fritt och dessutom sin resdrägt.Det hade kostat Hedvig en dryg kamp, innan fa­dern gått in derpå. Han förklarade först, att hanalldeles icke kunde undvara henne, och påmindehenne om allt, hvad han redan hade gjort för henne,i det han gifvit henne en så utmärkt uppfostran.Hedvig invände, att denna uppfostran väl en gångskulle begagnas till något, föra henne vidare fram,och hon försökte öfvertyga honom om, att han juicke behöfde bidraga till denna resa, men han betrak­tade det dock som ett ofantligt och beundransvärdtoffer, då han ändtligen tillät henne att följa sinönskan.Hedvig gick icke riktigt på jorden under de dagar,hon gjorde sig i ordning till resan. Hon kunde knapptsofvaaf längtan efter, att tiden skulle gå, och dockhade hon så brådt med att ordna sina kläder. Hennesskönhetssinne vaknade riktigt igen, och hon hadefått en ganska riklig summa till sin reskostym. Denmörkblå resdrägten med den lilla hatten i sammafärg satt också utmärkt och utgjorde hennes glädjeoch stolthet. För öfrigt hade hon fiffat upp det bästa,hon hade, så godt hon kunde, och resdagen kom verk­ligen.Hon satt i kupén — en första klassens kupé!— tillsammans med den välvilliga, korpulenta damen,hvars sällskap och hjelp hon skulle vara.Då tåget gick, slöt Hedvig ögonen, det svindladeför henne af sällhet. Signalen ljöd för henne somett hvinande glädjeskri, och nu — nu hade hon vingar;— hon flög ut i verlden.Då hon åter såg upp, satt hennes fru med slutnaögon i ett hörn af kupén, men hon öppnade dem ickepå länge, hon sof, och hon sof nästan hela tiden påjernvägen, utom vid de stationer, der man skulle utoch äta. Då vaknade hon med mycken ifver ochskyndade sig att komma ut.Hedvig visste icke, huru uppmärksam hon skullevisa sig emot henne. Hon glömde att sjelf äta ochdricka för att passa upp henne; hon svepte in hennei sjalarna som ett litet barn och tog af och på hennesgaloscher.Det var Hedvig, som köpte biljett, skaffade vagnoch stadsbud, och frun bara betalade, men det gjordehon rundligt, och Hedvig reste som med trolleri,tyckte hon.Det var vår, då de kommo till Kiel, och då dekommo till Heidelberg, var det sommar. Det var sö­dern, som på en gång slog henne till mötes.Blommande fruktträd i massor utefter bergen,lönnar, bokar, alla slag af praktfulla, mjuka, mäktigalöfträd, och så slottet på höjden och floden i dalen,och öfver det hela vårens första, fullkomliga glans. —Här fick Hedvig första gången ett intryck af, hvaddenna jord kan bjuda på, huru rik och hänförande na­turen kan vara.Hon satt vid sin frus sida i den öppna vagnenoch inandades dofterna från blomsterträdgårdarna, me­dan de rullade upp till hotellet. Der fingo de ettrum med altan och utsigt öfver hela dalen. Frunhade skickat bud till posten, dit man hade önskat fåbrefven sända »poste restante».Hedvig stod på altanen, stum och lycklig, somom hon dröjde vid dörren till paradiset.»Här är telegram till dig», ljöd det bakom henne.Hon räckte ut handen efter det och öppnade det.»Er far farligt sjuk. Kom så fort som möjligt»,stod der.Hon förstod det icke. Hon läste det en, tvågånger till och blef stående med det i handen. Detsvartnade för hennes ögon, så att det föreföll henne,som om hela glansen öfver landskapet släcktes. Dethade blott varit en syn, en inbillning, — nu komverkligheten.»Jag måste hem», sade hon i en torr, kall ton.»Pappa är sjuk.»Det blef först ett förskräckligt jämrande af frun,som hvarken kunde franska eller tyska, och somtyckte, att hon hade blifvit grundligt narrad. Honpep som en liten flicka, hvars mor går bort på bjud­ning, och som icke törs vara ensam hemma.»Skall jag då stanna?» frågade Hedvig och räcktefram telegrammet. Hon var så olycklig, att hon ickekunde tänka längre.Men det ville då frun icke alls ha på sitt sam­vete att hålla qvar Hedvig, medan hennes far kanskelåg och dog der hemma. Nej, — hon skulle resahem, så fort som möjligt, samma qväll.Kofferten hade aldrig blifvit öppnad, så att detvar icke svårt att göra sig i ordning till hemresan,och redan med nattåget vände Hedvig tillbaka ochreste norrut igen.Hon sof icke, hon satt i ett hörn af kupén ochgrubblade. Det var någonting liknande vrede, somsteg upp i henne emot hennes far. Hon trodde ickeriktigt att han var så sjuk, han brukade ju jämra sigför det allra ringaste, och Hedvig hade nästan enkänsla af, att han hade skaffat sig denna sjukdom föratt hejda henne på vägen till lyckan. Hon grät icke,hon sörjde knappt, hon var liksom tom och mörkinuti, alla ljus hade på en gång slocknat för henne.Då hon kom hem, fann hon verkligen sin farallvarligt sjuk i reumatisk feber. Det var nästan ettslags tröst för henne. Det var ändå alltså en sanning,som hon hade måst uppoffra sig för, och så fick honsamvetsagg, och det är alltid ett godt medel mothjertesorger. Hon hade ju bara tänkt på sig sjelf ochnästan varit ond på honom, der han låg sjuk och en­sam. Hon skötte honom också med outtröttlig ifveroch med brinnande böner om, att han måtte bli frisk.Hon skulle ha känt det som sin egen skuld, om hanicke hade gått igenom det.Och han kom sig verkligen, långsamt, framåtvintern, men efter denna sjukdom var hans helsa bru­ten. Han fick hjertfel, som gjorde honom nervösareän någonsin och framkallade ångest och oro. Hanblef en mycket tröttsam menniska att umgås med,och hans egoism, som han aldrig hade kämpat emoti sina bättre dagar, kom nu riktigt i fullt flor. Hanlefde endast för att sköta sin helsa och fordrade, attHedvigs hela tid och alla tankar skulle vända sigkring honom. Hade hon älskat honom, hade det varitett kärleksarbete för henne, men hon hade aldrighållit af honom. Det var något i hans bottenegoi­stiska natur, som upprörde Hedvigs hederliga hjerta.Af henne kunde han ju fordra fullkomlig uppoffring,men han såg också sitt förhållande till alla andra en­dast från sin egen fördels sida, och om Hedvig någon­sin ville försöka visa honom, att en annan men­niska kunde ha rätt emot honom, jämrade han sigoch sade, att hon alltid stod på hans fienders sida.Han tog Hedvigs bästa ungdomsår, och småningomvande hon sig vid det. Hon böjde sitt hufvud ochtog emot sitt öde. Det gick icke lätt, och det komofta tider, då hennes gamla energiska jag vaknadeoch slet i länkarna. Detta passiva, handlingslösa lifvar så mördande, och hon tyckte egentligen icke, attfadern var så sjuk, att han ständigt kunde behöfvahenne. Men hon hade icke något annat val, och honsade till sig sjelf: »Du har varit stolt och äregirig,du behöfver ödmjukas, ja förkrossas!» och hon användesin kraft till att svänga gisslet öfver sitt eget hufvud.Kärleken kom aldrig i hennes väg.Det var, bokstafligen sagdt, af brist på att senågon, som kunde vara föremål för en sådan ömmarekänsla.De bokhållare och skollärare, som funnos i stadenoch som Hedvig såg från år till är, kunde icke upp­väcka någon entusiasm hos henne. Hon såg dem frånatt ha varit magra bli feta, från att ha varit blondaeller mörka bli skalliga, från att ha varit ogifta bliväl bergade familjefäder, men hon såg ständigt pådem med samma likgiltiga ögon, när hon mötte dempå de kända gatorna, der de, år efter år, hvar och en,gingo sin reglementerade väg.Naturligtvis hade hon, liksom alla qvinnor, sinaföreställningar och drömmar om kärlek. Den var förhenne något hemlighetsfullt, poetiskt, något förtrol­lande som dalen vid Heidelberg, som hon hade settden der våren från altanen, — men den var ocksånågot så långt borta, liksom ett annat land, hvarsjord hon aldrig skulle beträda. Hon hade sina egnabegrepp om manlig skönhet, och de antogo ofta enbestämd form, en form, som mest liknade det porträttaf en ung man, som hon hade sett i Ebba Tärnesalbum. Hon kunde aldrig glömma detta ansigte,fastän hon aldrig hade sett det i verkligheten. Så,tyckte hon, måste kärleken se ut!Hedvig lefde nästan alltid hemma, medan deunga flickorna omkring henne i staden gifte sig ochskapade sig nya hem. Hon hade en och annan väninnaibland dem, men hon älskade ingen af dem. Honhade blott haft en, som hon så der af hela sitt hjertakunde hålla af, och det var Ebba Tärne, hennes vackra,förnäma Ebba, som, liksom allt hon höll af, hörde tilldet ouppnåeliga.Sedan skoltiden hade hon aldrig hört något frånhenne. Då och då hade hon läst hennes namn bland dem,som voro med på hofbalerna, men så fann hon deticke mer, och hon antog, att hon var gift, fastän detaldrig hade lyckats Hedvig att få se hennes giftermålannonseradt, men hon var dock så säker på, att Ebbaoch ingen annan en dag skulle få sin vackre kusin,den man, hvars bild föreföll Hedvig som inbegreppetaf all manlig fullkomlighet. Dessa två, som voro debästa, skulle naturligtvis höra ihop.Minnet af Ebba och de aftnar, hon hade tillbragti hennes hem, var ljuspunkten i Hedvigs ungdoms­minnen, och ännu kunde det komma lugn och lyckaöfver henne vid tanken derpå.Det fans dock ställen på jorden, der menniskornavoro lyckliga och der allt var, som det skulle vara,sade hon till sig sjelf, när hon tänkte på Ebba ochdet lif, hon lefde. — Hon hade ofta haft lust attskrifva till henne, men hon hade motstått denna lust.Hon kände, att Ebba hade alla sina sympatier försina egna, och Hedvig var för stolt att vilja trängasig fram till en krets, som hon icke tillhörde. Menhvad hon ofta önskade, att hon en gång kunde träffanågon, som kunde tala med henne om Ebba!Åren gingo, och arbete och försakelse, strid ochlängtan undergräfde Hedvigs helsa. Då hennes fardog, sjönk hon ihop. Ett helt år var hon nästansysslolös. Hon hade endast behof af att hvila, attvara ensam med sig sjelf. Men då detta år hadegått, måste hon börja tänka på framtiden. Hvartskulle hon taga vägen? Hvad skulle hon företagasig? Då allt efter faderns död hade blifvit realise­radt, fick hon litet pengar, men icke nog till attkunna lefva af.Men så kom sjukdomen, och nu var det ickevärdt att uppgöra några planer, förrän man såg, huru detkom att gå, och så packade hon sin koffert och restetill Stockholm.Här satt hon nu i skymningen och tänkte på detlif, som hade gått, och det förde endast skymningstankarmed sig. Hon kände sig alldeles ensam och öfver­gifven, icke ett enda ansigte, som hon älskade, såg ini hennes och sade henne ett tröstens ord.Det knackade sakta på dörren.»Kom in», sade Hedvig.Dörren öppnades, och der stod mot den mörkaöppningen en högväxt qvinnogestalt, det var en af»systrarna». Hon var svartklädd med den lilla hvitamössan öfver ett tjockt, svart hår. Ansigtet varblekt, nu i skymningen såg det nästan hvitt ut. Hed­vig såg emot ett par stora, mörka ögon under tjocka,svarta ögonbryn, som hvilade på henne.Hon reste sig till hälften i stolen och sträckteut armarna.»Ebba!, ropade hon och sjönk tillbaka.Ebba gick fram till henne, helt nära.»Hedvig, — Hedvig», sade hon dröjande, »är detdu — är du här?»Hedvig kände så väl igen den djupa, mjukaröstan med dess lugna tonfall. Hon lade sitt huf­vud upp emot Ebbas svarta klädning, stack hela an­sigtet in i den och brast i gråt. — Ebba lade sig påknä bredvid henne och lade hennes hufvud mot sinskuldra. Hon slog armarna om henne och läthenne gråta. Då hon blef litet lugnare, sade Ebbasakta:»Att jag skulle se dig här! Hvarför har dukommit?»»För att dö, Ebba, — för att dö», snyftade Hed­vig sakta.Ebba strök henne med handen öfver håret:»Vill du gerna lefva?»Hedvig såg upp med sitt förgråtna ansigte. Helapannan var full af rufsiga, krusiga små lockar.»Jag tror det», sade hon. »Jag ville så gernaförst vara litet lycklig en gång.»Ebba suckade blott och fortfor att stryka henneöfver håret.»Och du, Ebba», Hedvig smålog, »dig hade jagdå minst af alla väntat att se här. Jag trodde du vargift.»»Trodde du?» sade Ebba sakta. »Vet du det dåinte?»»Hvilket?» frågade Hedvig. Hennes förgråtna ögonhade fått ett så ömt uttryck.»Att han är död», svarade Ebba. Hon sade dethelt stilla, det darrade blott litet omkring hennesnäsborrar och i ögonbrynen.»Var det han — var det din kusin?» frågadeHedvig. »Han, som jag såg i ditt album?»Ebba nickade. Det dröjde litet, innan hon kundetala.»Vi — vi voro förlofvade», sade hon slutligen.Hon låg fortfarande på knä bredvid Hedvigs stol ochströk handen öfver hennes hufvud. »Allting var fär­digt till bröllopet. Vi skulle vigas ute på Tärnö ochsedan resa till Italien, men han förkylde sig, ingenkan säga hur. Han fick lunginflammation, och på tredar —.» Hon kunde icke tala mer.Hon lät hufvudet sjunka ned på kanten af län­stolen och blef liggande der med ansigtet doldt.»Ack, Ebba!» sade Hedvig, det lät så jämrande.Hon kände det också, som om hon hade fått ett huggi hjertat.Ebba svarade icke. Hon fortfor att ligga i sammaställning.»Ack, du olyckliga!» sade Hedvig igen.Ebba såg hastigt upp. Hon hade icke gråtit. Destora, tragiska ögonen sågo ut, som om de icke kundegråta längre.»Så får du inte säga, Hedvig! Jag är inte olyckligmer. Jag förstår det nu alltsammans.»Hedvig såg frågande på henne.»Ser du», hviskade Ebba, »jag var allt för lycklig.Jag älskade honom allt för mycket. Det fans inteplats till något annat än honom i mitt hjerta, — ochdet fick inte vara sa. Vi lefva inte här på jordenför att endast älska en man.»»Men han var visst så god och ädel», sade Hedvig.»Han var nog lika god som han var vacker.»»Ja, det var han», svarade Ebba och log, »ochderför vet jag också, att han har gått in till Gud.Men, ser du, jag är inte så god, som jag skall vara.Jag behöfver en lång tid för att få lof att kommadit, der han är.» — — 
Det blef tyst en stund, och mörkret föll tätareomkring dem.»Hvarför skulle jag vara lycklig här på jorden»,sade Ebba derpå sakta, som om hon talade för sigsjelf. »Det fins ju så många som äro mycket bättreän jag, som aldrig ha varit annat än olyckliga, —och det är dem jag gerna vill hjelpa. Du kan tro,Hedvig, det är en stor lycka att kunna göra litet förde olyckliga.»»Men längtar du inte förskräckligt efter att dö?»frågade Hedvig.»Jo, allt för mycket! Så länge man längtar efteratt dö, behöfver man ännu lefva och lära sig mycket,men en gång, — till sist —! Tror du, att jag blir godnog att få komma till honom en gång?»Hon omfamnade Hedvig och tryckte henne hårdttill sig.»Om jag tror det — du älskade!» sade Hedvig.Hon kysste henne på kinden.»Ser du», sade Ebba — hon talade på en gång fortoch häftigt. »Jag älskar honom ännu för mycket, alltför mycket. Gud först, — Gud först! — Ibland tycker jagatt jag ser honom der uppe i den himmelska glädjen,hans eget, älskade ansigte, men han ser sorgsen påmig och skakar på hufvudet; och så tycker jaghan säger: Nej, du kan inte komma till mig ännu.Du älskar ännu jorden, och jag älskar blott himlen.»»Du skall inte inbilla dig något sådant», sadeHedvig. »Tror du, han skulle vilja bedröfva dig.»»Han vill inte bedröfva mig, utan hjelpa mig,Hedvig. — Jag är ännu så svag, ack, så svag!» Honknäppte ihop sina händer och tryckte dem häftigtmot sin kind. »Bed för mig, Hedvig, bed för mig!»Hon slog åter sina armar kring Hedvigs skuldror, ochmörkret sänkte sig ned öfver dem och inhöljde demhelt och hålletDet fattades tre dagar, till dess att Hedvig skulleopereras, och under den tiden talade de två väninnornamycket med hvarandra. Det var, som om de plötsligtfunnit hvarandra, och de anförtrodde hvarandra allthvad de upplefvat och lidit under den förflutna tiden.Ebbas mor hade flyttat till sin äldste son, somhade gift sig, och hon hade alltför väl förstått Ebbaslängtan efter att draga sig tillbaka från verlden, föratt sätta sig deremot. Ebba gjorde ingenting halft.Hennes kärlek hade fylt hennes lif, och då han varborta, som hon älskade, ville hon nu helt lefva förandra. Efter den första passionerade sorgen, som detrodde skulle döda henne, hade det kommit lugnöfver henne, — åtminstone såg det ut så.Hon hade en kraftig kropp och var outtröttlig iatt kunna vaka. Hvarken blod eller plågor skrämdehenne, och hennes starka, milda händer togo både såfast och mjukt. Och så hade hon en stor tröst attbringa de sjuka och bedröfvade, den, att hon sjelfvisste, hvad sorgen är, och äfven visste hvar man kanfå hjelp.Hon talade icke mycket derom, men hela hennesperson var ett vittnesbörd derom, och när hon sadeett ord, ljöd det med den riktiga, sanna klangen, somgår till hjertat.Den glädje det var för Hedvig att ha henne isin närhet var så stor, att tanken på allt det för­skräckliga, som förestod henne, bleknade derför.»Hvad gör det, om jag dör nu», sade hon en qväll,då Ebba kom in till henne. »Hade jag inte kommithit, hade jag aldrig fått igen dig!»Och så talade hon med Ebba om alla sina strider,om hur litet hon hade hållit af sin far, och om hur svårt,svårt det hade varit att afstå från all tanke på lycka.»Frihet, Ebba, frihet är, hvad jag mest af allt harsuckat efter, och jag har hela lifvet bara varit enfånge.»I forna dagar skulle Ebba icke ha förstått henne.Att en dotter icke först och främst skulle älska sinaföräldrar och lefva för dem, det skulle hon ha funnitonaturligt och oförlåtligt, och det stötte henne mycketnär Hedvig häntydde derpå, men nu var det annor­lunda. Hon visste, huru svårt det är att rycka ut sitteget hjerta, och — hvad var den lycka, Hedvig hadeåtrått, emot den hon sjelf hade egt och förlorat! Hontyckte, att Hedvig var den ödmjukaste af dem båda.Hon hade ju blott velat lefva och arbeta och hadedock funnit sig i att endast få försaka, medan honsjelf, som hade haft den största lycka, jorden kangifva, knorrade derför, att hon icke fick lof att behålladen hela lifvet igenom.Hon tog så ömt på Hedvigs sorg och ånger, ochsom två goda kamrater uppmuntrade och tröstade dehvarandra.Operationen var öfver, och Hedvig vaknade i sinsäng. Det hade räckt längre, än doktorn förut trott,och det hade varit en våldsam blodförlust. Hedvigvar mycket svag och befann sig högst illa efter kloro­formeringen.Nästa dag var hon stilla, men krafterna aftogomer och mer. Läkaren hade intet hopp och sadehenne det, då hon frågade honom.Det var en skinande höstdag.Löfvet satt ännu qvar på träden och lyste i brons,purpur och guld. Det var, som om naturen ville visasin största prakt, innan den sjönk ihop.Aftonhimlen flammade med många små violetta,guldrandade skyar vid den rosenfärgade horisonten.Ebba satt inne hos Hedvig, som låg hvit i sinsäng med slutna ögon.»Ebba!» sade hon plötsligt sakta. Ebba böjdehufvudet mot hennes kudde.»Ebba, jag är så lycklig!» Hon öppnade ögonen.De voro så stora och mörka i det bleka, infallna an­sigtet.Hon såg mot fönstret, der aftonhimlen glödde.»Så vackert», sade hon sakta. »Rödt och violett.»Hon slöt åter ögonen. Det var, som om honskulle falla i sömn. Hon såg för sig en sjö med grönabjörkar och ett litet hvitt hus, der hon och hennesfar hade bott en sommar. Det lyste som en hvitprick i det gröna, och hon såg sig sjelf, som manser sig i drömmen, gå med en stor hatt på, medett metspö i handen, och hon tyckte, att hon ro­pade efter sig sjelf: »Gå hellre ned i hagen, — nedi hagen.»Ebba låg på knä vid sängen och bad. — Detlilla huset blef hvitare och hvitare. Det gjorde rik­tigt ondt i ögonen. Hedvig slog åter upp ögonen,så stort.Hon bredde ut armarna mot Ebba.»Ebba!» sade hon högt. »Frihet!» — Hon logoch förblef liggande med utbredda armar, död på sinkudde.Der ute flammade himlen upp ännu en gång,som en eld, man kastar nytt bränsle på, men såblefvo alla färger kalla, de släcktes — och det blefnatt.