 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALICE BRANDT.Stella Kleve.ALICE BRANDT.En kvinnoprofil.HELSINGBORG 1888.H. ÖSTERLINGS FÖRLAG.Pris: 2,50 kronor.HELSINGBORG 1888,SKÅNES ALLEHANDAS BOKTRYCKERI.FÖRETAL.Då jag skref mottot på första sidan, kom jag plöts­ligt ihåg, att bröderna Goncourt just här – i ”CharlesDemailly” – såsom préface satt ett litet citat af LaBruyère. ”Jag säger bara det jag säger och alldelesinte det, som man försäkrar, att jag har velat säga,och ännu mindre svarar jag på det, som man således lå­ter mig säga, och som jag rent inte har sagt”. Närman härhemma i dessa tider skrifver en roman, är detockså så godt, att man strax begynner med detsam­ma – att reservera sig.Då jag kallar denna min andra bok »Alice Brandt»,liksom jag kallade den första »Berta Funcke», är detför att än en gång betona – hvad jag så många gån­ger i anl. af novellen ”Pyrrhussegrar” sökt häfda –att det är blott individen, alldeles inte typen, som jagvill skildra. Och detta helt enkelt på den grund, attjag inte tror der bland moderna bildade kvinnor finsnågon gifven typ. Naturligtvis, jag kan ju blott dömaefter min egen erfarenhet, men då jag, ända ifrån detjag kunnat tänka, alltid – medvetet och omedvetet –iakttagit alla de unga flickor jag mött på min väg (ochde ha varit många) och aldrig påträffat genomsnitts­typen, så är det ju inte underligt, att jag är benägenatt tro, att den traditionelt »typiska» unga flickan –hon, med den skära hyn och de nedslagna ögonen, somvar frisk som en nötkärna och glad som en sommar­dag – i det närmaste är försvunnen ur det modernalifvet, alldeles som »ingénuen» ur det moderna dramat.Och för att en gång för alla fritaga mig från någotslags »tendens»-uppsökande i mitt arbete, framsätterjag här som äfven min mening Flauberts ord till GeorgeSand:»Je trouve qu’un romancier n’a pas le droit d’ex­primer son opinion sur quoi que ce soit. Est-ce que lebon Dieu l’a j’amais dite – son opinion?»Stella Kleve.The time I've lost – – – – 
In watching and pursuingThe light, that liesIn womans eyes.My only bookswere womens looks.Thomas Moore– Quand le monde fut fini, c’était un dimanche. Dieu,n’ayant rien à faire, fit l’amour.– Allons donc! C’est l’homme qui a inventé l’amour. – –Dieu n’avait trouvé que la femme.– C’était pourtant un joli commencement – – – – – 
Les Goncourt.I.Hon var snarare liten än lång, smärt omlifvet, med kraftigt svajande rygg ochfina sluttande skuldror. Ur ett ringadt kläd­ningslif med hög Maria-Stuartskrage, reste sigpå den fasta, smala halsen ett litet aflångthufvud i det första kejsardömets höga koaffyr.Och hennes röda hår, hvars rötter liksom pric­kade den hvita nacken, när det såder skra­pades upp på hufvudet, sken med blandadglans af koppar och guld mot den dunkelblådiademkammen, som höll det fast på hjessan,medan framhåret, tätt krusigt, nästan som ensky, kransade pannan och ströks tillbaka bakomöronen. Ögonbrynen voro tydligt artificieltpenslade, mörka, bågiga, öfver djupt liggandeögon, och möttes i en spets öfver näsan –rak och litet trubbig, med fina, gulaktigafräknar ända ut på kinderna. Så hade honen liten röd, halföppen mun med kort öfver­läpp, som lät en se tänderna, – en litenmissnöjd, allvarlig barnmun, som aldrig log– och kort, inåtslagen haka.Färgen på hennes ögon kunde ingen säga;ibland drogo de sig tillsammans – svarta,smala, nästan som svarta strimmor under detäta, rakt utstående ögonfransarne – och såvidgade de sig med ens i ljus, fuktig, växandeglans. Ibland åter nästan blott anade mandem, smältande varma och mörka Linder detunga, brunblå ögonlocken. Och då kunde deri den fina, skälfvande perlemorskuggan om­kring dessa halfdolda ögon komma något, sompåminde om en älskogsnatts vällustmättadetrötthet.Kvinnor som hon taga sig bäst ut på hö­sten, på förhösten, då himlen är praktfulltflammig i gult och mörkviolett, söndersliteni moln och skyar, då eftermiddagarne äro sålånga och heta med skarpa, skälfvande korn­blixtar och väntan på åska som icke kommer.Ljungen blommar, mörknar och doftar medsöt honungsdoft, skogens gröna skiftar i blektguld, glödgas rödt eller skrumpnar in till vissetbrunt; skuggorna öfver fälten äro så underbartdjupa, ljuset är så klart och hårdt, vinden ärliksom oroligare, mera nervös och nyckfullän annars, månskenet är ymnigare ock ljusare– – – Och när man så en morgon vaknar,är der hvit frost på marken.Sådana dagar voro fru Cécile Brandts“vackra dagar“. Då skulle man se henne –i det dämpade, hvitgula ljuset genom de oblektalinnemarkiserna för verandan skulle man sehenne sitta och gunga fram och tillbaka i sinlätta korggungstol, med armarne öfver hufvudetoch fötterna framsträckta i kors på den sol­belysta gula bastmattan, – små, trubbigafötter i låga bronceläderskor och blå silkes­strumpor, utbrutna, strama, öfver den tjocka,höga vristen. Och när man sade något, nic­kade hon med ögonlocken utan att röra huf­vudet, som låg stilla under de knäpta händerna,orörligt i sin styfva Maria-Stuartskrage.Ibland talade hon ett par ord – läpparneöppnade sig som kalken på en blomma, ochman såg tungan röra sig mellan de glänsandeblåhvita tänderna. Hennes röst var fyllig,men beslöjad och sorgmodigt hjelplös.Man såg aldrig ett arbete i hennes händer,men nästan alltid en bok, som hon så – lång­samt – lade ifrån sig, när någon kom. Detvar gammaldags engelska sensationsromaneri öfversättning, George Sand och Hugo påoriginalspråket. “Les Orientales“ och Mussetsförsta lyriska poesier kunde hon nästan alle­sammans utantill. Hon brukade ofta reciteradessa vers – helst om kvällarne, när der varnågon främmande och månskenet skälfde i denstilla, ljumma luften öfver trädgården, breddesig ut, bredt och ljust, öfver planer och gångar,silade sig dämpadt in mellan löf och finagrennät. Då kunde hon läsa upp “Rappelle-toi“och “L’Andalouse“ och till och med “Balladeà la Lune“, men alltid, också vid de mestretande målningar och de mest vågade passa­ger, var hennes stämma lika tungsint allvarlig,och hon sade orden frimodigt, öppet, mednaturlig, full betoning, liksom hon rakt ickevisste, hvad de betydde.Sådan var hon, när hon var tjugotre år,och sådan var hon, när hon var trettitre. Ochvid fyrtitre var hon ungefär ännu den samma.Der kom sällan damer på besök till Vårnäs.För mannens och för den gamla styfva Brandt­ska slägtens skull blef hon ju under säsongeni staden bjuden både hit och dit på storamiddagar och supéer, men societetens damerhade aldrig så brådtom, som när de gjordefru Ludvig Brandt en skyldighetsvisit på tiominuter, och ingen fick på gatan så konven­tionelt afmätta helsningar som hon. Der varicke någon, som umgicks intimt med henne.Hela verlden kände ju till historien:då Ludvig Brandt, gamle stenkols-Brandtsäldste son, 63 på våren kom hem frånEngland, hade han strax – några sade förstakvällen han var i Sverige – förälskat sig iCécile Dupont, som då var bonne för hanslilla systerdotter och visst inte mer än ensjutton eller aderton år. Hon var naturligtvislättsinnig – som alla fransyskor – det komtill förhållande mellan dem och till öppenskandal, förstås, när det upptäcktes – och detkunde tyvärr inte döljas. Fru von Saxe –systern – blef ju grufligt kränkt och ledsenöfver att något sådant hade kunnat ske i henneshus, och det genom hennes egen bror och enperson, åt hvilken hon med fullt förtroendeanförtrott sin dotter. Hon afskedade natur­ligtvis mademoiselle ögonblickligen. Men Lud­vig, som plötsligt kommit till, förklarade dåmycket högdraget sin syster, att hon meddetsamma också förbjöd honom sitt hus, tyhan tänkte så fort som möjligt gifta sig medfröken Dupont. Och – om det nu var föratt trotsa familjen, eller han verkligen varså vanvettigt förälskad i henne – han lätstrax taga ut lysning och gifte sig med flickan,ett par veckor innan hon fick sitt barn.Syskonen voro förtviflade öfver denna skan­dalösa mesallians. De nekade att taga emotden nya svägerskan, och ungherrskapet lefdeför sig sjelfva på Vårnäs under ett par årstid. Så var det att Ludvig plötsligt blef di­rektör i den nya privatbanken, och brödernakommo att behöfva hans namn på en del vexlaroch affärspapper. Den ena svägerskan, somvar född friherrinna och pietistiskt sinnad,stälde omsider till en familjemiddag, der Cé­cile var inbjuden och officielt upptogs i denBrandtska slägten. Stämningen vände sig tillhennes fördel – hon var tyst och anspråkslös,tyckte man, och gjorde inga försök att “trängasig in“. Kanske skulle man småningom gåttin på att helt och hållet glömma hennes förtid,om hon blott sjelf visat sig mera tillgängligoch angelägen, och framför allt, om hon icke– isynnerhet genom alla de herrar hon mottog– alltjämt hade gifvit anledning till skvaller.Nu berättade man både det och det om henne– kärlekshistorier och excentriciteter af allaslag. Sjelf tycktes hon emellertid aldrig be­kymra sig om, hvad folk sade, klädde sig, somhon behagade, utan att rätta sig efter modoch sed, och umgicks fortfarande med personer,som, enligt hvad man sade, komprometteradehenne. Men ingen visste det minsta, och detmärkvärdiga var, att, hvad man än hörde, närman såg henne, tyckte man att alltsammansvar otroligt.Ett var emellertid säkert: Ludvig Brandtsäktenskap var olyckligt.Deras förhållande hade aldrig, icke ensunder dess varmaste period, varit fullt lyckligt.Hon var lat, kyligt indifferent, något tungtanlagd, och af en robust, girig, alltid vakensensualitet. Han var nervöst energisk, senti­mental och ömtåligt finkänslig, med en sjukligmani för sjelfplågeri. Der hade i hans kärlek,hvilken var som en brännande törst efter attdricka hela hennes väsen upp i sitt, alltid –ända från första början –varit något af hat:ett svartsjukt, instinktmessigt hat till allt deti hennes natur, som var så grundmotsatt hans.Och med en tvifvelsjuk ömhets bittra klar­synthet hade han, redan då han första gångenfamnade henne, begripit, att den känsla honnu i naiv, oreflekterad ovetenhet kallade kär­lek, i grund och botten ej var annat än densunda, utvecklade kvinnans intensiva, djuriskaegoism, som tvingar henne att ge sig hän,blott för det hon är skapad till moder ochbehöfver en man. Hon älskade honom – ja,naturligtvis älskade hon honom, men icke somhan ville älskas – som den ende, den utvalde,– utan som hon skulle tyckt om enhvarvacker och ståtlig man, som först på allvarbegärt henne.Så kom upptäckten med familjescener, skan­dal och brytning; det bragte dem närmarehvarandra, ty nu var hon, också ekonomiskt,fullständigt beroende af honom. Den förstatiden af deras äktenskap, det ständiga säll­skapandet med hvarandra i ensamheten pålandet och barnets födelse, medförde sedanmera lugn i deras stormigt lidelsefulla kär­lekslif, och gjorde på samma gång deras för­bindelse för en tid mera solid. Ludvig varstarkt fästad vid hemmet, och han tillbad sindotter. Intet var godt nog åt henne; kläderoch leksaker lät han införskrifva från Paris,hennes rum var belagdt med de tjockastemattor, väggar och möbler voro kapitonnerade,för att hon omöjligen skulle kunna kommaåt att stöta sig, och det var icke en småsaki hennes skötsel, han icke med småaktig ängs­lan befattade sig med.Alice – så hette den lilla – var ett sjuk­ligt, egensinnigt och nervöst barn. De förstamånaderna var hon så ömkligt liten och svag,att de jämt trodde hon skulle dö, och i dennasin beständiga ångest kom Ludvig nästan tillatt hata systern och familjen, för det att degenom sitt uppförande mot Cécile hade, somhan sade, ödelagt hans barn. Han vårdadeoch skötte henne nästan hela tiden sjelf, ochdet var egentligen för hennes skull de boddeute på Vårnäs både sommar och vinter underett par års tid. Till den grad hade han fästsig vid Alice, att då Cécile nedkom med engosse, som dog strax efter födseln, tycktesdetta nästan icke vidare beröra honom; ickeheller, då hon senare skänkte honom ännu endotter, aftog hans ömhet för den äldsta. Hanhöll nog af den lilla Eva, men icke på långtnär på samma sätt, som han älskade Alice.Ty småningom öfverflyttade han på dettabarn, afladt af hans ungdoms brinnande, li­delsefulla och svärmiskt melankoliska kärlek,buret under dess moders hemliga, alltid vaknafruktan, födt i skamfull ångest och smärta,all sin hopplösa kärlek till hustrun, hvilkenhan märkte dag för dag mer och mer gledfrån honom. Han hade törstat efter att egaen menniska, – detta lilla barn med sinastora, frågande, underligt bedröfvade ögon,sin lilla lena, doftande nacke, sina små späda,buttiga händer, som släpte allt, hvad de fingotag i, och alltid hjelplöst famlade efter stöd,– hon var hans nu, och han lofvade sig sjelf,att hon alltid skulle tillhöra honom. Hanstuderade henne med intensivt, nästan vörd­nadsfullt intresse, och han inbillade sig märka,hur hon redan liknade honom sjelf och hansslägt – ända från den starka hakan medgropen i, de ljusa grågröna ögonen, som plöts­ligt kunde bli svarta, och de mörka, bågigaögonbrynen, ända till den häftiga, nervösaifver, hvarmed hon bemäktigade sig en sak,och den skälfvande otålighet, hvarmed honfordrade att få just det hon en gång föresattsig att ha, utan att någonsin låta trösta ellermuta sig med något annat. Men hon hademodrens röda hår, blott mörkare i färgen –hennes hvita, mjuka hud och lilla öppna mun:och, när hon blef äldre, fick hon alldelessamma blick i ögonen – öppen, kylig ochmörk, med en gåtfull gäckande öppenhet, somingenting sade.När hon skulle börja att läsa, var det fa­dren sjelf, som undervisade henne. Hon stodvid hans skrifbord och stafvade ihop de storabokstäfverna i A-B-C-boken, medan han sattbredvid och pekade för henne med blyerts­pennan, rättade henne tålmodigt, när hon gångpå gång tog miste på b och p och nödvän­digt ville ha ba till att säga ab. När så lektionenvar slut, och tuppen hade “värpt“ en eller annansmåsak – det var en mycket beskedlig tupp,som alltid värpte, antingen Alice kunde ellerej – var hon icke till att förmå att gå in ibarnkammaren igen, utan blef envist ståendevid fadrens stol med de små bara armarnapå hans knä, och med eftertänksam, snusför­nuftig min pratade hon om för honom alltdet, som händt henne, medan han var påkontoret. Om att Evas docka med vaxhuf­vudet hade blifvit alldeles grå på kinderna,då de i morgse ville tvätta henne med svamp,och att hon i förmiddags mött de små prin­sarne på Norrbro, när hon var ute med mamma.“Och de hade en liten vagn, vet pappa, medsmå, små hästar för – alldeles som prinsessani bilderboken, vet pappa – – – “Och hon pratade vidare i ett kör, frågadeutan att vänta på svar, och bemödade sigmed barnslig behagsjuka att göra det hontalade om så vigtigt och intressant som möj­ligt. Var det fråga om att beteckna någotmått eller värde, ville hon alltid åskådliggöradet; och – med hufvudet på sned, mycketallvarlig – mätte hon med pekfingrarne om­sorgsfullt ut ett stycke, så stort det skullevara, på fadrens knä. “Så mycket – ellerså. Kanske litet mindre – så.“Hon var nu sex år, och hennes röda hårmörknade för hvart år till rödbrunt. Honbar det i nät, struket tillbaka från pannanmedelst en halfcirkelformig kam, som höllframhåret ända ned mot öronen klämdt fastjäms med hjessan och såg ut som ett utbrutetsvart band. Den storrutiga klädningen i skot­ska färger hade fyrkantig ringning, motveckpå bröstet och knäptes längs ryggraden medfördolda knappar; om lifvet var der bälte medkokardrosett, och nere på kjolen sutto två svartasammetsborder, den ena en tum öfver den andra.Ibland fick Alice följa med pappa, närhan om eftermiddagen gick sin skymnings­tur, – öfver Norrbro och Gustaf Adolfs torg,in på Regeringsgatan, der lyktorna redan vorotända och der höga butiksfönster hos Lejasreste sig i rad bredvid hvarandra, med ljusöfver skiftande, draperade sidentyger, mattoruppstaplade i rullar, och leksaker och smyc­ken, som lågo ordnade i terrass. Han gicklångsamt flanerande, utan att någonsin stannaeller vända sig om, och hon trippade trogetbredvid honom med sin hand i hans, sin lillamuff i en snodd kring halsen, löst dinglandeofvanpå kappan, och de små kortskaftade la­stingskängorna i blanka galoscher. När dekommo hem – de bodde på Skeppsbron –satt modren ännu i skymningen vid brasan,vanligen var der någon främmande herre hoshenne. Fadren brukade bara stanna ett ögon­blick, säga ett par ord – en slags ursäkt –och gick så strax in i sitt eget arbetsrum.En sådan kväll, när de kommo hem –Alice var väl då sju år – hände der något,som sedan af alla minnen från hennes förstabarndom kom att stå mest tydligt för henne,– så redigt och klart mindes hon det, atthon tyckte det liksom nästan började henneslif. Jungfrun, som annars brukade hjelpahenne, var icke till hands, och hon stannadederför längre än vanligt ute i tamburen föratt taga af sig galoscherna, som klämde ochvoro krångliga att få af. Hon satt just påhyllan under kappräcket, med ena benet öfverdet andra, och bände af alla krafter i kaut­schuk’en, då plötsligt – mycket hastigt –en främmande herre kom ut från salongen,ryckte sin ytterrock ned från hängaren, ochgick, utan att så mycket som säga “god aftonAlice“, fastän han nog såg henne. På sammagång, som han smäckte dörren i, hörde honfadren och modren tala häftigt och högt der­inne i salongen. “Hvarför gör du nu dettaemot mig, Cécile? Hvarför? – – – “ hördehon fadrens röst, darrande, vredgad, besyn­nerligt kväfd. Hon satt ett ögonblick ochlyssnade, – förskrämd, med stora, öppna ögon.Så hörde hon modren snyfta – och instinkt­mässigt, genast, stack hon fingrarne i öronenför att slippa höra mera, och satt der stillasom en råtta under kapporna, utan att vågaröra sig eller gå sin väg, af fruktan att manskulle höra henne och veta, att hon hade varitder, darrande af ångest för något hon ej begrep.När Alice blef litet äldre kom hon i skolatillsammans med sina kusiner, flickorna v.Saxe.Då var det om somrarne ute på Vårnäshon och fadren hade sina bästa stunder. Hvarmorgon väckte han henne klockan sju och toghenne med sig på promenad i skogen. Sko­gen – ja, det var deras litet anspråks­fulla smeknamn på denna ouppodlade vild­mark med hela fält af enesnår, af magertljungbevuxna, gråstensfylda svedjeland i träde,och sumpiga kärr, grönskande, yppiga, medgungande tufvor af fuktig mossa, stenar medblåbärs- och lingonris och klisterblanka, mörkaalbuskar – allt mellan vida sträckor af ore­gelbunden, sjelfsådd blandskog af barr ochbjörk. Sinsemellan kallade det de alltsammans“Amerika“, och när de gingo der om morg­narne, hade Alice hittat på att de skulle leka“Cortez och Pizarro“ – dem hade hon lästom i skolan sista terminen. Det gick så tillatt de delade skogen i två delar – på bådasidor om det stora kärret, som förestälde Ca­raibiska hafvet med en smal öfvergång aforegelbundet nedsänkta gråstenar till Panama­näset – och så företogo de “upptäcktsresor“i hvar sin del. Pizarro upptäckte nästanaldrig någonting – Alice misstänkte honomstarkt för att bara “gå och drifva“ – menCortez var så mycket ifrigare på sitt område.Hade hon der lyckats att finnnafinna något nytt– en bra hviloplats de icke känt till förut,ett rikt smultronställe, ett “stiligt Indiansnår“eller en ny utsigt från en kulle, så kundehon aldrig berga sig, förr än hon fått visadet för sin medresande. Och så kom honspringande ned för den sluttande, trånga stigenmellan enbuskarne, som alltid sträfvade attväxa ihop, – ned till kärret, som förestäldeCaraibiska hafvet; balancerade så vidare påde spetsiga, mossiga stenarne, sökande medtåspetsen efter fotfäste, skuttande från denena till den andra med sina långa ben, ar­marne utifrån kroppen med utspretande fingrar,hatten hängande på ryggen med kautschuk­snodden fastsurrad kring en knapp i kläd­ningslifvet. Hon var nu lång och rank ochmager, med solbränd, fräknig hy och en ela­stisk smidighet i alla rörelser, som påmindeom ungt vides böjliga seghet.Hon tyckte, hon redan kände skogen ihvar vrå och krok, och ändå fann hon alltidnågot nytt. Det var, som om synkretsen blefvidare och vidare ju längre hon såg och blefvid att se. T. ex. när hon låg på rygg iljungen med armarne under hufvudet ochbara stirrade upp mot himlen – den blef såblå, så blå under hennes blick, ljust klarblå,rent genomskinlig, det var som om hon aldrighade sett blå färg förr. Och öfver henneshufvud gick der hvita skyar – somliga lätta,matta, som andedrägt på spegelglas, andrafasta, glänsande och mjölkhvita som klufnaäkta perlor eller som svandun öfver blanktsilfver. Och när hon började se på det gröna,så var det med det liksom med det blå. Det vartusen nyanser i en enda färg. Från grönt såmörkt, att det gick öfver till blåviolett, till gröntså ljust, så obestämdt gulaktigt, som vårlökensgula blommor, innan de ännu äro utslagna.Der var de torra, brunbrända furorna, orörligabakom gräsgröna, spetsiga grantoppar, ochfina, mjukt vajande hängbjörkar med hvitastammar och glänsande, darrande löf på långa,smala stjelkar. Och der var almarnes ludna,damgrå gröna, och asparnes mörka, evigt skif­tande, skälfvande blankgröna, och midt innei skogen, fristående i ljusningen, var der enung lind med hängande blonda blommor –gulgrönt hvitaktiga, som gullvifvans långablomfoder. Den linden kallade Alice för“Erik den fjortonde“, ty det var hennes älsk­lingskung.Hon var tolf år och läste ännu Mellinshistoriska berättelser, “Märkvärdiga skepps­brott“ och “Robinson Crusoe“.Cécile talade alltid franska med barnen.Det bidrog mycket att aflägsna dem ifrånhenne, ty de små uttryckte sig naturligtvisblott tvunget och i fraser på det främmandespråket. Dessutom förödmjukade det Alice,ty det var ju en ständig påminnelse om mo­drens “métier“ som bonne, hvilken hon alltidblygdes öfver. Likaså hade det alltid – ändafrån den der kvällen i tamburen – instinktliktvarit Alice emot, att modren mottog så mycketherrar. När hon var mindre, skrek hon, dåde ville kyssa henne, och nekade envist attkalla dem för “farbror“. Nu såg hon barapå dem – mätte dem med sin kyligt skygga,misstänksamma jungfrublick, då hon med enstel nigning gick förbi dem; eller hon blefsittande i salongen, så länge besöket varade,orörligt lutad öfver sin bok. Det var alltidmed en slags bitter tillfredsställelse hon så­lunda kände sig som spion, och att hennesnärvaro blott var ett generande tvång, enstum protest.Då kunde modren ibland bli otålig.– Men är det inte tid för dig att spelaöfver, Alice? Alltid uppskjuter du det tillsista ögonblicket – – – 
Och hon gick motvilligt, med dröjandesteg, misstänksamt fruktande någonting –hon visste icke hvad. Medan hon spelade utei matsalen, höll hon upp hvart ögonblick,och lyssnade ofrivilligt – i nervös oro. Medbultande hjerta och spända öron uppfattadehon ett eller annat likgiltigt, intetsägandeord – och med ens blef hon alldeles kall,blygdes för sig sjelf och skulle kunnat skrattaåt, att hon var en sådan toka. Så speladehon käckt vidare en stund, hamrade på ibasen, som om hon ville döfva någonting, –ända till samma ovissa ångest åter vaknadeupp på nytt och ovilkorligt pressade blodetmot hennes hjerta. Hon tyckte – – nej,det var inte möjligt, det kunde inte varamöjligt – – – Hon reste sig upp, nervös,så hon darrade, och gjorde sig plötsligt ärendein i salongen. Der sutto de precis så somhon lemnat dem – modren och främmandenmidt för hvarandra vid kakelugnen. Modrensåg på henne med sin säkra, öppna blick –Alice kände, hur den följde henne, då hongick genom rummet och osäkert, famlande,började leta bland böckerna på étagèren. Honföreföll sig sjelf så ömklig – genomskådadoch förlöjligad af denna skoningslöst hånandeblick.Hon talade aldrig med fadren om detta.När de i sina samtal någon gång nämdemodren, var det vanligtvis flyktigt och kort,med ett sätt, som de bemödade sig att göraogeneradt.I skolan var Alice mycket omtyckt. Honsatte en ära i att alltid kunna sina lexor, ochför att stå väl med kamraterna och “vara somandra flickor“, var hon med om alla derasupptåg och tillegnade sig kritiklöst derasjargon. Men hon bjöd nästan aldrig någonaf dem till sig, och när de andra flickorna– som dagligen hände – talade om sitt hemoch sina mammor, kände hon alltid en feg,skygg fruktan, att de skulle börja tala omhennes. Då hon under frikvarterna såg två ellertre hviska tillsammans i ett hörn, var honnervöst orolig och förströdd, ända tills hon påett eller annat sätt fick visshet om, att det ickevar om henne, eller rättare, om hennes mor detalade. Detta blef nästan en fix idé hos henne.En morgon t. ex., när hon kom in i tamburen,hörde hon just Augusta och Anna v. Saxesäga något om “moster Cécile“ – hon hannicke uppfatta, hvad det var – och för denskull hade hon i flera dagar efteråt liksomett misstänksamt agg till dem. Det generadehenne, att hon alltid fick beröm för sin franska,och det förödmjukade henne, när de andraafundsamt sade: “Tror väl det, hon som haren infödd till mamma“.Sedan, efter en barnbal, hon hade varittvungen att göra, och som hade lyckats bliberömd som “öfverdådigt stilig“, tog honplötsligt ett annat sätt. Hon började talavidt och bredt om allt, som de hade derhemma,och om deras egendom på landet, – litetdrygt, nästan skrytsamt; hade bonbons medsig i skolan, sade ofta “vi“ och “vi brukar“,och var ängslig för, hvad “mamma skulletycka“, om hon gick på gatan sedan detbörjat mörkna. Men hennes blick var orolig,liksom forskande, när hon talade, och honspände ovilkorligt öronen, så fort der sedanhviskades vid en pulpet.Då hon var borta, var hon alltid mycketangelägen om att uppföra sig ytterst korrektoch comme il faut, – till den grad, att honi allmänhet ansågs för stel och litet sipp, ochofta citerades af mammor som ett efterföl­jansvärdt exempel på “fint sätt“. Det varden enda flicka i skolan, som aldrig taladeom herrar.Eva var smått sjuklig och dertill ickemycket försigkommen i läsning, så att honalltjemt fick enskild undervisning i hemmet,– termin efter termin uppsköt man att skickahenne i skolan. Hvar gång det icke blef af,kände Alice ett slags lättnad; hon var alltidrädd, att systern på något sätt skulle kom­promettera dem, icke vara “fin“ nog.Förhållandet till fadren var under helahennes uppväxt lika innerligt och förtroligtsom förr, och hon var ännu alltjämt hansständiga sällskap. Men de kände båda –dag för dag kände de det tydligare – attderas sätt att se och bedöma saker och tingsmåningom blef så milsvidt olika. Hansmelankoliska resignation och blaseradt erfarnaskepticism irriterade nu ofta den unga flickan,och der var ögonblick, då hon harmsen kundetycka, att hennes far var svag och omanligtmodlös. Det var något hon icke kunde förstå,ty sjelf hade hon, när det gälde att genom­drifva något, modrens sega, passiva envishet.För öfrigt tycktes Alice – så vidt man kundedöma – i allt väsentligt brås på sin far.Hennes smak var helt och hållet analog medhans, deras sätt att konversera intimt passadefullständigt in i hvartannat, och vid beröringmed främmande menniskor och främmandeförhållanden kände hon alltid instinktlikt race-sambandet med fadren. Denna känsla varmycket starkt utpräglad hos Alice – honhade ögonblickliga antipatier och lika plötsligasympatier, och hon brukade ofta, naivt, medett för henne egendomligt uttryck säga omde personer, hon icke kunde med, att de “ickevoro af samma slag“ som hon.Det, som mest skilde henne från fadren.det var naturligtvis det, att hon var såung, medan han redan var gammal, ochatt hon dertill var en ung flicka. Det varså mycket, mycket, af det allra vigtigaste ilifvet, som han nu blott såg på genom sinbittra, svikna erfarenhet, och som hon ännublott anade i rosenröda, lyckoskimrande dröm­mar. Och om allt detta – det vigtigaste ii lifvet – kunde de knapt tala, ty de förstodoicke hvarandra.Ludvig Brandt hade i sin ungdom variten lidelsefull angloman och bibehöll alltid,från sin långa vistelse i England, en utprägladförkärlek för engelska seder och engelsktspråk. Han hade gifvit sin dotter ett en­gelskt namn och började redan tidigt under­visa henne i detta språk, hvars literaturalltid fortfor att vara hans käraste läsning. Närhon blef äldre, genomgingo de tillsammanshans älsklingsdiktare – Shakspeare, Byron,Shelley och Thomas Moore. Alice höll mestaf Byron, isynnerhet de trotsigaste styckenasom “Cain“ och “Manfred“. “Don Juan“ varhon mycket nyfiken på, men den tordes honicke läsa. En gång – det var det året hongick och läste – hade hon emellertid fått tagi den, der den låg inne på fadrens skrifbord,och satt och studerade första sången omDonna Julia, då han kom in. Han tog denstrax ifrån henne, halft förargad, halft skrat­tande, med detta skälmaktiga, lättsinnigaungkarlsskratt, som han alltid bibehöll. “Jaså,lillan tror verkligen hon får sitta och läsasådana böcker – – – “Alice satt i den stora skrifbordsstolen midtframme på golfvet och daskade med linealenmot det gröna bordsklädet. Hon hade ögonennedslagna och sköt ut läpparne.– Åh, pappa, låt mig nu få den, baraTror du inte, jag har läst värre böcker änden? – – Du skulle engång höra, hvadflickorna i skolan talar om – – – Trordu kanske inte jag vet, att sådant kan passera?Att unge herrar kan ta sig för att älska engift – – – 
Hon hejdade sig och blef blossande röd.Så såg hon förstulet forskande upp till fadren– han hade vändt ryggen åt henne och stodlitet framåtböjd öfver den långa reolen, medanhan omsorgsfullt pressade boken in i räckanaf de andra.– Nej, Alice min – han kom fram tillhenne, satte sig på stolens armstöd och ströklångsamt handen öfver hennes hår. Jag villinte att lillan skall gå och fantisera om sådanader dumma saker.– Men det gör jag ju i alla fall, mumladeAlice buttert.Cécile kom in med lilla Eva – hon varnu elfva år – klädd för att gå ut. Hon sågså ung ut, nästan som ett barn, i den långasilkedolman, med allt det svarta pelsverketom halsen, och den lilla plymbesatta kapott­hatten. Hon lade muffen på skrifbordet ochbörjade draga på sina handskar.– Jag följer med Eva på hennes dans­lektion. Hon talade kort som vanligt, ento­nigt och likgiltigt. Hanna har inte tid i kvällför tvättens skull.Alice kände sig alltid så tacksam motmodren, när denna var “som andra mammor“,d. v. s talade om och bekymrade sig om hem­mets små dagligdags saker. Hon hade dåalltid samvetsagg, för det hon inte kunde varasnäll och som hon “borde vara“ emot henneoch försökte göra bot med ett slags ödmjuk,ångerfull vänlighet, som modren aldrig tycktesmärka, och som heller aldrig varade rätt länge.Nu reste hon sig strax upp och sade någotom, att “mamma för all säkerhets skull bordetaga paraply med“, under det hon – heltomotiveradt och blott af ett behof att varavänlig, – halft krypande började ordna plis­séerna ned till på hennes kjol.– Tack, du. Tack – – 
Hon knäppte den sista knappen på hand­sken, ryckte litet i manschetten – med ned­slagna ögon, – och stack båda händerna imuffen, medan hon nickade till afsked. Idörren vände hon sig halft om:– Det är sant, Alice – här har varitbud från faster Laura, om du vill komma ditpå syförening i morgon.Det var, när hon sade de sista orden, någotironiskt persifflerande i den kyliga, entonigarösten. Alice hörde det mycket väl.Brandt gick rundt om skrifbordet medtummarne i vestärmhålen – vårdslöst, vag­gande med öfverkroppen. Alice stod ochstirrade utåt rummet med framskjuten öfver­läpp och underläppen stödd mot linealspetsen.– Jo, sade hon högt, och nickade för sigsjelf, jag går dit. Det är i alla fall mestpassande, när man går och läser.Fadren stannade midtför henne, på andrasidan bordet, böjde sig på tå framöfver det –alltjämt med tummarne i ärmhålen. Petitebourgeoise! sade han retsamt smekande.II.“Reformförbundet“ hade sitt lördagssam­manträde hos Alice Brandt. Det bestodaf sju de mest framstående flickorna i öfverstaklassen, och det hade till ändamål att “verkaför kvinnans intellektuella utveckling.“Nu var emellertid den mera högtidligadelen af aftonen förbi. Ordföranden – EmilieLundin – hade läst högt en öfversättningfrån ett engelskt emancipationsblad, och FannyStålhjelm hade deklamerat Snoilskys “Vackrasky“. Nu sutto de alla i krets omkring bordetunder hänglampan och skalade apelsiner ochknäckte nötter, medan värdinnan hälde Marsalai vinglasen och bjöd omkring konfekt ur enstor bonbonnière.– Var så god, snälla Emilie. Litet pra­liner – eller marsipan? – Inte? Nå såSigne då? Du brukar ju tycka om söt­saker – – 
Hennes röst var konventionelt vänlig, litettvungen, och hennes utsökt artiga sätt attgöra “les honneurs“ var inte fullt naturligt,der hon, persvaderande, med den öppna bon­bonnièren böjde sig fram inunder lampan –leende, med skugga öfver ögonen och pannan,och allt ljuset strömmande ned öfver den röd­bruna hårflätan.– Tack, go’a du – – – Tack, inte merför mig!– Nej, hvad du har fått stiligt i dittrum, Alice, sedan jul! – Den der chäslongenoch det öfverklädda bordet är visst alldelesnya – eller hur?– Jo, jag fick dem till julklapp af pappa!Också toilettspegeln. Har du gett akt på den?Fanny kände på den breda plyschramenomkring det slipade glaset, som ett ögonblick– halft i dunkel – återgaf hennes mörkahufvud och fylliga, väl utvecklade byst. Honfingrade och vände på elfenbensborstarne ochdrog upp glaspropparne ur ett par flaconer.“Ja, du bor snart som en prinsessa, käraAlice – – – “– Är det inte något med patchouli, duhar der borta? – Det var en blek, slankcendré, som nu böjde sig fram ur gungstolenoch med vidgade näsborrrar begärligt insöpden svaga parfymlukten. – Åh du, låna migden. – Vill du? – – 
– Nå, det är något för Berta Funcke, det!Nu börjar hon ändtligen få en smula lif i sig!Har hon inte suttit der så dödbakad helakvällen som – ja, jag vet inte hvad. SigneMöller tystnade litet för att svälja konfektbiten,så böjde hon sig stridslysten fram: Ja, för dukan inte neka, Berta, att någon ifrig reform­vän – det är du inte.– Nej, det ska Gud veta, svarade Bertaretsamt lojt med parfymflaskan för näsan ochgungade nonchalant ett par tag.Emilie Lundin hade knapt sagt ett endaord. Hon satt nedböjd öfver sin tallrik ochskar itu apelsinskalen i små, små strimlor,med ögonen nedslagna och ett ironiskt, litetföraktligt löje kring läpparne. Hon var om­kring sjutton år, långskranglig och mager medrödlett, fin hy, mycket spetsig, utskjutande hakaoch ljust, slätkammadt hår. Hennes svartaklädning satt i påsar öfver det flata bröstet,och hufvudet låg som på en tallrik af stärkta,hvita spetsveckningar.Signe hade öfvergifvit att försöka retaBerta – “det lönade ändå aldrig mödan“; –liggande på knä i den låga stoppade emman,lutade hon sig öfver ryggstödet och granskadeböckerna i bokhyllan på väggen bredvid. Detvar mest skolböcker, ett par franska novelleraf M:me de Préssensé och “La Fadette“, Fält­skärns berättelser, Frithiofs saga och någraaf Miss Alcotts romaner i öfversättning, Rout­ledges pråliga editioner af Shakspeare ochMoore, “Paul et Virginie“, mycket elegant in­bunden, och Lafontaines fabler. De kvickasvarta ögonen mönstrade snabbt de olika bok­ryggarne, derpå – liksom drifven af en ellerannan idéassociation – vände hon sig plötsligtom och sade mycket högt:– Hör på flickor! – Är der någon af er,som har läst en ny norsk författare, som heterKjelland? – Alexander Kjelland.– Nej, Emilie vände sig om – intresserad.Men jag har hört talas om honom. Han ärvisst nånting i Ibsens stil?– Det vet jag inte. Men omoralisk ärhan, det vet jag då. Häromdagen fann jagnågot af honom inne hos bror Alfred – Ja,det kan ni tro! – – Bevara mig väl, såotäckt det var! Jag fick ju bara läst ett parsidor i midten, för se’n kom Alfred, och han tålaldrig man rör vid hans böcker, den styggen!– Men – den lilla Astrid Helmfeldt spär­rade upp sina stora bruna ögon – hvad i allverlden handlade det då om! Berätta! Säg!– Tror du jag kan berätta det? Signefnyste föraktligt till och såg på henne öfver­lägset. Nej, du, moderna böcker, dem kanman inte berätta som andra historier, för detberor inte egentligen på händelserna, utan på,på – – – 
– På tendensen, fylde Emilie i.– Ja, just det, på tendensen. Signe nic­kade förstående. Och den är alltid opassande.– Nej, tvärtom, den är naturligtvis mo­ralisk, rättade Emilie litet öfverlägset.– Ja, men sjelfva boken är då opassande– det är då säkert. Signe var stött. Mendu har ju inte läst honom, sa’ du?– Nej, inte ännu, men – – – 
– Om ni bara visste, flickor – – honnickade mystiskt flera gånger, och der blefallmän, förväntansfull paus. Ja, ni vet natur­ligtvis allesammans, att der fins en del rysligasaker till, som bara är för herrar, och somman aldrig talar om – fruntimmer, som gåpå gatorna om nätterna och så’nt der, menarjag. Det är ju vådligt, men nu har de upp­täckt, att det egentligen är samhällets skull.– Men Signe då! – – Alice ryste lin­drigt och drog sig djupare in i chäslonghörnet.– Ja, samhället – hviskade Emilie Lun­din liksom för sig sjelf och stirrade ut fram­för sig med handen under kinden. När mantänker sig, att detta samhälle, som binder ossalla, egentligen bara är bygdt på en enda storlögn – – Hon tystnade och såg upp.– Många lögner! nästan ropade den blekaAnna Saxe energiskt och stridslystet.– Ja, men jag menar nu den allra största:kvinnans underkufvande af mannen.– Kallar ni det för en lögn? Berta små­skrattade – Emilie såg inte ens åt henne. Jag,som har gått och inbillat mig, att det var ettbedröfligt faktum, som à tout prix skulle refor­meras – – De andra tycktes icke höra påhenne. Fanny som hela tiden hade stått ochspeglat sig och profvat alla Alices broscherpå sin gendarmblå klädning, vände sig nuockså om, gripen af Emilies allvar. Ja, sadehon och gick fram och stälde sig bakom gung­stolen – samhället! Det är verkligen vådligt,när man rigtigt tänker på det.– Att tänka sig, fortfor Emilie med höjdröst, att de ädlaste, de mest begåfvade kvin­nor, århundraden igenom gått och slafvat un­der egoistiska, njutningslystna mäns nycker.Att de inte reser sig, att de inte skakar oketaf sig!– Ja, men, Herregud, Fanny stödde hakanmot båda sina knutna händer och såg betänk­samt framför sig. Hur vill du då egentligen,att de skulle bära sig åt, Emilie?Emilie blef litet afkyld. Ja, började honoch lutade sig tillbaka i stolen – ja, det –– – Så kom hon plötsligt ihåg fru Hvasseri “Ett dockhem“. Se på Nora, ropade hontriumferande. Hon visste, hur hon skulle bärasig åt, hon!– Ja, Nora – det var Signe, som talade– mycket betänksamt! Men jag kan nu aldrigbegripa, hur hon kunde besluta sig för attöfverge sina barn.– Snälla du, hon fick en sträng, förvånadsidoblick från Emilie. När de högsta och äd­laste intressen stå på spel, ska man väl dåhesitera för något! – En kvinna, du – tänkpå det – en kvinna är inte först och främstmaka och mor, hon är menniska.Det blef tyst efter slagordet. Naturligtvis,upprepade Signe lågmäldt, hon är menniska.Åter blef det tyst ett ögonblick. Flickornasutto och stirrade in i lampljuset och sågoallesammans mycket djupsinniga ut. Så sadeFanny plötsligt med allvarlig och belåtenton:– Det är förresten bra trefligt att kunnasitta och tala om något rigtigt – mera djupt,menar jag, i stället för det der vanliga tjam­set och slamset. Eller hur, flickor?– Jo, medgaf de. Det är det visst, det.Det är rysligt intressant.Alice Brandt reste sig. Det tror jag vidricka ur våra glas på. Hon försökte görastämningen lättare. Skål på er, reformatorer!– Jo, nog vill jag göra hvad jag kan föratt reformera det som behöfver att reformeras,sade Emilie energiskt och klingade till högeroch venster.– Det vill vi alla! Anna Saxe höjde sittglas. Utom Berta – de skrattade – honskolkar, naturligtvis.– Visst inte. Hvarför tror ni det? – – 
– Seså, seså, flickor, tystade Signe. Menfrån det ena till det andra! Säg mig – trorni det går an för oss, som går och läser, attgå på Astrids bal på Torsdag? Det kan dåväl inte vara så farligt – tror ni?– Ja, jag för min del – Alices ton varmycket reserverad. Jag hoppas du ursäktar,hon vände sig till Astrid, men jag kan intekomma.– Åh, du – söta Alice, började Astridatt be. Vi skulle ha så muntert. Eugen harlofvat att anföra kottiljongen.Alice rodnade lätt. Nej, nej – tack, du!Hon liksom värjde sig. Jag tycker inte detär rigtigt passande. Jag kan verkligen inte.– Se, se, titta på Alice – hon rodnar!Nå, länge har man grubblat! Men det ärsåledes verkligen Eugen Helmfeldt, som ärden lycklige.– Fanny, då! Jag trodde verkligen –Alice satte ett par ögon i henne, stora, kalltgråblå, under hotande, mörka bryn. Tror dujag tänker på sådant!– Åh, kära du, tag då inte vid dig såvärst! Du är väl inte stort bättre än vi allai det fallet.– Fanny! Emilie reste sig till hälften.Hur kan det falla dig in att tala så lättsinnigt?– Herregud, Emilie, skall ni verkligenbörja bli sådana likbjudare här i “Reformen“,att man inte törs nämna en karl vid namn– så – ja, så tror jag sannerligen jag be­tackar mig. Om ni ändå vore gamla mamseller,så skulle jag inte säga ett ord emot, men närjag nu specielt vet – hon vrängde impertinentmed den röda munnen mot Emilie – att niinte bryr er ett dugg om det hela, utan derär herrar med. Ja, det hela – lifvet, ochså’nt der, menar jag. Så tycker jag rent utsagdt, att det är både dumt och skrymtaktigtatt sitta här och göra er till.– Hör! hör! Hon dömer andra efter sigsjelf naturligtvis. För det att du nu kan ned­låta dig till ett föraktligt koketteri för män­nen, som – – – 
– Men, Emilie lilla, tag det då inte sårysligt högtidligt. Fanny, söta Fanny! Nigrälar ju rigtigt – – – 
– Jag vill ju bara att Emilie ska ta reson.För der är väl ingen af er, som tror, att honverkligen menar sina uppstyltade fånigheter?– Hvarför inte? Hvarför skulle hon intemena det? Anna Saxe var helt blek ochhon talade mycket häftigt med sammandragnaögonbryn.– Hvarför? upprepade Fanny högdraget,mycket indigneradt. Naturligtvis för det, att,att – – – Hon slog plötsligt om och sadeutmanande, med mycket stark tonvigt: Flickor!Är der någon enda af er, som i detta ögon­blick ville svära, heligt svära – så att detgäldes, förstår ni, att aldrig bli förälskad ellergifta sig?Der blef alldeles tyst ett par sekunder.Fanny såg sig triumferande omkring åt allahåll. “Men det är ju rakt inte sammasak“, kom der slutligen lamt afvärjande frånEmilie.– Åh, flickor, bråka nu inte längre omdet – det tjenar ju till rakt ingenting. Na­turligtvis blir vi ändå båda förälskade ochgifta engång, allesammans.– Berta har tagit sig för att vara blaseradoch öfverlägsen! Hon tror visst, hon är oemot­ståndlig – – 
– Låt nu Berta vara i fred, snälla Emilie!Hon kan ju inte rå för att Doktor Evert favo­riserar henne en smula. Så att, om du ärjalouse – – 
Alla flickorna skrattade.Nej, i kväll går det då verkligen för långt.Alice tog en imponerande min på sig. Ingapersonligheter, om vi får be!– Apropos! Emilie såg inte, hvarken åtFanny eller Berta, under det hon talade –långsamt och mycket likgiltighet. Vet ni af,att Evert lär vara förlofvad?– Vår Evert? Han i skolan? Hvad sägerdu! Med hvem?– Vet ni inte det? Kors, det trodde jagvar en offentlig hemlighet! Ja, det är då för­stås inte eklateradt ännu.– Men kan du då inte säga hvem det är!Jag hoppas det inte är du, som redan svikerdina principer.– Gud, hvad ni är idiotiska! Det är EliseHall, förstås, – hvem skulle det väl annarsvara?– Nå! Signe anade det nog. Halls hadeju villa midt emot dem, och hon hade ju märktkurtisen hela sommaren.– Hon, som löjtnanterna kallar för “ank­ungen“ för hennes platta fötters skull? – Atthan ville ha henne!– Ja, det kan du ge dig på att han vill,och det med uppräckta händer. Tror du detär någon karl, som tänker på annat än pengari denna verlden!– Han är bra ung, tyckte Signe. Inteville jag ha en sådan tuppkyckling till fästman.– Nej, det har Signe alldeles rätt i! Skullejag gifta mig, så ville jag helst ha en äldreman – åtminstone öfver trettiofem år, ja, hankunde till och med gerna få vara fyrtio. Juäldre de är, desto bättre äkta män, säger mam­ma. Då ha de rustat ut.– Men, Fanny – det var Astrids blidaingénueröst. Är det då så nödvändigt? Attrusta, menar jag.– Naturligtvis, annars bli de aldrig stiliga.Der är ingenting, som klär en herre så, somatt ha lefvat litet vildt.– Usch, så du talar! Att du inte skäms!– Hvarför skulle jag skämmas? Det sägerdå alla flickor.– Ja visst, sekunderade Signe. Se barapå häradshöfding Barrfeldt! Är inte alla flic­kor, som de voro galna efter honom på balerna?– Det är då höjden af dålig smak, tyckerjag. Berta Funcke lade armarne på bordetoch såg sig vädjande omkring. Svärma förgamla rouéer! – det är det grönaste jag vet.Gräsgrönt i allra högsta grad! Nej, tacka villjag de, som äro unga – och kraftiga – ochsmidiga – – – 
– Du borde blygas, Berta! Det är rentaf upprörande att höra på dig.Anna Saxe tittade menande bort till Emilie.Ja, der hör du! Är det inte otäckt, kanske?– Nej, men det tycker jag likväl Bertahar rätt i – till en del, förstås, reserveradesig Alice. Naturligtvis skall de inte varaalltför unga.– Jo, det tycker jag. Sjutton, aderton år– så är en karl stiligast.Flickorna sågo på hvarandra, litet generade,och nickade betecknande. Nå, nå! Det är nudin mening – – – 
– Hör, flickor! började Astrid plötsligt –hon var blott femton år och yngre än alla deandra. Vet ni, hvad jag har läst i en bok omkärlek?– Nej, hur skulle vi kunna veta det? snästeFanny. Alla verldens romaner handlar ju inteom annat än om den varan.– Nej, men vet ni hvad jag har läst, öfver­röstade Signe dem. – Astrid fick inte längrefram ett ord. Det är ett citat af Voltaire,men jag har naturligtvis läst det i en annanbok.– Nå, inga preludier! Kläm fram meddin visdom, bara! ropade Fanny med armarnepå bordet. Alice såg skandaliserad ut. Hontålde inte “gatpojksuttryck“.– Ja, hur var det nu? – Jo – jag trorjag mins – – L’amour – – L’amour – – 
– Ja, det är naturligtvis både början ochoch slutet på alltsammans, det vet vi ju.– Tyst, afbryt inte.– L’amour – c’est l’étoffe de la nature,brodée de l’imagination. Det är allt styft sagdt,hvad? – Och då de alla sågo temligen oin­tresserade ut, blef hon stött. Begriper ni det?– Visst begriper vi. Så lätt franska!– Flickor! Fanny slog med ordförande­klubban i bordet. Ja – ursäkta jag afbryter.– Har vi mer i “Le Philosophe“ tills påmåndag än kapitlet ut?– Ja, vi har sidan ner, kommer du inteihåg det? Doktor Evert lade oss ju särskildtpå hjertat – – 
– Alice kunde gerna vara hygglig ochta’ det igenom med oss nu – – Tycker niinte?– Jag förmodar, der är ingen af er, sombryr sig om att läsa på den gamla bibliskanför pastorn till på måndag? – Om jagbegrep, hvad det är för en idé, att vi skallidisla den engång till! Moster Carolina sade,det var nog för att “härda oss mot det ondai tiden“. – Liksom det kunde hjelpa! Nej,då! – – Bry er inte om att läsa på den,säger jag, ty skulle ni få frågan, kan jag hviskaer. Det svarta kan jag nu från gammalt somett vatten: Och Gud sade till kvinnan: duskall – – 
Det knackade på dörren, husjungfrun komin: Jag skulle helsa från frun, om fröknarneville vara så goda att stiga in och ta en smörgås.III.Lausanne 22 April 83.Käraste Anna!Det är fasligt länge, sedan jag skref tilldig, ma chèrie, men jag har så mycketatt göra nu för tiden, det kan du nog tänkadig. Promenad om morgnarne, lektioner omförmiddagarne (jag har nu också börjat målaakvarell för en gammal engelsk miss – toutce qu’il y a de drôle, je t’assure – med sinahängande korkskrufslockar och sina milslångaplatta kängor!) Så middag, så skickas manut att hemta frisk luft i trädgården, bröd ochvin till mellanmål, lexor, lexor! och så goû­ter. För att inte tala om les courses!!! Ah,du kan tro, att jag gläder mig åt att fåkomma hem – nu har jag ju snart varit utei två hela år.I går hade vi en stilig course. Det varända ned till Montreux och Chillon. Der, iMontreux, har Madame en slägting, som är“pasteur“ och han skulle visa oss omkring.En gräsligt tråkig figur! Lång och blek medtalgiga helgonögon och svart halflångt hår(halflångt!) och tillgjordt comme il faut tillpå köpet. Då kan du nog tänka dig, hurfestligt det var att se honom gå och göra siggrön för en liten ryska, som nyss kommit hit,Katja Rostoff. Coursen var naturligtvis förde nya flickornas skull – vi ha ju varit derförut. Katja är mycket vacker, anémique ochkokett, förstås, som alla ryskor härnere, och– smutsfärdig! Ja, är det inte vådligt? Hen­nes far lär vara guvernör i Lillryssland nån­stans, och jag har sett henne gå med en ché­mise, som – ja, kära Anna, om du bara visste!Dertill har hon silkestrumpor, som halfvafoten är af, och på sina underkjolar har honstrukna fållar. Nu kan du nog tänka dig,hurudan hon är. Hon tog mycket nådigt uppprestens hyllning (här är man minsann inteså grantyckt), men när vi reste hem – i detmest förtjusande månsken! – anförtrodde honmig, att hon var kär i en adjutant Sergejnånting –witch, och honom längtade hon efterá en mourir. Hon är förresten rätt söt, närhon bara talar om kärlek.Jag har ju redan talat med dig om minvän Anna van Meerdervoort, en holländska,som också nyligen kommit hit. Hon är ge­nomstilig, kan du tro, elegant – solidt, legi­timt elegant (alltigenom, begriper du) och stolt.Somliga säga hon är dryg, men det är natur­ligtvis bara afundsjuka.Häromdagen hade jag ett litet äfventyr– jag menar litet omvexling i den vanligaenformigheten. En af Annas slägtingar varpå genomresa i staden och helsade på henne– en ung och vacker “Mynheer“, chic somen parisare och nobel som en engelsman –och blef då presenterad för mig. Madamevar nådig den dagen och lät oss (oss tre)vara för oss sjelfva inne i det stora vinlust­huset i trädgården. Der sutto vi och pratadelänge – franska, naturligtvis, som han taladeà merveille. Anna var tyst som vanligt, ochjag tror jag slog an på honom, ty när viskildes – – – Ja, det är förstås bara dum­heter, och lönar sig inte ens att tala om, menbara att se en herre, är så ovanligt här, attman tycker, det är ett rigtigt evènement.Men jag glömmer ju det allra intressan­taste. Här har händt en skandal i pensionen!Det är med Mabel Clifton – du vet, denbleka irländskan, som jag var så förtjust istrax jag kom hit. Hon har nu rymt med enpolack. Kan du tänka dig! Han bodde påhôtel Gribbon och var mycket stilig, men mantror han är nihilist. Jag kan aldrig förstå,hur de ha träffats, ty jag tycker det skullevara en komplett omöjlighet att skaffa sig enälskare här, om man än vore aldrig så snedig.Här blef ju ett väsen! Madame var förståsursinnig, för det att det händt i hennes pen­sion, men det tystades ju ned så godt mankunde. Det gör mig förfärligt ondt om stac­kars Mabel. Hennes rykte är naturligtvisförstördt för alltid.Nej, du, nu har jag inte tid längre. Jagär rädd att Mademoiselle skall upptäcka, attjag har ljus så sent. Slaflif – när man är19 år! Skrif till mig, innan jag reser (detblir väl såder i midten af Maj) och sätt miglitet au courant med det, som händer der­hemma. Är Emilie lika lifvad för “reformer“ännu? – nå, det är ju också din force! ÄrBerta ännu lika mycket à la mode? Ellerhar hon inte varit mest utomlands i vinter?Jag vet ju aldrig något, utom det, som duskrifver till mig, ty pappa, han!!! Tala ocksålitet om Augustas förlofning, och hur detkäns att ha en svåger. Jag har ju fått vetaså litet om detta intressanta ämne. Nej, numåste jag sluta.       Mille amitiés!Din Alice.P. S. Du tror väl inte jag är betagen iholländaren? – Åhnej, du vet, jag är inte sålättantändlig. Men härute blir man liksommera “fri“ af sig än derhemma. Du må emel­lertid inte tro, att jag blifvit förändrad –jag afskyr lika mycket allt “flams“ nu somförr.Madame hade åtagit sig att skaffa Aliceressällskap, då hon skulle lemna pensionen.Det var en gammal tyska från Basel, sedantrettio år bosatt i Lausanne, der hon lärdefrämlingar franska för en franc i timmen ochalltid berättade anekdoter om Lamartine, hvil­ken hon engång hade sett i sin ungdom ochsedan dess bemägtigat sig som sin specialitet.Främlingarne, hennes elever, kallade hennealltid med pietet “Lamartines gamla väninna“,och en dristig engelska, som brukade visahennes namnteckning i sin Birthday Motto-Book, gissade mystiskt på ett ännu intimareförhållande mellan Mademoiselle Bock och“den store romantikern“. Nu såg hon emel­lertid icke ut, som om hon skulle kunnat dåranågon romantiker – lång, skefaxlad, ett groftrödbrusigt ansigte med en luden vårta på enanäsvingen (ett “grain de beauté“ sade sammafantasirika engelska), och stora vattenblå ögonmed röda kanter omkring. På hufvudet hadehon grått hår i tre nuancer under en svarttyllrosett, som aldrig ombyttes, och det be­tydde föga, hvad drägt hon var klädd i –hennes person gaf i sin helhet alltid oförän­derligt samma intryck af flottigt, ljust man­chester-sammet.Hvar vår reste hon till en syster i Ham­burg – på tredje klass, med matsäck ochkautschukkudde. Hon uppträdde då bestän­digt i en outslitlig resdrägt af glansigt, gråttlasting, med en smal plissé på kjolen och om­kring bluskoftan, samt hvit schäferhatt medhängande svarta sammetsband, som rundadesig i ändarne. Alice var icke vidare hänrycktöfver ressällskapet. Först och främst måstehon, för att slippa resa på tredje klass, betalabiljettskilnad för henne ända till Hamburg,och så hade hon till på köpet tvånget af attständigt vara tillsammans med “Lamartin­skan“, (som hon ilsket kallade henne för sigsjelf) under hela denna vårresa genom Tysk­land, som hon drömt sig så stämningsrik.Madame försäkrade emellertid, att hon inteför sin död kunde försvara för MademoiselleBrandts vördade föräldrar, om hon läte Made­moiselle resa ensam den långa vägen. Ingenvet, hvilka faror unga flickor kunna bli utsattaför – se nu bara på den stackars Mabel – – 
Men Alice var vid dåligt humör öfver helatillställningen. Hon kunde icke förlåta Made­moiselle Bock, att hon med sin matsäck ochsin gråa lastingsklädning ödelade för henneafskedet från Genfersjön. Och hela vägen frånLausanne till Basel var hon så kall och otill­gänglig mot den stackars gamla mamsellen,att denna, som var en hjertans beskedlig men­niska, blef helt olycklig och nervös af detoch stälde sig så medgörlig och ödmjuk honkunde för att vinna fröken Alice.När de ändtligen, fram på eftermiddagen,kommo till Basel, der de ville stanna öfvernatten, var hon också verkligen vid godt humörigen, men – af en slags diplomatisk instinkt– behöll hon, trots, det, samma missbelåtetreserverade sätt mot Lamartines väninna. Honmärkte, att hon genom det nu hade öfvertagetoch kunde få sitt ressällskap till hvad honville.När hon sedan i hotellet klädde sig tilltable d’hôte, kom Alice Brandt småningom ien allt trefligare och behagligare stämning –en på engång lugnt bekymmerslös och oroligtäfventyrsväntande turiststämning. Gång pågång såg hon sig i spegeln, innan hon kundebesluta sig för att gå ned i matsalen, ochsmålog hvar gång ofrivilligt belåtet mot sigsjelf. Denna svarta silkedrägt, hvilken sattsom gjuten öfver bysten, ned till midjan –stram öfver bröst och axlar, hög i halsen,glittrande af perlbroderier, kort och vid, såatt de eleganta fötterna syntes – den gafockså en egen mondän stilfullhet åt hennesfina jungfruslankhet. Och den matthvita mjuk­heten af hennes hud, det varmröda skimretöfver hennes bruna hår i hög koaffyr medkrusig lugg, den kyliga, äggande glansen afhennes ljusgrå ögon under de mörka brynen– det fick alltsammans ökad relief af det påengång nobelt reserverade och starkt fram­häfvande i denna svarta parisertoilett.– Ännu fem minuter! Hon böjde siglångt fram ur fönsterramen och såg ut. Maj­kvällen var ännu ljus, blott litet dimmig, lik­väl voro gaslågorna redan tända längs terrass­balustraden, – på precis lika afstånd flammadede upp under sina hvita kupor mellan växteri porfyrurnor. Genom det otydligt bullrandesamtalet mellan tre amerikaner, tillbakalutadepå sina rottingstolar under de rundklipptalagerträden, bröt – gällt och enstaka – ky­parnes brådskande Gleich! Komme Gleich!der de med servet öfver axeln och belastademed skinande pläterbrickor gledo fram ochåter i ljuset under de stora portal-lyktorna.Från den enorma hotelomnibusen, som höllnere på torget, steg just nu en ensam herrelångsamt uppför trappan till terrassen, stannadei ljuset vid balustraden och talade högt medportiern. En blond, reslig herre i ljus, åtsit­tande öfverrock och hög cylinderhatt – –Alice drog sig tillbaka, der hon stod, inomfönsterramen, hennes ögon blefvo stora, ochhjertat klappade, så hon kunde höra det. Detvar som om hela denna kvälls obestämda,jublande väntansfullhet med ett fick form ochmål, när hon igenkände mannen dernere. Detvar den unge holländaren från vinbersåen ipensionsträdgården, Johan van der Bourght.De träffades i matsalen vid table d’hôte.Han kom sent; lång, elegant, korrekt, i engelskmiddagsdrägt, gick han längs de långa dukadeborden under gaskronorna och såg sig från­varande omkring med lätt sammandragna, nä­stan kisande ögon. Alice kunde icke låta bliatt följa honom med blicken; hon väntadeotåligt, hon ville, att han skulle känna igenhenne. Och då han ändtligen gjorde det, ochmed plötsligt vidgade ögon och ett gladt öfver­raskadt leende, kom fram till henne, småloghon emot honom så öppenhjertigt lyckligt,som om hon helsat på en gammal vän.Mademoiselle Bock blef presenterad; Alicetyckte, att hon aldrig hade sett så tarflig ut,som just nu, och var glad, så länge hon baraville hålla på med att tala om Basel “för trettiår se’n“ för sin granne på andra sidan, enung dam, som hela tiden blott var upptagenaf att öfva sig i att äta på engelskt manéroch ängsligt balancerade sås och ryska ärterfrån knifven till gaffeln, medan hon då ochdå svarade med ett förströdt: “Oh, ja, daskann ich wohl denken“, eller “Das glaub’ ichgern“.Alice kände sig denna afton rigtigt i sittesse, – nästan för första gången i sitt lif isällskap med en ung herre. Ty hemma varhon ju alltid så van att lägga band på sigför modrens skull, och under de två pensions­åren i Tyskland och Schweiz, då hon i mångaandra afseenden fritt fått utveckla sig, hadehon sällan eller aldrig haft tillfälle att råkamän. Nu, då hon väl hunnit känna sig glömskaf den inlärda, specielt svenska sällskapskon­venansen, var hon för första gången fullt na­turlig och utan tvång gentemot en ung främ­mande man af sin egen klass.Och det visade sig att hon var kokett.Icke med det banala godtköpskoketteriet hosprovinsdamer, som göra i att vara näbbigaeller sarkastiskt dräpande och med alldelesöfverflödig köld “hålla på afstånd“ tillnärmel­ser, som kanske aldrig existerat utom i derasegen fantasi; icke heller med den lekfullaysterheten och en smula anlupna naivetetenhos flickor, som redan varit alltför mycketmed och hunnit få vana vid salongsjargonen.Alices koketteri var af helt annat slag. Honvar icke så intelligent och nästan instinktivtmedveten om sina egna medel som några afhennes bekanta – t. ex. Berta Funcke ellerKatja Rostoff; – men just detta, att honliksom nyfiket pröfvade sig fram till sin egent­liga terräng, som hon ännu ej kände, underdet hon tydligen på samma gång barnsligtnjöt af och förvånades öfver sig sjelf, – dethade en egen pikant charme.När man såg denna kvinna med ett barnsomedvetna grace, halft ofrivilligt, liksom ovil­korligt, och ännu osäker, lägga något visststuderadt frestande i sina rörelser och sin blick;när man såg henne böja sig fram, lyssnande,småleende, med detta ängsligt betagna leendeoch denna blick, som skyggt smekande sökteatt gissa den mans väsen, hon ännu icke visste,att hon ville vinna, – då måste man i henneana den blifvande tjuserskan. En af de kvin­nor, hvilka med sitt leende förstå att smekaen mans djerfvaste drömmar, om än derasläppar tala den kallaste likgiltighets språk;hvilka med sin blick instinktmessigt gripahans innersta väsen och – lika omedvetet –smidigt lämpa sitt eget derefter. Kvinnor,som aldrig tillåta sig en djerf gest eller ettvågadt ord, men hvilkas medfödda älskogs­längtan liksom tycks brinna genom deras hudoch klinga med jubel och suck genom hvardallring af deras stämma, – och hvarendalinie af deras kropp, hvar skiftning af derasblick och leende, låter frestande männen ana,att de kunna älska.Efter middagen promenerade de i den trångabuskagefylda promenaden längs gatan. Detvar en mild, halfmörk kväll – sådana somkvällarne äro i Schweiz i midten af Maj, –med doft af ungt löf och blommor i knopp,och luften fuktigt dunstig efter de börjandesommarregnen. De gingo långsamt, ständigtframåt, i samma riktning, och den gamla frö­ken, som icke på årvis varit en afton i sinfödelsestad, gick bredvid och talade – liksomför sig sjelf – på sin underliga, mjuka Schwei­zertyska, de ej förstodo, om sin ungdom häri Basel, om den och den och den – namn,hvilka gledo förbi dem som skuggor af enverklighet de icke kände, – om honom ochom henne – – Denna monotona, stillsammatalträngdhet störde dem icke; den blott liksomfylde tystnaden omkring dem med lefvandeljud och fantastiska, sväfvande, aldrig fulltutförda drömmar, hvilka vid ett enstaka upp­fattadt ord, ett välkändt franskt citat, plöts­ligt ändrade form och mål och blidt gledoöfver i andra. Engång då han – litet bryskt– ville rycka henne undan en mötande barn­vagn, de höllo på att törna emot i mörkret,hade han gripit henne om handen, och sedanbehöll han den i sin – löst hängande, utanstöd och utan tryckning, blott så, att hongenom handsken kunde känna den jemna vär­men från hans handyta och det svaga, menorörliga greppet af hans fingrar omkring sina.De båda damerna och herr v. d. Bourghtdrucko té tillsammans i enskildt rum. Made­moiselle Bock var sömnig efter resan ochmiddagen och gäspade nu oupphörligt. Menju oftare hon, med ett diskret, misslyckadtförsök att dölja, förde sin stora, skrynkligahand med den gråa ärmplisséen upp till mun­nen, desto lifligare och ifrigare blef för hvarjegång samtalet mellan Alice och den unge hol­ländaren. Engång – apropos Genève – hadehan tagit upp en proffotografi han just nyssfått derifrån och frågat damerna, om de tyckteden vara värd, att han bestälde flera af sammasort. Denna fråga diskuterade nu han ochAlice med ett intresse, som vore den den vig­tigaste i verlden. De sade icke en enda ori­ginel eller spirituel mening, men de blefvovid att tala i det oändliga, blott för att fåhöra hvarandras röst, allt medan hon medarmbågarne på bordet oupphörligt studeradeporträttet och jämförde det med originalet.Det var ett äkta nordholländskt hufvud, blondtcendré med regelbundna drag, stor rak näsa,fasta, långsluttande kinder, liten fyllig mun,lätt sluten, och stark, något lång haka. Isyn­nerhet ögonen voro väl träffade, tyckte hon.De voro stora, väl skurna, med aflångt snittoch tunga, långfransade ögonlock, beslöjadeoch frånvarande i blicken.– Det är mycket bra, sade hon ändtligenafgörande och sköt kortet ifrån sig. Men –jag går inte ifrån det! – Ni borde ha skrat­tat litet. – – 
När mademoiselle Bock slutligen stilla sattoch nickade, med hufvudet slappt på sned ochhakan mot bröstet, båda de skrumpna hän­derna i kors öfver sin strama lastingsmage,– då stodo de båda unga midtför hvarandrai balkongdörren, ännu lifligt pratande, och utanatt låtsa märka, att de voro så godt som en­samma. De försökte se ut för hvarandra, somde båda två vore fullkomligt omedvetna ommademoiselle Bocks stumma vädjan till derassömnlust.Alice hade stält sig med ryggen mot enadörrposten, hvilande bakåt, med fötterna jäm­fota framsträckta ett stycke längs tröskeln.Också hufvudet stödde hon – inåtdraget, såatt hakan blef dubbel och bröstet starkt fram­häfdt. Med skuldrorna tillbaka och händernakorslagda vid midjan, höll hon tätt åt sig encrèmefärgad, flossig chenillesjal med långasnibbar i kors nedåt kjolen. Snedt emot, iskuggan, ute på sjelfva den mörka balkongenstod han, – ena knäet stödt mot sitsen afstolen framför honom, lätt framåtböjd, medhänderna på det stoppade ryggstödet. Bådavände de ansigtet utåt – åt det stora torgetder nedanför med alla de ensliga lyktorna, somglimmande speglade sig i de små regnpus­sarna mellan stenläggningen.– Hvad det är stilla i kväll, sade honlångsamt, alldeles högt.– Ja. Han sköt fram stolen till henne:Vill ni inte sitta ner? här är inte alls kallt.Han satte sig på taburetten midt emot.De lutade sig båda långt fram öfver järnräc­ket och sågo ned på menniskorna, som gingofram och tillbaka på terrassen under dem.– Hon liknar min första flamma – den der!hviskade han muntert och nickade med huf­vudet i riktning af en ståtlig, blåkädd blondin,som satt under en glaslykta med armbågenmot det dukade bordet och stödde hufvudeti handen – den andra höll hon böjd omkringölsejdeln, under det hon högljudt pratade medtvå herrar midtemot. Tycker ni, hon är vacker?Alice sträckte på halsen. Jag ser knapt.– – – Hur gammal var ni då? – – –Då, jag menar. – – – 
Åh, en sjutton, aderton år, väl. Hon vartrettio, gift och bosatt i Amsterdam – detvar så bedröfligt och hopplöst det gerna kundevara. Men, Herre gud – hvad jag var olyck­lig på den tiden!– Och det säger ni nu så – så lätt!– Är ni “shocked“, fröken? Åh nej! –Tycker ni det verkligen, att jag i sju år skullegått och suckat för hennes skull? – – –Betänk, nu är hon nära fyrti!Alice måste skratta åt hans affekteradt all­varliga, vädjande ton, som vid “fyrtio år“ blefparodiskt respektfull. Och utan att hon visstedet, klang der i hennes skratt ett egoistisktsegerjubel öfver hennes egna tjugo år.– Det är i alla fall inte snällt af er, sadehon mjukt, och hon trodde verkligen, att honogillade honom. Kärlek, det är – – 
– Ja, rent ut sagdt, så vet jag verkligeninte hvad det är. Vet ni – han vände sigrakt emot henne och såg henne in i ögonen.Ja, om ni vill tro mig eller ej, men sant ärdet: jag har aldrig älskat. På allvar, förstås– tillade han, litet dröjande.– Det har jag heller aldrig, sade hon naivt,mycket ifrigt – liksom skyndade hon sig attfå det sagdt.De sågo på hvarandra ett ögonblick ochbrusto så båda två i skratt – Alice hade såförtvifladt lätt för att skratta, – hvilket blefallt högljuddare och ystrare, ju mer de söktedämpa det för att icke väcka upp mademoi­selle Bock. Och när de ändtligen, efter mångabemödanden, lyckats bli allvarsamma, tittadede igen på hvarandra – halft i smyg medleende, hopdragna ögon, liksom två skolbarnoch brusto så ut på nytt igen.– Vet ni hvad! sade Alice plötsligt medoreflekterad öppenhjertighet. Jag har aldrig– inte ens hemma, inte ens med mina egnakusiner – känt mig så hemmastadd med nå­gon herre som med er.– Det är kanske för det ni vet, vi skallskiljas åt i morgon – för alltid! hans tonvar nästan sentimental. Så tillfogade hanstrax skämtande: Jag menar, ni kan varasäker på, att jag icke om en vecka, eller enmånad, eller någongång skall komma och på­minna er om, att det och det sade ni mig denoch den kvällen på hôtel Schweizerhof i Ba­sel. – – – Men, förresten, förmodar jag,att der måtte vara någon slags naturlig sym­pati oss emellan. Wahlverwandtschaft – ellerhvad det nu kallas. – – – Han böjdesig fram med armen på räcket och såghenne skälmskt in i ögonen. Ni vet natur­ligtvis inte af, att ni – redan i lusthusethos min kusin – slog en smula an påmig? – – – 
Alice rodnade och drog sig ovilkorligenlitet tillbaka. För första gången i dag visstehon icke rigtigt, hvad hon skulle svara. Desutto båda tysta; musiken från en aflägsenorkester, som de förut knapt gifvit akt på,trängde nu i afbrutna, dämpade toner upptill dem. Det började duggregna så smått,Alice kände dropparne i nacken, då hon böjdesig fram, utanför skyddet af markisen. Ochplötsligt – nästan med ens – kom dernågot besynnerligt melankoliskt-sentimentalti denna tystnad, en stämning af saknad ochtrist tomhet, utifrån detta ord “skiljas imorgon“, som de nyss nämnt så ogeneradtoch glädtigt.Och de fortforo att sitta tysta, böjda öfverräckkanten, och se ned på terrassen, der ky­parne sprungo fram och tillbaka med dukaroch brickor för att rädda undan regnet, somnu plaskade starkt mot asfalten.Alice reste sig långsamt. Det regnar, sadehon och höll ut handen. Kom, vi måste gå in.I dörren höll hon på att stöta omkull enstol – mademoiselle Bock vaknade.Det var strax innan de skulle resa – tidigtpå morgonen. I matsalen var der tomt ochkyligt med nydukade frukostbord och öppnadörrar utåt terrassen. Mademoiselle Bock sattännu vid bordet, och midtemellan söndersmu­lade brödbitar, krossade äggskal på tallrikarneoch hopskrynklade serveter räknade hon half­högt om- och omigen guldstyckena, somöfverkyparen höll på att vexla från francs tillmark. Alice, trött vid denna omständligaräkning och omräkning samt det lika nog­granna, småaktiga genomgåendet af alla desärskilda posterna på hotelnotan, hade redanrest sig och gått ut på terrassen.Hon stod i profil mot dörröppningen, fulltresklädd, i en mörkblå havelock, slät och åt­sittande som en klädning, hög, mörk stråhattmed bredt brätte, lätt uppvikt vid ena sidan.Armarne höll hon litet ut från lifvet, medanhon långsamt drog på en brun Gant de Suède,som sedan kaflades långt upp öfver kappär­men. Då och då tittade hon flyktigt, otåligtinåt rummet.– God morgon, fröken! Herr van derBourght sprang raskt uppför terrasstrappan.Han var i hatt och öfverrock och hade i han­den en stor, löst hopbunden knippa af gularosor. Alice smålog, när hon såg honom; honhelsade och gick ett par steg emot honom.– Vet ni, hvad jag så gerna vill ha? sadehon lågt och tittade blygt upp till honom öf­ver blommorna, som hon låtsade luktade på.– – – Jo, profkortet från Genève, ni visadeoss i går. – – – 
Han tog strax upp plånboken, och utanatt säga något, satte han sig vid ett af de småtomma jernborden derute. Hon lutade sig lättöfver honom, medan han skref. M:lle AliceBrandt de son ami sincère Johan van der BourghtBâle le 17 Mai 83. De hörde, hur mademoi­selle Bock reste sig derinne, skrapandet medstolen och kyparens Danke schön! Alice lade,liksom ofrivilligt, sin hand på hans skuldra.Han böjde sig ännu en gång ned och skrefhastigt – längst nere i kanten – på hol­ländska: Ik heb je liev.Hon lutade sig ned öfver honom, och jub­lande, darrande anade hon, hvad de främ­mande orden betydde. Han böjde nackentillbaka och såg upp – deras ögon möttes ien lång, strålande blick. Så tog han saktahennes ännu bara hand från sin skuldra ochlade den smekande öfver sin panna och sinaögon. Alice var blek, hennes läppar skälfdeoch ögonen voro fulla af tårar!Mademoiselle Bock kom ut på terrassen– hon talade ännu inåt rummet med kypa­ren. Van der Bourght reste sig bryskt, ochAlice stack hastigt porträttet in i sin resväska.IV.När Alice kom till Vårnäs, dit man flyttatut tidigt i år, fann hon allt sig liktderhemma, – hon skulle kunnat tro det vari går, hon lemnade det. Modren i sin luf­tiga, bekväma hvilstol, i samma hörn af ve­randan – det lilla hufvudet nästan lika ung­domligt barnsligt i den oundvikliga MariaStuarts-kragen – satt der lika ointresseradoch likgiltig som alltid och läste sina evigafranska romaner eller hörde på flugorna, somsurrade under taket. Fadren, ännu mera oroligoch nervös än förr, var nästan aldrig stilla,– med sin vaggande, slingrande gång gickhan timvis fram och tillbaka, ur rum och irum hela våningen igenom. Blott Eva varförändrad; hon hade vuxit ofantligt, hadeblifvit mager och gick med långa klädningar,var hänghufvad och bleksigtig.Men de tyckte allesammans, att hon, Alice,hade förändrat sig – det kunde hon se pådem. Då hon den första middagen, hon varhemma, lifligt gestikulerande berättade omresan och, apropos Mademoiselle Bock, an­vände ett par humoristiska franska gaminut­tryck – då sågo modren och Eva upp medstora förvånade ögon, och fadren lade medskämtsam öfverraskning knif och gaffel ifrånsig.– Men är detta verkligen vår Alice? sadehan muntert. Hon, som brukade sitta så steloch korrekt vid bordet, som en engelsk guver­nant, och hela tiden se ut, som om hon vorerädd för, att husan skulle göra något fel iserveringen.Alice rodnade – litet flat. Hon ville svaranågot skämtsamt, men modren förekom henne.Långsamt, med detta tillspetsade, fredligt-satiriska tonfall, som Alice sedan sin barndomfruktade, sade hon: Det är helt naturligt.Fröken Brandt har ju nu i två års tid intejämt och ständigt behöft att tänka på sin vär­dighet. Och då ingen kom sig för att svara,tillade hon lätt med kylig vänlighet, i dethon lyfte handen för att ringa på jungfrun:Det är förresten roligt, att se dig rigtigt na­turlig och glad engång.Den första tiden hon var hemma sökteAlice på allt sätt närma sig modren. Honfrågade henne till råds i toilettsaker, satte sighos henne med sitt arbete och försökte kon­versera, jämt och alldagligt om alldagligating – berättade henne om sina vänner ochsysselsättningar utomlands och anekdoter frånpensionen, som hon trodde skulle roa henne.Men då allt hvad hon kunde finna på att sägaicke tycktes väcka det minsta intresse, blefdet henne snart blott ett plågsamt tvång atttala. Hon famlade efter ord, skrattade öfver­flödigt hjertligt åt något hon sjelf sade, tegså tryckt flera minuter, sade något ut i luften,som skulle låta likgiltigt, och fick ändtligenen förevändning att resa sig och gå. Engångdå hon och fadren ifrigt och lifligt med många“kommer du ihåg?“ talade om Dresden ochSachsiska Schweiz, som de besökt tillsammansdet året Alice reste ut, och hon som vanligtbemödade sig att draga modren in i samtalet,svarade denna endast: “Det kan jag inte säga.Jag har aldrig rest“. Och så var det medallting; – talade de om en bok, en förfat­tare, hette det: “Det vet jag ingenting om,jag har aldrig läst honom;“ om politik, hi­storia eller dylikt – Brandt sprang i sinasamtal från det ena till det andra och rördevid allt – var det på samma sätt: “Det harjag ingen mening om, sådant har jag aldrigbefattat mig med.“ Det var detta halstarriga,hånfullt stolta framhärdande i att alltid viljaförblifva Cécile Dupont, den franska bonnen,utan att göra ens det minsta försök på attvara fru Cécile Brandt – en fin fru och likalla andra bildade fruar – hvilket ständigtförödmjukade och irriterade Alice. Men nuunderkastade hon sig icke längre som förrdetta tryckande obehag som någonting ound­vikligt och nödvändigt; hon sökte icke längreblott med sitt eget konventionelt korrektauppförande betäcka och öfverskyla modrens,– hon ville tvinga henne ur denna kyligtegensinniga indifferens, hvari hon under skyddaf sin ännu ungdomliga skönhet förskansatsig; hon ville, att nu, då hennes mor var fyrtiår, hon – åtminstone till det yttre – skullevara en sådan mor, som alla andra flickorsmödrar voro. Hon liksom blygdes för dennaungdomliga moder med den yppiga barmenoch det smärta lifvet, med de alltid lika klaraögonen under de pikanta, finpenslade brynen,det enda “falska“ i hennes skönhet, och detså öppet och påtagligt “falskt“, att man knaptkunde kalla det så. Hon ville ha en mammamed gråsprängdt hår och höghalsade kläd­ningar. Inte för det hon var afundsjuk påmodren – nej, men allt detta stötte hennesutbildade känsla för det passande och brukliga.Ibland vid en gest eller ett ord af modrenkunde hon plötsligt komma ihåg holländarensironiskt respektfulla “Betänk, hon är nu fyrtiår!“ och hennes stolthet vred sig, då hontänkte på det.När der nu kom främmande till Vårnäs,gick icke Alice, som förr, blott med en all­varsam, liksom förnärmad, helsning förbi democh upp på sitt rum eller ut i skog och mark.Hon satt nu ständigt med sitt handarbetebredvid modren på verandan eller i salongen,– lika elegant, om än icke så dristigt origi­nelt klädd och mera underhållande. Hon söktealltid instinktmessigt och omedvetet, kanskeockså för att leda uppmärksamheten från mo­dern, att draga gästens intresse till sig; –mot fru Céciles pikanta, sfinxlikt kyliga ko­ketteri, satte Alice sin ungdomliga, skälmak­tiga grace, sin fulländadt vårdade uppfostran,sin beläsenhet och konversationsförmåga, sinkorrekta elegans, som hon bemödade sig attgöra verldsdamsaktig, och – först och sist –sina tjugo år.De, som nu oftast besökte Vårnäs, voroden nyss tillförordnade domaren i trakten,häradshöfding Lexow, och hans bror, bild­huggaren Georg Lexow, hvilken just i vårkommit från Paris och nu i sommar var gästhos brodern. Då båda bröderna voro ogifta,och då den gamla, egenmäktiga husmamsellenfrån “salig lagmans“ tid just icke förmåddeutbreda mycken huslig trefnad öfver deras hem,tillbragte de nästan alltid ett par timmar pådagen vid kaffe- eller tédags hos Brandts, somvoro deras närmaste grannar. Isynnerhet komGeorg ofta, ibland ett par gånger om dagen.Redan den andra aftonen Alice var hemma,drack han té hos dem. När fadren efteråtfrågade, hvad hon tyckte om “den celebrastekavaljeren på orten“, svarade hon skrattande,att hon tyckte, han hade en viss likhet med“vår tids hjelte“ i Lermontofs roman“.– Hvar i all verlden har du kommit öfverden? frågade han med stora ögon.– I Schweiz, svarade hon ogeneradt. Ettpar af oss brukade alltid abonnera hos Benda.Vi lånade alla möjliga böcker och gömde demi byrålådorna bland vårt linne. På det visetläste vi en massa moderna franska böcker ochockså en del andra i öfversättning. Inte trorpappa, att madame kunde förhindra oss från det!Sedan dess och utan att vidare motiveradet, kallade hon och fadren sinsemellan alltidLexow för – “monsieur Petsjorin“.Hvad nu Georg Lexow annars hade af denryske romanhjelten, verldsmansutseendet ochverldsmanstonen hade han åtminstone. Hanvar nu trettiofyra år, icke särdeles lång, menytterst väl vuxen, smidig, mager och graciös.Han var inte mörk, men brun – “han gaf ettbrunt intryck“, som Alice plägade säga. Detkastanjebruna håret föll mjukt och tätt utmedden runda, findanade nacken och var “euro­peiskt“ nedkammadt och tvärklippt i pannan.Hyn var blek, men sundt, och varmt brun­aktig, dragen vanligt svenska: stora ögon, rak,litet framskjuten näsa, intryckt vid näsroten,fyllig, fast tecknad mun och starkt bredt un­deransigte med grop i hakan. Vanligen varhan allvarsam, men när han smålog var hansleende uttrycksfullt och nuancerikt liksom hansblick.Alice hade alltid trott, att han hade brunaögon, men en dag då hon känt honom i fleraveckor, upptäckte hon helt plötsligt, att deverkligen voro blå. Det var en eftermiddagde voro ensamma på verandan; han satt midt­för henne på räcket – halft i profil – medhufvudet böjdt och täljde i ett stycke trä medsin pennknif. I början kort och förstulet, se­dan mera uppmärksamt, nästan nyfiket, tit­tade hon på honom öfver arbetet och blef vidatt betrakta honom, medan broderiet småning­om långsamt sjönk ned i knäet. För förstagången gaf hon akt på, hur egendomligt fintskurna hans ögon voro – det var bestämdtdet vackraste i hela hans ansigte. När hanhöll dem nedslagna – just så – kom honovilkorligen att tänka på ögonen hos antikastatyer – det var samma aflånga, harmo­niskt jämna och stolta snitt, samma tyngd iögonlocken, samma djupa, mycket sägandetomhet. Han satt med ryggen mot ljuset, dervar en cirkel af djup skugga omkring dem;– Alice tyckte att dessa nedslagna ögon lof­vade så mycket.Så slog han plötsligt upp dem och såg påhenne, fullt och stort; det var som om honför första gången såg hans ögon – blåa,djupa, mycket mörka, och det hvita i dem varnästan ljusblått.– Hvarför sitter ni och ser på mig så der,sade han litet nervöst. Tror ni inte jag kankänna det?Hon tog hastigt fatt på broderiet. – Tänk,att jag icke förr har märkt, att ni har blå ögon!Georg Lexow var bland främmande i all­mänhet tystlåten, vanligtvis var det hans brorPaul, häradshöfdingen, som i sällskap höllmålron vid magt. Han var liflig, snarfyndig,galant och skämtsam som en äkta Stockholms­kavaljer. Också till det yttre påminde hanom lejonen utanför Rydberg och Operakälla­ren: rank och lång med sin fint markeradeprofil, sina spetsiga, vaxade mustascher ochsin djerfva, förbryllande djerfva blick genompince-nez’en. Dessutom var han stor viraspe­lare, Bellmans- och Glunt-sångare, vitsadefyndigt och sade gerna ekivoka kvickheter.Han slog sig påtagligt starkt ut för Alice,och hon gnabbades alltid med honom och varnäbbig. Der utvecklade sig på det viset dem­emellan en slags munter, skämtsam förtrolig­het, som deras bekanta förespådde skulle slutamed förlofning.Men till sin far sade Alice engång, att dervar något “ytligt och flatt“ hos häradshöfdin­gen, som hon inte kunde med. “Han trorkanske de der gamla vitsarne, som luktarpunsch och Upsaladam ända hit, kan göranågot intryck på mig! – Men han är ju rättstilig, bevars – – – “Georg Lexow hade deremot intet som på­minde om “Upsala“ – för att tala i Alicesintima språk. Han var vidt berest och hadeöfver sig ett visst europeiskt snitt ända från sinhårläggning till hela sitt umgängessätt. Närhan talade – helst blott med en i sender –var det alltid om ovanliga ämnen, om böckersom få hade läst, om ställen der få hade va­rit, aldrig om konst, mest om kärlek. Hanbrukade egendomliga och starka ord, som hansjelf ogeneradt sammansatte eller lånade urfrämmande språk, och hans stämma, djup ochklangfull, var ovanligt omsorgsfullt uppfostrad,den lydde honom i de finaste öfvergångar ochmodulationer. Han var, liksom, brodern ga­lant mot damer, och hade en sällsynt förmågaatt säga komplimanger – oöfverlagdt, nästanofrivilligt och med en blick efteråt, liksom ång­rade han att ha sagt något, hvilket allt gjorde,att de måste tro derpå. I stället för att Paultyckte om att få damerna att rodna genomtvetydiga kvickheter, tyckte Georg om attförsätta den han talade med i tvetydiga ochbrydsamma situationer. Han hade öfverhuf­vud i sitt sätt något diskret intimt, som lik­väl aldrig, tack vare hans orubbliga allvaroch gentlemanlika korrekthet, någonsin fickminsta tycke af närgångenhet.Sådan var han i sitt yttre förhållande tillsällskapet och sådan kände Brandts honom.Fröken fortfor att kalla honom “monsieurPetsjorin“.Den första tiden Alice var hemma hadehon hvar Onsdag, som kom, sagt till sig sjelf:I dag är det en vecka – i dag är det fjor­ton dar – tre veckor – sedan min dag iBasel. Nästan hvar kväll brukade hon tagafram van der Bourghts porträtt, som hon gömdei en skrifbordslåda för sig sjelf, och lutadöfver det, med hufvudet stödt i handen, dröm­de hon det alltsammans om- och omigen,hvarenda händelse, hvart enda ord, hvart ochett af hans leenden – hon kom ihåg det allt­sammans. Småningom när hon satt så, ellernär hon lagt sig om kvällarne, blandades deri hennes drömmar, som hon icke längre kundestyra, många underliga fantasier om ett gam­malt köpmanshus i Amsterdam, Anna vanMeerderwoort engång talat om, med smalamörka trappor, långa slingrande korridoreroch möbler i Rococo och Empire. Der var enung dam i luftig morgondrägt vid ett blom­sterprydt frukostbord och en ung blond herrei blåa kläder, som kysste henne och bekla­gade, att han nu måste gå på sitt kontor –han ville mycket hellre vara hos henne – – –Så var der stora fester med tända kronor ialla salar, ståtliga toaletter och oklanderligafrackkostymer i långa fransäsrader längs despegelblanka golfven; och samma unga dam,nu i gendarmblått siden – nej, hellre i bleuélectrique – – – sväfvade med utsökt gracemellan dansraderna, och hon hörde hur derhviskades omkring henne: “Hvad hon är för­tjusande – och en så romantisk kärlekshi­storia! Han har ju träffat henne på en resa ...“– Du store Gud, sådana vanvettiga idéerjag kan ha! Hon smålog och skakade på huf­vudet åt sig sjelf, medan hon reste sig ochsköt in fotografien i sitt kuvert. Så dum jagär! suckade hon. Han har naturligtvis glömt,att jag ens fins till.Men alltefter som sommaren skred, be­traktade hon mera sällan porträttet och aldriglänge. Drömde hon någongång om honom,kommo drömmarne inte längre af sig sjelf,utan hon måste sjelf konstruera upp dem i degamlas form.En eftermiddag – det var i midten afJuli – satt Alice och läste inne i lilla kabi­nettet. Hon hörde, att någon kom in i sa­longen och helsade på hennes mor, men honvar så upptagen af sin roman att hon ickebrydde sig om att gå in och helsa, förrän honfått slut på kapitlet. Då lade hon boken,steg upp och rättade på sitt hår framför spe­geln. – – Plötsligt hörde hon genom denhalföppna dörren Georg Lexows röst.– Som era ögon, sådan måtte färgen på“die blaue Blume“ ha varit – om den hadenågon färg!– “Die blaue Blume“ – hvad var detför något? Jag kan så litet tyska.– Det var den tyske romantikens poetiskasymbol – Madame L’ignorante! Den betyddeidealet – d. v. s. kärleken.Alice såg i spegeln modren småle. – Åhdetta leende! Hon kände med ens sammakänsla, som då hon som barn blef skickad uti matsalen för att spela öfver, men häftigare,bittrare, mera betagande – det var nu ickeblott ångest, det var kränkelse. Utan att rä­sonnera, gick hon plötsligt fram i dörren, sågett ögonblick styft på dem från tröskeln, ochpasserade så med en knapp hufvudböjning förbiLexow, genom rummet och ut i trädgården.Hon nästan sprang längs gången genomköksträdgården och ut på vallen bakom häcken.Der kastade hon sig raklång ned i gräset ochsnyftade med ansigtet mot jorden – våldsamt,nervöst, i ursinnig, rasande förbittring. Sålåg hon länge. Ändtligen saktade då parox­ysmen småningom af; snyftningarne blefvolängre, uthålligare, djupare; hon reste sig påarmbågen, och med ögonen nedslagna rycktehon matt och sorgmodigt upp grässtråna –ett för ett – medan hon, ömmande sig öfversig sjelf, förlorade sig i en lång rad trista ochöfvergifna tankar. – Det var tonen, hans ton,som hade kränkt henne så blodigt, och såuttrycket i modrens leende – – O, hvadhon blygdes! Öfver sig sjelf, som hade kunnattro! – – Åhnej – hon smålog bittert ochhånfullt. Saken i och för sig var ju icke såfarlig – inte alls – en något hasarderadkomplimang till hennes mor bara, det hadehon hört så många gånger. Men nu, kanskenu, när de visste hon var borta. – – Honknöt händerna i ångest, reste sig halft, somför att springa upp och föll så slapt tillbakapå ryggen. Hennes inbillningsförmåga var idetta speciella fall ända från barndomen såfruktbar och så ömtåligt känslig, att blott vidallra minsta tanke eller häntydning, kundeden ögonblickligen jagas upp till att alstrade mest ångestfulla och fantastiska föreställ­ningar. Med händerna hopknäpta under nackenoch ögonbrynen smärtsamt hopdragna, låg honalldeles orörlig på den smala gräsvallen, somjemte häcken skilde trädgården från åkrarne,och stirrade stelt framför sig. Rågaxen, ljus­gröna, svagt silfverhvita i topparne, tecknadesig böljande mot den tungt violblå himlen,som långsamt mörknade och mörknade. Så– med ens – var det som der föll tusenglimtande ljusblink öfver fältet, axen stodoskarpa och blanka invid hvarandra, – himlenvar ständigt mörk, skifferviolett, – och likaplötsligt blef det skumt igen. Stora, tungaregndroppar började falla, en och en – honkände dem, en i mungipan en annan på arm­leden – – Regnet strömmade ned, gråttoch mörkt, det böjde sädesaxen ned, så att delågo som mejade öfver hvarandra. Men Alicelåg stilla, utan att röra sig, det kändes så sval­kande, så lättande – bara att se de stora snedaregnstrålarne, som slogo ned i marken – – – 
– Fröken Alice då! – Är ni då ändtli­gen der!Hon reste sig hastigt till hälften, ännumed ena handen stödd mot jorden, och sågsig skrämd omkring.– Ni! sade hon bara, då hon fick seGeorg.– Ja, jag. Jag har letat efter er öfver­allt, jag vet inte hur länge. Men stig då upp,ni blir ju genomvåt.Hans ton, upprörd i början, var nu lugnsom vanligt.Hon blef liggande som hon låg. Jag ärredan genomvåt, sade hon trotsigt, utan attse på honom, och vände bort hufvudet.– Men er klädning, försökte han. Ni för­stör ju rakt er klädning.– Bah! franskt bomullstyg – det kantvättas, sade hon lika buttert.– Nå, då! Han satte sig ogeneradt bred­vid henne på marken och sträckte ut benenframför sig. Som ni vill.Alice låtsade icke märka honom. Der varalldeles tyst, de hörde bara regnets plaskande,som småningom mattades och tog af. Men dåhon en sekund kastade en kort, förstulen sido­blick bort till honom och såg hur vattnet rannsom från en takränna baktill på hans hatt­brätte och dröp nedåt hans kläder, blef honplötsligt öfverväldigad af det abnormt löjligai hela situationen och – med en af de häftiganervösa öfvergångar, som så påminde om fa­dren – brast hon ut i ett konvulsiviskt, hy­steriskt skratt. Han skrattade också. Menhvad är der då med er i dag, Alice? Och förhvar gång de mötte hvarandras blick föllo depå nytt i skratt – ohejdadt, oemotståndligt,medan de fåfängt försökte artikulera ord ochmeningar, som strax kväfdes.– Men hvad i all verlden kommer der dååt er?Hon satt nu upprätt med fötterna indragnaunder kjolen och torkade ögonen med sin näs­duk. Ja, Gud vet! sade hon suckande. Jagbegriper verkligen inte, hvad der står på medmig.Det var som om regnet och skrattet haderensat luften omkring dem. De kände sigbåda så märkvärdigt otvungna.– Var ni ond på mig derinne nyss? Hanböjde sig framemot henne och såg henne in iögonen. Hvarför i all verlden?Hon reste sig upp. Det kan jag inte säga.Inte nu. Kom, låt oss gå.Hon märkte, att den tunna klädningen,genomblött af regnet, slankigt föll ihop om­kring hennes kropp, och när han på sammagång såg på henne kände hon sig plötsligtfull af blygsel. Det våta tyget satt som klist­radt intill bröst och skuldror och föll tungtned öfver höfterna – hon kände sig som naken,hon önskade blott hon hade haft en sjal ellerkappa att dölja sig med. Och brådskande,förvirrad, upprepade hon igen: Låt oss gå –Han såg hennes förlägenhet, och med denlugna ridderlighet som tycktes falla honom sånaturlig, sade han enkelt:– Jag går hem längs genvägen. God af­ton, fröken Alice.Hon lade sin hand i hans. Han böjde signed och kysste den – varmt och vördnadsfullt.– Och så är ni ju inte ond på mig? hvi­skade han bedjande. Ni vet nog, att der varintet, intet, af det ni trodde – – Jag menar,det ni – – – 
Han såg upp och mötte hennes blick. Detego båda i förvirring.De hörde Evas röst bakom häcken: Alice!Alice, då!– God natt, herr Lexow! Hon hviskadeoch ryckte brådskande sin hand ur hans.V.Anna Saxe var inbjuden att tillbringasommaren på Vårnäs och efter förstabadterminens slut kom hon. Alice mottoghjertligt sin “bästa vän“ med många omfam­ningar och många välkommen, men redan för­sta kvällen, då de hade föresatt sig att “liggaoch prata“, blef hon förvånad öfver så litethon hade att säga Anna, fastän de nu varitskilda åt i öfver två år.Anna var ungefär vid samma ålder somsin kusin Alice, men hon föreföll betydligtäldre; dels för det, att hon alltid klädde sigen smula gammaldags, dels derför att hon ihela sitt sätt var så ytterst tillbakadragen ochstilla. Det händer ibland, att man i en skogs­dunge kan träffa på en enstaka björk, somstår påfallande allena, liksom genom en troll­ring skild från de öfriga träden, smärt ochhögstammig, med långsmalt afrundad krona,hvilken ej sträcker ut en enda gren åt sidorna,blott med all sin växtkraft skjuter uppåt i enriktning. Om en sådan ung björk påmindeAnna von Saxe. Der var öfver hela henneslånga smärta figur något egendomligt reser­veradt och oåtkomligt, på samma gång somnågot sökande längtansfullt i hennes sätt attföra hufvudet en smula framskjutet på densmala, böjliga halsen. Hon var mycket blond;håret, mjukt och lingult, skiftande som silfveri solsken, föll halflångt i oregelbundna vågorkring hufvudet. Ögonen voro blå, mörka,mycket klara; munnen, oftast sluten, var påengång känslig och energisk och leendet soligtblidt. Der var något mjukt och rent öfverhela hennes åsyn, något, som påminde om snö,men en snö man tänkte sig ljum.Genast, då hon första gången träffade sam­man med herrarne Lexow, tyckte hon inte omdem. Häradshöfdingen gick väl an, han varungefär som andra, hvarken bättre eller sämre(Alice anmärkte, att Anna ännu yttrade sig i“Reformatorernas“ absoluta stil, när det gäldeatt bedöma män) – men den andre! En “bild­huggare“, som utan spår af ändamål flackatEuropa rundt, sedan han först skickat hemtvå omöjliga arbeten – – – 
– Omöjliga! Hur kan du veta det, närdu inte ens har sett dem? afbröt Alice häftigt.– Man kan väl ha lof att kalla ett konst­verk omöjligt, här det är så – så – natura­listiskt, att det sårar blygsamheten.– Jag trodde verkligen du var alltföremanciperad för att hålla på gamla fördomar.– Emancipation är, så vidt jag vet, intedet samma som oblyghet i något afseende,svarade Anna värdigt.Alice teg; men i sitt sinne tyckte hon dervar något borneradt och nästan löjligt i dennaindignation, och hon undrade på om Anna,som “ändå hade så godt hufvud“, verkligenkunde taga alla deras deklamationer i Reform­förbundet på allvar.Anna i sin tur tyckte, att Alice hade blif­vit bra ytlig och fåfäng och fullständigt mistallt intresse för de stora och allvarliga frågor,hon först tagit så liflig del i. Och när honännu någon gång försökte tala och diskuterasom förr i verlden, så undgick det icke vän­innans misstänksamt skärpta blick, att detegentligen blott var ett artigt bemödande föratt göra henne till viljes.Följden var, att flickorna i sitt umgängemed hvarandra blefvo kyligare och ömsesidigtmera försigtiga. Anna, som höll innerligt afsin vän, var både stött och sårad och slöt sigdag för dag mera till Eva, under det hon påsamma gång med harmsen och nästan svart­sjuk ängslan gaf akt på, huru oroande snabbtförhållandet mellan Alice och Georg Lexowutvecklade sig.Der var ändlösa samtal, som började omett intet och fortsattes i småleenden, hvisk­ningar och halfhöga skratt, utan att någonannan kunde komma underfund med, hvarkenhvad de talade om eller hvad de skrattade åt.Icke en timme på dagen kunde man vara säkerför herr Lexows besök, och alltid var Aliceklädd med en utsökt elegans och ett näpetkoketteri, som man aldrig på Vårnäs sett ma­ken till i landtligt hvardagslag. Och alltidvar hon så leende, sjungande glad, märk­värdigt nöjd med allting, som hon förrbrukade vara missnöjd med, smeksam ochvänlig så att hon ofta, utan någon somhelst förnuftig anledning, rigtigt kunde öfver­falla sin far och flickorna – ja, ibland tilloch med modren – med kyssar och ömhets­betygelser.– Men Alice, då! Hvad i all verlden stårpå med flickan? kunde Brandt ibland frågahenne. Hon är som bara sol och vind sedanhon kom hem. Aldrig har jag sett dig såhäftig och glad sedan du var liten och vilekte “Amerika“ i skogen – – – 
När hon satt för sig sjelf och arbetadeeller läste, kunde hon med ens komma till attle, – ett alldeles omotiveradt, hemlighetsfulltoch skälmaktigt blidt löje, hvilket liksom sol­sken lyste upp hela hennes ansigte och ickeens när hon försökte kunde tvingas till allvar.Det var isynnerhet detta leende, som alltidirriterade och oroade Anna.– Hvad i all verlden sitter du nu och skrat­tar åt igen? Man blir ordentligt nervös af det.Du har blifvit en sådan grinola på sista tiden,att jag rakt inte känner igen dig. Du, som min­sann annars tog saker och ting allvarligt nog,– Ja, och du har fått en så moraliskt hög­tidlig likbjudaremin, att jag nästan kunde trodu vore Emilie Lundin i egen hög person.– Gör inte narr åt henne! Hon tar lifvetallvarligt – som det skall tagas – och för­söker göra en smula nytta medan hon lefver.Här är minsann inte mycket att skratta åthär i verlden. – Hon suckade.Då var det Alice engång tog mod till sigoch sade – skenbart lätt, men med en oroligtforskande sidoblick:– Du – tror du ändå inte det var någraöfverspända fantasier af oss – de der reform­idéerna? – Hvad?Anna såg upp, och Alice gaf åter akt på,hur märkvärdigt starkt det der fanatiskt-ener­giska draget kring hennes mun nu framträddeoch allt mer och mer började beherska detannars så milda ansigtsuttrycket.– Jag kan inte förmå mig att tro, attdet skulle vara några blotta “fantasier“, somtusentals de noblaste och mest begåfvade kvin­nor rundt om i Europa nu göra till hela sittlifs sträfvande och mål. Förresten – honsänkte rösten och såg ned – du har aldrigkänt den tunga och orena atmosfär en utsväf­vande man alltid har omkring sig.Alice hade ofta hört, att farbror v. Saxeskulle ha varit en stor Don Juan, och miss­tänkte starkt att detta mer än allt annat hadehaft inflytande på Annas utveckling. Menhon låtsade naturligtvis, som hon inte förstodantydningen.– Du har också adopterat Emilies språk,tror jag, sade hon lätt. Du uttrycker dig såhögtidligt och öfverdrifvet! Der var i tonennågot ofrivilligt högdraget, som påminde omden förnämt konventionela Alice från konfir­mationstiden.När de – som det brukades på Vårnäs –alla tillsamman gingo ut en tur efter kvälls­varden, befans det ständigt, hur sällskapet änvar grupperadt från början, att Alice ochGeorg voro ett stycke bakefter de öfriga. PåEvas retsamma frågor, hvad nu detta var för enbesynnerlig tillfällighet, förklarade Alice öfver­lägset, att hon icke orkade gå så fort som deandra, och dessutom tyckte både hon och herrLexow det vara mera “stämning“ i att gåsakta om aftonen. Eva svarade naturligtvis,att det voro de allesammans med om; och ettpar kvällar gjorde hon dem troget sällskap, i dethon hela tiden höll systern under armen. “Det varså festligt att se, anförtrodde hon sedan Anna,hur innerligt retad herr Lexow var. Han mol­teg nästan hela vägen och gick bara och slogblommor af med käppen. Men jag var ju förfär­ligt oskyldig och låtsade om ingenting, förstås“.Anna afbröt henne kallt med att detta var nå­got, som icke intresserade henne. Det gjorde honalltid, då det blef fråga om Alice och Georg.Men en eftermiddag, då Alice, fastän honlofvat att komma ned i trädgården till flic­korna, helt enkelt försvann, utan att någonvisste hvar hon hade gått, då kände Anna,att hon måste tala med Eva. De hade bådatvå länge suttit och väntat med sitt arbete isyrenlusthuset. Anna var orolig och nervöshela tiden och höll stilla med virkningen hvar­annan minut för att lyssna om icke Aliceskulle komma snart. Slutligen kunde hon ickehålla ut längre.– Eva, hon såg allvarligt på kusinen.Hvad tror du om detta?– Ja, något är der emellan dem, det ärsäkert. Jag tycker verkligen, tillade hon in­dignerad, att Alice kunde anförtro oss det –det är då inte mer än hennes skyldighet.Anna suckade. Om jag ändå kunde be­gripa, hvad hon ser på den karlen!– Ååh – Eva drog på det, förvånad.Han är då verkligen rätt stilig, vet du.– Stil och stil! Det bryr jag mig inteett dugg om. Men om du vore mera erfaren,kära du, skulle du se, hur depraverad han serut. Der är inte spår af kraft eller sedligtallvar.– Ja, sade Eva eftertänksamt, inte är dermycket med honom. Men pappa tycker juockså om honom.– Morbror har naturligtvis samma smaksom Alice, det tycker jag du borde veta. Honsteg upp och började gå fram och tillbaka påsandgången. Jag ville hellre hon skulle tyckaom häradshöfdingen – eller hvilken annansom helst – om nu galet engång skall vara.– Ja, det vore förstås ett mycket bättreparti.– Och en mycket bättre karl, ifrade Anna.Kan väl vara, att han har måne i hufv’et,men han är då åtminstone öppen och upp­rigtig. Tror du – hon lade handen på Evasskuldra – tror du, att de äro förlofvade?– Nej, sade Eva bestämdt och skakadepå hufvudet. Icke ännu. Men Gud vet, tilladehon mystiskt, hur det kan gå.– Tror du inte det? – – Åhnej, dåskulle hon väl ändå sagt det. Måtte det barainte bli af! – det blir hennes olycka.Men just den eftermiddagen blef det af.Alice hade inte hemligen smugit sig tillnågot öfverenskommet rendez-vous, som Annai sitt innersta fruktade. Hon hade helt enkeltgått till stationen med ett bref, så som honoch de andra flickorna brukade göra nästanhvarenda eftermiddag. I dag hade hon blotticke bedt dem göra sällskap – hon ville verk­ligen helst gå ensam. På sista tiden hadederas umgänge blifvit så tvunget, tyckte hon;Anna hade lagt sig till med en slags moderlighögtidlighet, som var pinsamt tryckande, ochEva var verkligen alldeles outhärdlig med sinaretsamma, impertinenta häntydningar och an­märkningar på de allra oskyldigaste saker.Att ingen af dem kan taga saken, som denär! tänkte hon förbittrad inom sig, då de hvarför sig plågade henne. Helt naturligt bara!Men antingen skall det vara det blodigasteallvar, en hög-moralisk fråga, som för Anna,eller också skall der fnissas och lefvas i allavrår, som om det vore den största fjollighetoch skämt i verlden. Jag vet inte hvilketsom är fånigast.Detta gick hon nu och tänkte på – ochen hel del andra saker, i sammanhang dermed– då hon helt oförmodadt mötte Georg. Hanämnade sig till Vårnäs det kunde hon se.– Väl mött! Han smålog, när han helsade,och vände strax om, liksom det föll af sigsjelf. Och ensam! Hvad står på!Hon skrattade. Tycker ni, jag är så be­vakad?– Ja, alltid för mig åtminstone. För migär ni aldrig ensam nog.De gingo tysta några minuter. Vägenkrökte sig nu in i skogen – der var inte enmenniska att se, bara de smala björkarnelängs dikeskanterna och vidare inåt med snåroch ungskog. Och plötsligt – med ens –kände Alice med en besynnerlig bäfvan, atthon var “ensam“. Utan att tänka på det gickhon ovilkorligen fortare.– Hvad är det för ett bref ni har? Låtmig se.– Kallas det att vara discret – hvad?Nej min herre, det får ni inte se!Hon viftade skälmskt med brefvet i luf­ten. Han försökte gripa efter det – ögon­blickligen gjorde hon vigt ett språng till sidanoch sedan snabbt baklänges, på tå, framförhonom på landsvägen, ständigt gäckande vi­kande undan för hans hand.Han hade alldeles uppgifvit att få hennefatt. Midt på vägen stod han stilla, som för­trollad, och bara såg på henne. I den slan­kigt mjuka, blommiga yllecrèpe-kjolen, ryn­kad omkring midjan, med långt snibblif, denspetsiga babyhatten af samma slags tyg som enskärm öfver den tjocka, rödbruna luggen ochde stora ögonen, alltjemt sjelfsvåldigt figure­rande framför honom med armarne bakom sigpå ryggen och hufvudet på sned mot axeln– hade hon något af en Kate Greenaway­figurs nyckfulla och naiva grace.I ett språng nästan kastade han sig öfverhenne och grep henne med båda händer omlifvet. Hon studsade tillbaka, och en sekund– med nacken djupt bakåtböjd – mötte honpå nära håll hans blick. Utan att säga ettord tryckte han henne tätt intill sig och kysstehenne stormande på ögon och läppar.Hon hade blifvit förfärligt blek med slutnaögonlock och stödde sig tungt emot honom.Der hördes aflägset vagnsbuller och dub­belt, bjebbande hundskall – med ens min­des de båda, att de voro midt på öppna lands­vägen. Nästan instinktmessigt drog sig Alicehastigt ur hans famn och såg sig förskräcktomkring åt alla håll, under det han, utan attrigtigt släppa henne, vred hufvudet om ochlyssnade. Der kan ingen ha varit, sade honhögt.Hon såg blygt upptill honom, och de kom­mo båda att småle. Bullret och hundskallethördes nu framme vid vägkröken; de vågadeicke tala, han släpte Alices hand, och honslog upp sin parasoll utåt vägsidan. Vagnenrullade förbi dem i ett moln af dam; Alicetittade skyggt under parasollen – det varbara några bönder som skulle till tåget!De gingo och sågo stelt framför sig, ändatills vagnen var ur sigte. Så drog han saktahennes arm in under sin och böjde sig sme­kande fram emot henne.– Är du ond på mig? frågade han lågt,inte riktigt säker.Hon smålog; hon kunde inte låta bli det,fastän hon var retad på sig sjelf.– Svara Alice. Jag hade ju lof till det?Hon bara tryckte hans arm mycket lättoch lade sakta hufvudet intill hans skuldra.Det var hela hennes svar.– Om du bara visste, hvad jag har läng­tat efter den kyssen! hviskade han ned emothenne. Om du bara visste! – – Hundradegånger, då vi har suttit och talat samman ochdu – som du brukar – så förtroendefullt böjde digframemot mig, – – – Åh, jag hade lustatt ta dig, ta dig på mina armar och bäradig långt, långt bort. – Ha dig helt för migsjelf. – – – 
– Men, visste – hon tvekade litet. Visstedu det inte? – – – 
– Älskade – – älskade – – lilla barn!Nej, hvad det klär dig att säga “du“. Sägdet en gång till.– Men du är ju barnslig. – Och så våld­sam! Hon började nu känna sig helt ogene­rad och säker på sig sjelf igen. Det föll sigså naturligt allt detta, alldeles som om detskulle vara så.– Ack Alice! – De hade gått tysta litet.Jag önskar, jag vore tjugo år!– Så sentimental du kan se ut! – Honstödde sig tungt mot hans arm, medan honböjde sig fram och leende, från sidan,med en blick som en glimt, såg honom in iögonen. Hvarför önskar du nu det?– Så vore jag närmare dig, sade han all­varligt. Han sänkte rösten. Der voro dåmycket borta ur mitt lif – förstår du? – –som nu – skiljer oss åt ...Hon förstod, hon såg på hans blick, hvadhan menade. Och med kärlekens högsinthetlade hon tystande sin hand på hans läppar.– Tyst Georg – det var första gångenhon kom sig för att säga hans namn. Hvar­för skall vi tala om det?... Det är ju gömdtoch glömdt alltsammans – nu.Han kysste handen och förde den sedansmekande öfver sina ögon och sin panna. Viddenna rörelse kom hon plötsligt ihåg afske­det i Basel. Der gick först som ett stingigenom henne – så smålog hon.– Jag har förresten också en liten bekän­nelse att göra dig, hviskade hon skälmaktigt– men sedan! Nu måste vi gå ordentligt –hon drog sin arm ur hans och rätade på sig.Vi är strax framme vid byn.Han stannade midt på vägen och såg stortpå henne.– Hör! Är det fasligt vigtigt med detder hemlighetsfulla brefvet?– Nej, inte en smul. Hon räckte honomdet. Det är till en af mina pensionskamrater.– Ja, jag är inte en sådan melodram­hjelte, att jag nånsin misstänkt det var till enhemlig älskare. Men – då är det väl inte sånoga om det kommer åstad i dag eller i morgon?– Åh ne–ej. Men, hvad vill du?– Jag vill tala med dig, kan du väl för­stå. Jag har ju hundrade saker att säga ochfråga om. Kom låt oss gå inåt skogen litet.Han hoppade raskt öfver diket och räcktehanden utemot henne. Vill du?– Men så måste vi tala hela tiden ...Tack! – – Åh, min fot! – – 
– Trampade jag dig? gjorde jag dig illa?– Visst trampade du mig. Hon såg myc­ket lidande ut. Nå, never mind! Bara deringen ser oss, du?Han vände sig om. Inte en själ att ögna.Hvad är det för något ondt i det förresten,att vi gå ut i skogen? Det har vi då gjorthundrade gånger. – – – 
Inne i skogen, så långt från vägen, att deinte längre kunde se den, medan de gingosakta – mycket sakta –, började han allvar­ligt och tvekande:– Alice! – vill du lofva mig en sak?– Hvad då?Han tog båda hennes händer, bedjande:Att jag slipper för officiel förlofning. – – – 
– Men Georg – man kan då väl inte?Jag menar, man måste väl vara förlofvad? –– Nej! – det är der ingen lag om, detjag vet. Naturligtvis skall alla menniskor,under de tre veckor det lyses för oss frånpredikstolen, veta, att jag tänker gifta migmed dig, men förr kan jag inte inse, att dehar med det att göra.– Jag tycker du har rätt, förstås. Menhvad skall de andra säga, tror du?– Hvad de behagar. Hvad angår det oss?Var nu förnuftig, Alice, och tänk litet. – – Tänkbara, du! – Jag skulle aldrig kunna förmåmig bara att kyssa dig, när någon såg det– det skulle synas mig en profanation – –Och gjorde jag inte det, så blef det förståsskvaller och prat, om hur kallsinniga vi voro.Nej, nej, det blef vämjeligt ...– Men, entre nous – – – hon såg påhonom med hufvudet på sned – småleende– och klippte med ögonen mot solen.– Vill du låta bli att kokettera, unge.Så vet du ju jag inte kan tala en smula för­nuft. Och det var vi ju så bra i tagen mednu – – – 
– Du behöfver alldeles inte se på mig.Hon satte parasollen för ansigtet. Nå, gå på!– Jo, ser du, det var bara det jag villeförklara dig, att – – – ser du – – –då förhållandet mellan man och kvinna ärdet mest privata af alla förhållanden – så– så – intimt, att jag inte ens här på tuman hand med dig, som jag ändå ville gehvar tanke jag äger, kan tala om det. – – –Ja, så kan du nog förstå, att jag finner detupprörande, att göra vår kärlek till en expo­sitionsartikel för alla våra nyfikna bekanta,till en offentlig händelse, till ett allmänt sam­talsämne. Begriper du mig, Alice? Jag villeså gerna, att du just i denna sak skulle förståmig rigtigt, och ändå kan jag inte förklaramig tydligare.Hon vände sig helt emot honom och såghonom upp i ansigtet – rodnande, med fuk­tiga ögon. Jo, Georg, jag tror, jag begriperdig – – – 
VI.Sommarnatten var ljus och ljum. Alicehade släckt ljuset och öppnat fönsternamedan hon klädde af sig. I sin långa hvitapeignoir satt hon nu uppkrupen i sjelfva denbreda fönsterkarmen och flätade sitt hår. Honhöll hufvudet litet tillbaka, vändt utåt, och,i det hon, med ena tåspetsen mot golfvetsjelfsvåldigt gungade den andra fram och återunder kjolen, gnolade hon svagt – nästanutan att veta om det – på en gammal slag­dänga från pensionen.Et le premier qui passaCe fut le roi d’Angleterre – – – 
– Hör på, Alice! – Anna låg redan, honreste sig nu på armbågen och böjde sig framur sängen medan hon talade – långsamt ochtvekande. Hör Alice, jag skulle gerna viljafråga dig rent ut om en sak.Alice spratt nervöst till, och vände sighastigt om – så, att hon kom att sitta medryggen mot fönstret. Nå? – – 
– Jo – Är du förlofvad med Lexow?Alice höll på att stänga igen fönsterna,hon skramlade länge med hakarne, innan honfick dem rigtigt. Hvarför tror du det? – – 
– Hvarför? Du tror kanske inte jag harhaft ögon på sista tiden? – – – Men, Alice– mins du, att vi en gång lofvade alltid attha fortroende för hvarandra i detta.Alice kunde bara icke begripa, hur honnågonsin kunnat lofva något så obetänksamt.Men det gjorde henne på samma gång ondtatt se väninnans allvarliga, vädjande ögon,så stora, och fuktigt glänsande i den skummadagern; – der var något så oskyldigt rart idetta lilla blonda hufvud öfver den hvitanattlinnekragen, något som rörde henne, honvisste inte hvarför. Hon ville verkligen sågerna vara upprigtig, men hon kände sig medens så blyg.– Ja, men, kära Anna – började honosäkert och långsamt. Hvad vill du egent­ligen jag skall förtro?– Alltsammans.– Alltsammans? Men du säger ju, duhar sjelf sett det? Så är der ju ingenting atttala om.– Ja, jag har sett det, bröt det ut. Ochdu kan vara glad, att det var jag som såg det.Hon sträckte sig ännu längre fram öfver säng­kanten och såg fast på Alice, medan hontalade med stark tonvigt på hvartenda ord:Jag var på andra sidan hagtornshäcken i kväll.Der blef alldeles tyst några minuter. Annastirrade oafvändt på Alice, som blef vid att tiga.– Att tänka, att jag skulle se dig ha etthemligt möte med en karl! Och låta digkyssas af honom – så – så förfärligt! Alicesatt ännu och såg ned i knäet med kammeni hand. Trots det, att hon var dödligt förlägenoch grundligt retad öfver Annas upplexnings­ton, så framkallade ändå dessa ord ett minne,som – – – Under det Anna talade vidare,slöt hon ögonen och smålog för sig sjelf ihemlig, jublande fröjd.– Hur kunde du, Alice? Och du vetändå, lika väl som jag, allt hvad folk sägerom honom.– Men, käraste du – – – 
– Mins du, hur indignerade vi brukadevara öfver kvinnor, som förnedra sig till attälska osedliga män? Och den som inte varminst indignerad, det var du.Alice suckade – af otålighet. Allt dettavar ju så förfärligt länge sedan! Hvad i allverlden hade alla de floskler hon brukadedeklamera om böcker att göra med henne sjelfoch Georg? Det var ju något helt annat. –Att inte Anna kunde begripa det!– Men om der nu inte fins några renamän? sade hon medlande, liksom på försök.– Så är det vår pligt att afstå ifrån dem,när vi få veta det.– Det märks jag inte har varit hemmapå länge! Alices ton var nu både retad ochhögdragen; hon kände sig strax säkrare, såfort ämnet blef mera allmänt och icke precishöll sig blott till henne sjelf och Georg. Niär ju stormtokiga allesamman med era tusendeteorier och fordringar. Ja, om ni ändå lefdeefter dem. – Tror du t. ex. att Augustasfästman är absolut “ren“?Anna teg litet. Det vet jag inte, sade honslutligen, nästan med gråten i halsen, på engång ond och upprörd öfver Alices hånfullaton. Att hennes “bästa vän“, som hon hadelitat så säkert på, strax vid första frestelseskulle svika kvinnans sak – det grep henne,ömtålig som hon nu var, djupt och bittert.Ty för Anna Saxe, hvilken i hela sitt lif varitekonomiskt och socialt oberoende, var justdetta – fordringen på mannens renhet –kvinnosträfvandenas första och största mål.Hennes puritanskt stränga rättfärdighetskänsla,hennes kvinligt kyska förakt för all sensuelutsväfning, genom det plågsamma medvetandetaf faderns lättsinne ökadt till afsky, hela hen­nes öfverhufvud ensidigt spiritualistiskt an­lagda kynne – fann i denna absoluta fordranpå absolut renhet en fast bestämd hållpunkt,hvartill hon kunde kedja hela sin blinda trooch sin lidelsefulla, fanatiska energi.Hon låg stilla och plockade med fingrarnepå garneringen omkring örngåttet. Tårarnerunno sakta ned för hennes kinder, och läp­parne skälfde spasmodiskt smärtsamt, som påett barn, som gråter. Alice kom fram ochsatte sig på sängkanten.– Käraste du, var nu inte ledsen på mig,sade hon hjertligt och kysste den motsträfvigaAnna. Detta är ju ändå något, som engångmåste hända oss alla – och, du, det är judet bästa, som kan hända oss. Seså, var nuinte ond – du är i alla fall den första somfår veta det.Anna bara snyftade och borrade hufvudetdjupt ned i kuddarne. När Alice kysste henne,kom scenen bakom hagtornshäcken åter fram,och hon kunde inte uthärda att se kusinensleende – der var något orent i det, tycktehon.Men Alice tänkte icke längre på henne.Med händerna i knäet, småleende, med nästanslutna ögon, blef hon halfklädd sittande kvarpå sängkanten – betagen af den nya lycka,som så fylde hela hennes själ, att der knaptvar plats till något annat. Hon drömde dennaeftermiddags möte bakom häcken omigen såtydligt – – – Hon såg honom framför sigpå knä, smygande sig ömt intill henne – såtätt, så tätt – och hon hörde hans röst igen– ord för ord: “Jag älskar att höra ditthjerta slå – så fast, i sprittande och ändåjämna slag, – det är som kunde jag följablodets varma, böljande ström ända in i desshemligaste och innersta källor – – – Tyjag älskar dig, Alice, med allt hvad der i migfins af ungdom och hopp, med allt hvad derfins af fruktan och sorg och glädje och läng­tan“ – – – Och hon såg hans ögon, all­varligt leende, innerliga, fuktigt glänsande –till de med ens blixtrade till i jubel och hanstormande drog henne intill sig med ett regnaf kyssar – – – 
– Anna – hon måste tala med någon. Ärder någon, som har kysst dig – rigtigt? – – 
Anna tittade upp under den upplyfta arm­bågen – ett ögonblick – indignerad, före­brående, med rödgråtna ögon: Men Alice! Hurkan du tro – – – 
Åhnej, jag vet – – – Hon reste sigupp. Det blir sent. Godnatt, sof godt! Honstod och dröjde litet med hufvudet på sned,– alltjämt leende – så sade hon blott igen:Godnatt, sof godt!Alice hade hållit på, att hon sjelf ville sägadet till fadren, men ännu – det var väl envecka efter den der eftermiddagen på lands­vägen – hade hon inte kunnat komma sigför. Och en kväll – de hade följt ett styckepå väg herrarne Lexow som varit på Vårnästill té – förekom fadren henne.De två voro ensamma, ty Anna och Evahade alltid nu något skäl att bli hemma frånaftonpromenaderna, och det var blott undan­tagsvis fru Cécile, som blef mer och mer lojoch ointresserad, hade lust att följa med.De hade nyss vid vägkröken skilts ifrånde båda bröderna, och Alice gick nu och gno­lade halfhögt för sig sjelf, småleende, i dethon tungt och sjelfsvåldigt, med hufvudet litetbakåt, hängde vid fadrens arm. Han såg nedpå henne en stund – hon märkte det icke.Så skakade han på hufvudet och sade under­gifvet med en halft bekymrad, halft skälm­aktig blick:– Ja, Alice! – Det är ett dåligt parti.Hon tittade upp med stora ögon. – Men,pappa – – – Hon rodnade och strök kin­den på engång smekande och generadt emothans rockärm.– Ja, för du inbillade dig väl inte, att jaghar gått som en blind och döf här hela tiden,dag ut och dag in, mellan dig och Lex – –Alice lade handen öfver hans mun, – detgamla kamratskapet var plötsligt kommet igen.Det var visst den sympatiska skalkaktigheteni fadrens blick som gjorde henne så säker ochmodig.– Seså, min egen flicka – han tog henneshand i sin. Låt oss nu tala allvarligt. Hvadtänker Monsieur, Madame et Bé – – etce­tera lefva på?– Åh, fy, pappa, att du nu strax – – – 
– Jag skulle inte ha varit så förståndig,när jag var så gammal som du, det medgerjag. Men nu! – – – Ja, låt oss nu talaogeneradt och förtroligt som ett par vänneroch kamrater, som vi ju alltid ha varit.– Ja, pappa.– Ser du, efter allt hvad jag vet, har han– var lugn, du ska få slippa namn! – han,således, ingenting kvar af sitt arf, utom enlifränta på ett par tusen om året, som gubbenmorbrodern stälde om åt honom strax innanhan dog i höstas. – Du vet hans mor var enKars af de rike Karsarne till Fallebonäs? – –Men han är ju ingenting, det är det värsta.Kanske kunde han nu med sin erkända tek­niska talang och sina goda relationer fått eneller annan charge vid akademien eller Natio­nalmuseum. om han bara inte gjort sig såkomplett omöjlig med sina barocka och extra­vaganta konstteorier. Allt detta vet du kanskeinte? – – – 
– Nej, det vet jag inte. Men jag trorhan har rätt.– Naturligtvis! Hans ton var ironisktundergifven. Herregud, Alice, att jag skallse min egen romantiska sentimentalitet tillden grad gå igen hos dig!– Och hvems skull tror du det är, sötefar? Hon böjde sig fram och såg honom skälm­aktigt in i ögonen med den blick hon af er­farenhet visste han aldrig kunde motstå. Hvemvar det, som presenterade mig “Buch der Lie­der“ på min fjortonde födelsedag och lärdemig engelska ur “Childe Harold?“ Hvem vardet, som efter hvar middag han kom ifrångjorde narr åt les bourgeois, och som hvar daghöll sin lilla oskyldiga fiicka till att läsa ettstycke af Byron, som ett kapitel af bibeln?Hvem var det?– Det var en förvänd uppfostran, Alice,jag medger det. Herregud, vi blir ju allakälkborgare med tiden, det borde jag ha vetat!Men så har jag ju också blifvit straffad fördet jag föraktade katekesen och “Råd till minkära dotter“.– Hör, pappa – det kom något tvekande.Jag har väl några pengar?– Inte ännu, min lilla. Du blir kanskeengång rätt förmögen – men inte öfverdrifvet,det säger jag dig. Egendomen här kostarmycket pengar, och tiderna tecknar sig tillatt bli dåliga, så – – – Och det värsta äratt ni båda två äro så anlagda för lyx ochraffinemang i allting – han kanske ännu mer ändu. Ja, jag vet verkligen inte, hur det skall gå.Alice såg upp – ängsligt, forskande –hans ansigte var så allvarligt. Hon fick nästantårarne i ögonen.– Men, pappa, hur skall vi då göra? – – 
– Seså, blif nu inte ledsen! – Det ärockså förbannadt dumt af mig – – – Jagskall tala med Lexow, han och jag skall välfinna på råd, skall du se. Men på 2,000 kro­nor tror jag inte herrskapet kan lefva.Alice teg litet; så sade hon eftertänksamt:Vet du, pappa, jag tror allt det är dumt, attjag så litet fått lära mig att handtera pengar.Jag har verkligen inte begrepp om, hur mycketman behöfver för att lefva under ett år.– Det är också den fördömda romantikensskull, skämtade han. Jag skulle ha satt minstora hufvudbok med “Debet och Credit“ ihanden på dig i stället för Heine. Det hadevisst varit bättre.– Men – hon smålog klipskt, litet kokett– så hade kanske hvarken du eller han tycktså mycket om mig, som ni nu gör.– Det är troligt. Han böjde sig plötsligtned och kysste henne. Hör, Alice – jag är alltbra svag för dig, när jag säger “ja“ till det här.VII.Slägten tyckte, att Alice Brandt kundeha gjort ett bättre parti. Hvem hadeväl trott, att hon, som var så stolt och nogapå det, skulle nöja sig med en misslyckad,nästan ruinerad bildhuggare, bekant för sinaexcentriska åsigter och dertill omtalad som engenomdrifven roué. Han gifte sig naturligtvisför hennes pengar – det var man strax pådet klara med – isynnerhet när man ocksåfick veta, att han som kontorist och kompanjonhade ingått i svärfaderns enskilda affär, föratt sedan i en framtid öfvertaga den, då bank­direktören nemligen mer och mer upptogs afoffentliga och kommunala angelägenheter. Detvar just ingen lysande samhällsställning förAlice, – hon, som man alltid trott preten­derade på att bli minst grefvinna.Men det var icke värdt, att säga någotom detta till henne sjelf. Så snart fru vonSaxe fått veta förlofningen, som förresten ickeeklaterades förr än en månads tid före bröl­lopet, ville hon genast försöka tala allvarligtmed sin brorsdotter och i all välmening varnahenne för att nu i ungdom och öfverilningtaga ett steg, som hon sedan i framtiden kanske– ja, säkert, skulle ångra; – men det tjenadetill rakt ingenting. Alice var först litet ge­nerad och satt och smålog artigt-intetsägandemed nedslagna ögon, under det fastern hög­tidligt förberedande började med att ge my­stiska vinkar om äktenskapets verkliga väsen,och att unga flickor alldeles inte visste, hvaddet var de gingo till mötes – de kunde aldrigvara nog försigtiga. Men när hon derpå öfver­gick till att direkt tala om Georg Lexow ochbevekande, med handen på hennes arm, frå­gade Alice, om hon verkligen kunde våga attbinda sig så ung, helt och hållet öfverlemnasig åt en man, om hvars förtid hon visste sålitet – då var det slut med Alices tålamod.Hon reste sig, liksom besvärad, och svarademycket förnämt och afböjande, att i dennasak visste hon så mycket hon ville veta. “Fa­ster skall icke vara orolig för mig i någotafseende – jag är naturligtvis faster myckettacksam, jag vet nog det är en vigtig sakoch allt sådant der, förstås – – – Menjag försäkrar, jag har betänkt mig“.Bröllopet stod vid nyårstid på utsatt dag.Ett storartadt bröllop med middag för sjuttipersoner, åtta tärnor och altare klädt medlefvande blommor. Alice ville det skulle vara“konvenabelt“.Det var åtta dagar efter – i skymningen,i fru Alice Lexows salong.Draperierna – med ljusgrå botten och storafåglar och blommor i många lysande färger– voro tätt ihopdragna för dörrar och fönster,och der de, inte täckte, voro de ljusa väggarnetätt behängda med mörka oljetaflor, som tungtlutade sig fram i förgylda ramar, eller meddiskret prydliga fotografier och fototypier inne­fattade i skuret trä, här och der en halfut­slagen solfjäder eller en fantastisk porcelaines­bibelot på en framspringande hylla. I hörnetbakom den svarta flygeln stod ett myckethögstammigt palmträd och i det midtemoten Augustusbild i marmor – lätt ljusröd iskenet från den skära lampetten bredvid, –det enda ljus, som utom brasan fans i rummet.Möblerna voro svarta med öfverdrag i ljustgrönblått sammet och stodo framdragna frånväggarne – en konversationssoffa med blom­mor midt på golfvet. Ett förgyldt staffli medpurpurdraperi bar en stor, långsmal tafla –en af Gustave Moreaus fantastiskt fina kvinno­figurer. På ett lågt, inlagdt bord stod en litenkaffeservis för två, och på ett annat i eben­holz – längre borta, i en grupp af stolar –en bukett halfvissna violer i ett smalt kry­stallglas, en stor parfymflacon med prisma­slipad propp och en af Charpentiers gula vo­lymer, uppslagen och vänd med permarne uppåt.I närheten af kakelugnen reste sig en måladparavent med växter bakom, och stora kuddarofvanpå hvarandra lågo framför den; mellanfönsterna var hel spegelvägg. Luften var litetblå af en nyss rökt cigarett.Alice satt i en högryggad, snidad ekstolframför elden. På armstödet bredvid satt Ge­org – hennes nacke hvilade på hans arm.Hon hade slutna ögon.– Är du sömnig, Alice?– Nej – hon såg upp, hufvudet låg djuptbakåt. – Hur kan du tro? – – Men det ärså skönt att få hvila, hon suckade. Jag harliksom aldrig haft hvila i hela mitt lif förrän nu.Han skrattade lågt och böjde hennes hand,som han höll i sin, löst fram och tillbaka,medan han gungade med foten mot mattan.– Du – som aldrig gjort annat än latatdig – – – 
Hon flyttade hufvudet längre in mot hansaxel, så att hon då och då kunde se upp tillhonom, medan hon talade.– Vet du då inte, att jag är född medoro i blodet, med nerver, som alltid darra,antingen af längtan eller ångest? – Ser du,jag tror det, att jag hade en så trist barndom,att det – – – 
Han böjde sig ned och kysste henne häf­tigt. Om du visste, hvad din hals är frestande,när du talar så – så – med hufvudet bakåt.Halsens mjuka linier, strupen som liksom böl­jar under det skära, varma hullet, och – – 
Han knäppte upp de öfversta knapparne ihennes klädningslif och kysste henne på halsenflera gånger – – – Åh, Georg, då!– Menhon tryckte sig smekande närmare intill ho­nom och lade båda armarne kring hans hals.Georg då – – – 
– Det var en nedrigt chic korsett du har– ljusröd med silfver – – – 
– Känner du inte den ännu? Hon skrat­tade lågt och borrade hufvudet djupare in mothans skuldra.De sutto tysta några ögonblick; det sistaännu flammande vedträet i brasan bröts knast­rande och föll ihop till glöder. Alice rätadesig i stolen och började knäppa igen sittklädningslif.– Så jag måtte se ut! Det är då för välAnna Saxe inte kan se mig i kväll.– Hvad du måtte ha för en storartad re­spekt för henne? Eller vill du kanske sparahenne för afundsjuka? – – – 
– Hör på, Georg! Alice drog sig helt ini andra hörnet af den breda stolen – hufvu­det på sned inemot kanten af ryggstödet –och såg uppmärksamt på sin man. Att intedu blef kär i henne, det har jag ofta undratpå. Du, som är bildhuggare. Ty hon är dåalldeles regelbundet vacker – mycket vackrareän jag.Georg hade glidit ned på knä på kuddenframför stolen. Han tog nu båda henneshänder.– Hvad du är naiv? – Eller är det kan­ske koketteri? – – – Tror du man blirkär i en näsa, i ett par stora ögon eller ettpar små händer? – Nej, du, inte nu – rid­darne och trubadurerne blefvo det kanske.Men vi moderna menniskor, ser du – – detsom gör en kvinna oemotståndlig för oss, detär – – – Ja, jag ser på ditt leende, attdu vet det lika väl som jag! Det är någotobeskrifligt – något, som ligger i sjelfva desmekande linierna af hennes kropp, i den ner­vösa, omedvetet vällustiga skälfningen af ettleende, i klangen af hennes röst, i rytmen afhennes gång, i böjningen af hennes arm ochhandled, i hennes sätt att slå upp ögonen, ihennes helsning, i hennes handtryckning – – 
Ännu med hennes händer i sina tog hanoch bredde ut hennes armar, så att öfver­kroppen fritt tecknade sig mot ryggstödet,under det han på samma gång lutade hufvu­det tillbaka och såg på henne.– För det jag är bildhuggare, säger du?– – – Tror du då en konstnär nu harsamma smak som antikens eller renässancens?Hvad tror du väl Praxiteles eller Angelo skulleha sagt om en sådan skönhet som t. ex. SarahBernhardts? – – – Fy fan, hvad hon ärmager, skulle de helt simpelt ha sagt!– Du inbillar mig då inte – Alices tonvar litet ironiskt öfverlägsen – att du somBaudelaires dekadanshjeltar – – – 
– Har du läst Baudelaire? Hon nickade.Jag upptäcker nya fullkomligheter – – –Nå, gå på!– Jo – det var bara det – – – Jagkan inte föreställa mig, att du, som de derraffinerade herrarne, skulle gå omkring ochsvärma för “la beauté maigre“. – Hvad?– Inte precis – – Han drog på orden.Men se nu på dig sjelf t. ex.! Du är mittideal. Rank och smidig med ditt hvita, out­vecklade jungfrubröst, dina veka, runda ar­mar, inknipna nedanför skuldran, dina nervösahänder och små, ansträngdt ådrade fötter, –med dina ögon, än kyliga som blått stål, äntiggande, ängsligt ömma som en förälskad duf­vas – – Min dufva, min lilla dufva! – –Han lade armarne kring hennes midja ochkysste henne långsamt öfver hela ansigtet, me­dan han talade. – Och din hud, som är såblek – inte som rosenblad eller marmor, utansom matthvit bernsten; och ditt hår, som skif­tar, känsligt för hvar ljusstråle, och dina tunna,skälfvande näsborrar – som perlemor – –Och dina läppar, så fint och säkert svängda,med sin lilla frestande skälfning, och sitt stilla,snabba leende med händerna om henneskinder höll han hennes hufvud litet tillbaka– Och blott jag vet, hur brännande och fiber­starka de kunna vara – – – 
– Det ringer! Georg, då! – – – FörGuds skull – – – Det är Emilie och Annanaturligtvis. Alice halft hviskade – hastigt,medan hon brådskande reste sig upp. Säg tillLotten, att hon tar ut kaffet och tänder påstora lampan, och öppna så du, är du snäll.Jag måste göra mig en smula i ordning, innanjag visar mig – – – 
De unga damerna kommo in, företräddaaf fru v. Saxe.– Välkomna! Var så god och tag plats.Alice kommer genast ... Alice kom in medluggen i ordning, småleende: Så snällt detvar af er att titta upp – det var då rigtigtroligt. Slå er ner nu, rigtigt. Faster är vältrött af de många trapporna – – – 
– Ja, visst bor ni högt uppe, men så blirman ju också belönad, när man väl sträfvatsig upp. Fru v. Saxe knäppte pustande uppkappan och lyfte på floret, medan hon sågsig omkring. Snart blir du väl trött af,min söta, att höra mig säga, att här är för­tjusande – – – 
– Men, snälla flickor, tag då af er – niblir ju alltför varma. Eller lossa åtminstonepå kapporna – – – 
– Fröken Lundin ser på min lektyr? –Emilie stod borta vid det lilla svarta bordetoch undersökte sakerna der. Det är Edmondde Goncourts nyaste – Chérie.Emilie bläddrade likgiltigt i boken. Jagläser nästan aldrig utan vår literatur – dennya menar jag. Man har minsann inte tidmed så mycket, och den är nu så allvarligoch upplysande i många frågor – – – 
– Det är den också – naturligtvis. Mycketallvarlig och dugtig. Det göres nu aktnings­värda bemödanden på alla områden – – – 
– Ja, och det som isynnerhet tilltalar mig,är att författarne så ädelt använder sin gåfvai samhällets tjenst. Det är ej “blot til Lyst“man skrifver nu för tiden.– Sitt då ned, fröken – han sköt framen fåtölj. Ja, det är naturligtvis indiskretatt tala om, när man inte är mer bekant –men jag har hört att fröken också litet – Hvad?– Visst inte! Emilie rodnade häftigt.Grosshandlaren må inte tro, att jag har såmycket talang. Men intressen kan man juväl ha.– Nå ja, då! Jag ber om ursäkt – re­lata retuli, bara. – – Jag har förresten lustatt skrifva en roman, jag också, tillade hanskämtande.– Om konstnärslif? – – – 
– Nej, svarade han tvärt. Jag skulle tagaen verklig person till ämne, t. ex. George Sand.– Det var då också ett ämne – – – 
– Ett briljant ämne, fortfor han ifrigt.“L’homme-femme“ – kan man väl tänka signågot bättre? Ett lif bara af geni och kär­lek! För en tio år sedan hade jag den äranatt träffa henne på Nohant. – Der var ennågot sökt likgiltighet i Lexows sätt att berättadetta. – Jag är ju litet bekant med Maxime,sonen. Präktig kvinna in i det sista.– Och en sådan nedrig tur det fruntimretockså hade! Georg lutade sig tillbaka i stolenoch sträckte ut benen framför sig, medan hanoafvändt såg på Emilie. Tänka sig! att fallaöfver två sådana karlar som Musset och Cho­pin – för att inte räkna de andra – – – 
Emilie var generad och visste inte, hvadhon skulle säga. Hon satt mycket rak påstolen, med hakan ned mot bröstet, och lektemed en pappersknif på bordet. Ja, sade honstelt, hon var ju ett lefvande bevis på, attesprit dock gäller mer än skönhet för männen.– Esprit med skönhet, ja! Eller i allafall charme. Madame Dudevant var berömdför sina vackra ögon. Bara intelligens, detär – han lade armbågen mot sitt knä ochlutade sig litet framåt. Rent ut sagdt, detär oss litet för “andligt“ – – – 
Fru v. Saxe beklagade sig öfver, hur svagoch nervös Augusta hade varit i vinter. Jagskall säga dig, min lilla Alice – hon lutadesig framemot henne och hviskade med handenpå hennes arm – ja, nu kan man ju talamed dig, som är gift – – – Det är intebra, att fästmannen kommer hem så ofta, detbara skärrar upp henne, förstår du? – Alicelog generadt, men skakade beklagande påhufvudet flera gånger: Stackars Augusta –det är bra ledsamt att hon skall vara såklen – – – – – Strax derefter blef detfråga om Annas inmälning i Innocencen.Hon smålog då, gladt öfverraskad, ochsade “så rysligt roligt!“ medan hon böjde sigfram och klappade Anna på handen.– Jag är då inte förtjust åt det. Det äregentligen mamma, som vill. Alla de derbalerna och tillställningarna äro ju i det helabara ett onödigt slöseri med både tid och pengar.– Kära Anna – börjar du nu igen? – –När Gud har låtit en födas i en viss klass,är det naturligtvis meningen att vi skola lefvaefter vårt stånd. Har jag inte rätt, lilla Alice?– Ja, Anna tar nu många saker så för­skräckligt högtidligt, försökte Alice att medla.– Jag vill visst inte min dotter skall varaför glad – tvärtom, ett visst allvar och till­bakadragenhet kläder mer än något annat enung flicka. Apropos! – hon vände sig återtill Alice. Har du hört att den lilla SigneMöller lär ha koketterat sig till en fästmani vinter?– Nej, då! – Tala om! – – 
– Jo, man säger det. Augusta hade hörtdet hos Carlssons. En grosshandlare Kubbefrån Göteborg – skall det vara – mycketrik, men en äldre man.Ja, Signe sade alltid, att hon inte villegifta sig med en ung herre – Alice smålogoch såg på Anna, som också drog på munnen.Då blir det väl snart eklateradt?– Troligen. Det är inte alla, som äro såafundsjuka om sin lycka som du och Georgvoro – fastern klappade Alice på handleden,skämtsamt förebrående. De låta också sinavänner dela den.Alice log intetsägande. Men jag glömmerju alldeles att bjuda er någonting! Hon restesig upp. Det märks, jag inte har mycket öf­ning som värdinna ännu.– Snälla du! – Vi gå strax – gör dignu inte besvär.– Visst inte! Inte besvär alls. Jag harjust fått litet godt hemifrån, Georg – honstod med handen på låset. Du får inte heltoch hållet egna dig åt Emilie, nu medan jag är ute.Ludvig Brandt hade sjelf till största delenanordnat sin dotters nya hem; han hade om­sorgsfullt utvalt nästan hvartenda föremål,pröfvat och sammanstält hvarenda färg; sjelfgått och rättat och flyttat på hvar möbel,nervös och otålig, som han alltid var. Dennamenniska, som af hela sin lifliga, excentriskasjäl hatade det banala, kunde icke få det fintoch smakfullt nog åt sin afgudade Alice.Hon ville ha det mycket enklare – ungefärlikadant som “andra menniskor“. – “Men,pappa, du som klagade öfver, att Georg ochjag äro så luxuöst anlagda – det här är dåverkligen att uppmuntra förderfvet, kunde honibland småleende säga, då han kom och vi­sade henne något nytt han köpt till “vånin­gen“. Hvad skall folk säga om din möblering,tror du? – Vi har ju egentligen inte råd till det.– Jaså, du vill kanske ha en salong medröda schaggmöbler och två förgylda marmar­bord vid fönsterna? Nå, gerna för mig! Lyck­ligtvis har Georg en smula bättre smak än du.– Jag tycker bara du är alltför snäll,pappa. – Kan du inte förstå det?– Men, herregud, min flicka, det är juinte så öfverdådigt! – Fem rum och kök ...Alice hade den rymliga eleganta sängkam­maren alldeles för sig sjelf. Georg bodde iett mindre rum näst intill – han ville sjelfså ha det. “Jag kan inte med karlar, somanse det för en nödvändighet att alltid generasin hustru“, brukade han säga. Sedan vardet salong och matsal – temligen liten, menstilfull – och ett vackert, luftigt hörnrum,som Alice envisades att kalla “ateliern“, ehuruhennes man försäkrade, att det troligen aldrigkom att tjena till annat än rökrum för hansaffärsvänner vid deras eventuella besök. Enkavalett hade hon i alla fall ställt upp der,midt på golfvet, framför fönstret, och på denen stor grupp i terracotta, som hon fått ibröllopspresent. “En satans smörja!“ påstodGeorg; den irriterade honom hvar gång hansåg på den. “Tar du inte bort det skräpet,så kan jag aldrig trifvas här, det säger jagdig på rena allvaret – – – 
– Så, så, min vän. – – Hon stod bortavid den breda kakelugnsfrisen och ordnadeom några strån i en makartsbukett – ännui morgonklädning efter frukosten. Så gickhon baklänges några steg – hufvudet på sned– för att iakttaga effekten. När du inte sjelfvill skänka mig något af dina verk, så – – 
– Du borde tacka mig till, för det jag ärså förnuftig och låter bli att kladda i denvälsignade leran – och i stället – – – 
– Hör på Greorg! Hon vände sig om,gick långsamt fram till honom och satte sigpå hans knä, med armen på hans axel. Nej,låt bli att röka två minuter – – – hon togförsigtigt cigarretten mellan två fingrar, ochtittade sig om efter askkoppen. Så ja – –Nu, säg mig, hvarför bryr du dig aldrig omdin konst?– För det jag inte tror på de gamle gu­darne, Alice.– Seså, svara nu ordentligt! Och försökatt vara vid hyggligt humör – inte så deräkta-mans-gnatig, inte ... Nå, du skall få röka,om det är nödvändigt – – – Se der! –– Tack! – – Jag har ju sagt det – –Lilla barn, som vill veta och rota i allt, tilloch med det hon rakt inte förstår. För detjag inte tror på Odin, Thor, Balder, och Zeusoch Hermes, och alla de der gubbarne. Ochså tycker jag naturligtvis också det är styf­vare att heta grosshandlare, än bara “herre“– herr Lexow – Det är för din skull, för­står du.– När jag ber dig tala allvarligt! – – –Tror du kanske inte jag förstår dig? – – 
– Nå, så skall jag säga dig: det är heltenkelt för det jag i detta ögonblick inte tyc­ker min konst är konst.– Men – då? – – 
– Ja, jag menar det verkligen. Vi dugerinte till att hugga i marmor, och våra mo­deller duger lika litet till att framställas imarmor. Kunde vi skära ut dem i trä ochelfenben, eller knåda ut dem i vax, skulle dekanske bli mera lefvande. För att kunna fånågon modern, tidsenlig konst, måste vi förstha något bättre material att arbeta i, förstårdu? – – Du har ju sett Nordenskiöld påNationalmuseum i halsduksrosett och stärk­skjorta? I marmor! – Han ser ut som enperukmakareskylt. Nej, chérie, vi få finna pånågot annat! Men det kan inte jag, och der­för talar jag aldrig om det.Hon satt med armen på hans axel och sågpå honom med sina stora, ljusa, förståndigaögon, ett litet ansträngdt veck mellan ögon­brynen, och munnen en smula öppen. Närhon satt så der och hörde på honom – “tystsom en liten råtta“ – kunde hon få honomtill att tala, hur länge det så skulle vara.– Ser du, när jag nu t. ex. mejslar enkvinna, så kan jag inte nöja mig med blottformernas och proportionernas korrekta har­moni. Hvad jag framför allt vill ha med, detär liniernas spänstiga, sprittande grace, det ärsjelfva hudens varma, mattskimrande glansmed de lefvande reflexerna från blodets böl­jespel och musklernas oupphörliga arbete. Ja,om jag så kunde skapa en ny, helfärdig ochhelnaken Venus från Milo, och jag inte kundefå det fram – det böjde knäets glatta fast­het emot vadens smidigt-elektriska skälfning– hela den blottade hudens kyska vällust­rysning mot luften, så – – ja, så bryddejag mig fan om hela kärleksgudinnan! – – 
Alice kysste häftigt sin man. Nej, gå pådu! – Jag fick bara lust att kyssa dig. Fort­sätt nu! Jag vill du skall säga mig allting– – Det var om Venus.– Nej, jag vill bara förklara dig, att detinte var antikens Venus jag ville hugga omigen,om jag än kunde. Det skulle helt enkelt varaen ung dam från 1884 – med sin veka fot­led, sin spetsiga, höga fot – med sin smärtamidja, för smärt, tecknad af korsettens ryn­kiga rosenmärke, med sin smala hals, sin in­telligenta hand, sina nyfikna ögon och sitthalft medvetna, halft oskyldiga leende. – – – 
Alice skrattade. – Jag känner henne, cettedame. Jag tror hon blir din olyckliga kärlek,alltid kommer du tillbaka till henne. – – – 
– Tvärtom, hon är min lyckliga. – – – 
– Alice spärrade upp ögonen och försöktese förvånad ut. Skulle det der vara jag? –nej, vet du hvad! Jag har alltid inbillat mig,jag såg litet hyggligare ut. – Förresten blefdet en trist figur, din gudinna! Du kundeåtminstone låta henne vara påklädd.– Hellre än gerna. Jag för min del trorjag helst ville ha henne i badkostym à laTrouville. Men också i hvardagsdrägt ochgrande toilette – – Nå! – – Biter du migi örat, eller hvad i all verlden tar du dig till?– Inte! – – – Men du sitter ochbränner hål på min stiliga morgonklädningmed den der otäcka cigaretten. – – – Låtoss nu vara litet förnuftiga, innan du skall påkontoret.– För tusan, ja! – det sitter du här ochfår mig rakt att glömma.– Nej, sitt nu, klockan är ännu inte myc­ket – – – Nu sitter vi ju så rart. Sedanskall jag ändå gå och hemta mamma och Eva,och så följer jag dig till kontoret. – – – Du– – hvad var det nu jag ville fråga digom? – – Har du aldrig utstält här hemma?– Så tänder jag en ny cigarett – – –Jo visst ... för ett par år sedan. Men detgör jag aldrig om igen.– Hvad var det då? jag såg det inte.Berätta! Tala om! Jag älskar att höra dig tala.– Allra käraste – Hvad du kan vara söt!– – Jo, det var en studie i lera, som jaghade arbetat länge på och hvars ämne jagsmickrade mig att förstå. Det var “Rolla“.Han satt i fönsterkarmen, i profil, med armenöfver hufvudet – stödd mot fönsterposten.Han var klädd i öppen skjorta, benkläder ochskor efter trettitalets façon. Åh, jag hadegjort mig så mycken möda med det arbetet!Jag hade försökt att återge “L’enfant du siècle“så som jag tänkte mig honom – hans fina,smala hand, nervöst klamrande sig till fön­sterposten, den sammanfallna ställningen, tröttaf nattens vällustfeber, öfverväldigad, nästanyr af den starka, svala morgonluften. Jaghade försökt att lägga geniets börda på hanspanna, och lifsledans smärtsamma tungsinthetöfver hans halfslutna ögonlock, och i liniernaomkring munnen hade jag velat rista lidel­sernas och hånets fåror, och på läpparne –veka och trötta – hade jag velat lägga af­trycket af tusen kärleksnätters hetsiga kyssar.Naturligtvis – jag lyckades inte till hälftensom du väl kan förstå. Men min “Rolla“ vari alla fall ett godt stycke bättre än alla derasammande dygder och lungsigtiga blomster­flickor eller melodramatiska vallpojkar. – Detvar i alla fåll en menniska, och en menniska,som hade lefvat. Att jag blef utskäld af pres­sen och publiken, det tog jag mig lätt, ty jaghade aldrig väntat mig annat. Men hvad jaginte kan glömma, det var den känsla af för­tviflad vanmakt som betog mig, när mitt ar­bete var färdigt. Der var något, som fatta­des och detta “något“ kunde jag inte sättadit – om jag så ville taga lifvet af mig, jagkunde inte ens säga hvad det var. Men jagbegrep att jag inte dugde till konstnär.Alice hade glidit ned på mattan bredvidsoffan. Hon låg med armbågarne stödda mothans knä, hakan i händerna, och såg upp tillhonom med stora, uppmärksamma ögon. Närhan slutade, tego de begge några minuter.Alice tog hans ena hand och började leka medfingrarne, i det hon lade dem öfver hvaran­dra. Georg – du skulle försöka en gång till,sade hon lågt med nedslagna ögon.– Nej. Han reste sig upp. Det är egent­ligen en stackare till man du har fått, Alice– – han tog henne under hakan och böjdehufvudet bakåt, der hon ännu låg på knä. –Få nu se, om jag duger till köpman. – – – 
Hon såg på honom så som han stod der,lätt böjd öfver henne – elegant, soignerad, isin öppna svarta sammetsjacka, leende, med ci­garetten mellan två fingrar. Hon tog fatt i hanshand och häfde sig spänstigt upp från golfvet.– Der är i alla fall inte någon som ärlik dig i hela Stockholm, – inte någon! Jagär nöjd med dig.Så snart det började våras gjorde de långautflykter tillsammans. Ofta kunde de varaute en hel dag, ströfva omkring i skogarnevid Hammarby eller Drottningholm, spisa mid­dag på en eller annan bondgästgifvaregård;och när de kommo hem – sent – gingo depå tå för att inte väcka jungfrun, tystande påhvarandra i trapporna.– Se efter, om du kan finna något i buf­feten, Georg, kunde hon säga, så går jag inoch klär om mig så länge ... Bara två mi­nuter, du.Inne i sängkammaren kastade hon de half­fuktiga kläderna af sig, brådskande, otåligt,medan hon lyssnade efter, om Georg stäldetill något buller inne i matsalen. Hon tvät­tade sig och bytte om på fötterna, innan hontog på sig den silkefodrade, hvita kachemir­peignoiren och löste upp håret – alltsam­mans så fort, så fort.– Är du färdig snart? hviskade han vidnyckelhålet.– Strax! Hon ordnade det raknade pann­håret, så det föll ända ned till ögonbrynen,och for hastigt med pudervippan öfver denännu litet fuktiga huden.Han tog emot henne på tröskeln och nästanbar henne in i hörnrummet. De tordes inteäta i matsalen för inte att höras ut i köket.– Kokett! – Han såg på henne med huf­vudet tillbaka.– Än du då! Han hade tagit sin kortasammetsrock på och låga skor.Taklampan var högt uppdragen öfver detlilla bordet vid soffan, der han dukat uppsupén; smör, bröd, ett stycke ost och en fla­ska sherry stodo huller om buller på denbroderade bordlöparen.Hon mönstrade kritiskt anrättningen, i dethon strax slog sig ned i soffan.– Det är för litet, du – jag vet det nog.Men der är min själ inte mer att uppdrifva.Han slog vin i glasen, och hon bredde påsmörgåsar.– Der skall vara ett par kalla biffar nån­stans, sade hon eftertänksamt. Men hvar?...– Der var mjölk i bringaren, men denvar blåsur.– Smakade du? – – Hon var i begreppatt resa sig.– Åh, sitt nu, Alice. Den var sur, jagförsäkrar dig.– Några minuter sutto de stilla och mum­sade på sina smörgåsar som hungriga barn­ungar, och drucko ut vinet i små klunkar.– Åh, hvad det värmer! – Är der intelitet till? – – 
– Inte skall det vara mycket. Han höllupp flaskan mot ljusen. Ett halft glas tilloss hvar, kanske.De klingade och kommo till att skratta,när de sågo på hvarandra.– Gesegnete Mahlzeit! Han reste sig upp.Nu kunde du gerna taga bort det här. Dugör det visst nättare än jag.– Tack för mat! Hon reste sig på tåoch kysste honom på munnen.Han höll henne intill sig och strök medhanden håret ur hennes panna.– Är du mycket trött – Herzallerliebste?– Mycket. Hon gäspade med sömnigaögon och tryckte sig med en lätt rysningnärmare intill hans skuldra.De gingo långsamt ett par gånger framoch tillbaka genom rummet, ut i den half­mörka salongen och omigen.– Nej du – hon stannade – promenad harjag verkligen haft nog af i dag – – – 
– Men – – hvad i all verlden är detför svart siden, der sticker fram under peig­noiren? – – – Han försökte öppna broschen,hon drog sig undan.– Vet du af, att du är rysligt närgången?– Mot min egen hustru! Seså, Alice –han höll henne fast – du vet jag älskar raf­finerade toiletter.Hon stötte honom tillbaka och gled smi­digt ur hans famn. I nästa sekund stod honvid sängkammardörren, med handen på lås­vredet – smal och hvit, hufvudet bakåt, medden rödbruna hårmassan öfver axeln, stor­skrattande med tindrande skälmska ögon.– Hvarför vill du inte visa mig allt hvaddu fick från Bon Marché i går? Var det? –– Tyst! Tyst, då, Georg! Akta så duinte väcker flickan.Hon vände sig om i dörren och såg påhonom: Släck lampan, och kom in om fem –nej, om tio minuter. – – – 
VIII.Det var en marsmorgon 86. Alice komoväntadt tidigt hem från ett par dagarsbesök hos Saxes, som redan, för Annas skull,flyttat ut till Drottningholm, der de hyrde envilla. Hon tänkte att taga Georg på sängen,men då hon kom in i “Ateliern“ stod hander – i skjortärmarne, midtför kavaletten,med ryggen emot henne och helt och hålletfördjupad i att bearbeta en enorm lerklump.Ett ögonblick blef hon stående i dörren –ännu med kappa och hatt på – småleende,framåtböjd.– Nå! ropade hon nästan triumferande.Jag gratulerar mig då till att min matta redanär väck!– Är det du? – Han vände sig om, litetgenerad och gick emot henne. Jag kan knapthelsa på dig, som jag ser ut – – – Ja –han tittade bortåt kavaletten och sedan påhenne igen, med ett litet tvunget skratt:C’était plus fort que moi!– Du – hvad skall det föreställa egent­ligen? Hon gick fram till fönstret och tittadenyfiket på den oformliga massan, medan honmed yttersta spetsen af sin behandskade lill­finger försigtigt rörde vid leran.– Ja, det är inte godt att se ännu, detmedger jag. Det är den fördömde Rolla, somspökar igen, naturligtvis. Och denna gångenär det egentligen din skull – – – Ja, sedu på mig! – – – Det gick så till att jagfick tag i Musset inne på ditt skrifbord iförrgår, och naturligtvis var det första jag fickupp precis den ödesdigra versen – – 
Hon afbröt honom, kokett parodierande:– »De tous les débauchés de la ville du mondeOù le libertinage est à meilleur marché,De la plus vielle en vice et de la plus féconde,Je veux dire Paris, le plus grand débauchéC’était Jacques Rolla».– Jo, det är just fint för unga damer attkunna utantill. – – – Nåja, den rytmenhar jag nu aldrig kunnat motstå. Jag börjadeju förstås tänka på min gamla Rolla, du vet,och ju mer jag tänkte, dess dummare tycktejag jag hade burit mig åt. Han var inte pålångt när så fin och lefvande, som jag bordekunna göra honom. Och så – – – Ja, igår afton hade jag leran.Alice såg styft på honom med framtändernai underläppen. När han slutat, nickade honlångsamt:– Tänk du, hvad jag var klok, som lätta bort mattan, innan jag reste. – – Fastänalla menniskor sa det var för tidigt.Han stod och klaskade med handen motden våta leran – med nedslagna ögon. Ärdu mycket missnöjd med det här, Alice? frå­gade han nästan urskuldande.Hon gick bakom honom, reste sig på tå,så att hakan kom att hvila mot hans axel,medan hon lätt kysste honom under örat.Hur kan du tro! – – – Tvärtom. Jag ärglad åt, att du får något att fördrifva tidenmed i sommar, när jag är på landet.– Tänker du verkligen resa så snart? –– Du vet, jag måste. Professorn vill ab­solut ha mamma åstad så fort som möjligt.Och du vet, hur pappa redan börjat längtatill landet – – – 
– Det var sant! Georg tvättade sig omhänderna inne i det andra rummet. Eva varhär i går och visade mig ett bref från Carlsbad,de hade fått reda på en pension – – Hankom fram i dörren med handduken och torkadefingrarne, en för en. Förresten ville hon visstockså fråga dig om någonting.– Det är väl detsamma med mamma?Hon stod framför spegeln och löste upp hak­banden på hatten.– Ja, ungefär. – Han kom in och hjelptehenne af med kappan. Nå, hur stod det an­nars till der ute? – – – 
– Åh, tack! Anna var ju dålig, förstås.Hon har rent slitit ut sig i vinter med mötenoch föreningar och Gud vet allt – – Alicehöll upp hatten på alla fingerspetsarne ochblåste på plymerna, innan hon försigtigt ladeden öfver soffkarmen.– Är det lungorna, eller hvad är det?– Det är ju det, de äro rädda för. Se,jag tror nu inte, att Saxarne har något starktbröst. Du mins, hvad Augusta var dålig, in­nan hon blef gift?– Ja, de har ju alltid varit några blek­nosar, båda två, tycker jag.– Anna, stackare, har en gruflig bleksot.När man sitter nära henne, kan man nästanhöra, hur det hvisslar och piper i halsen –det der ljudet, som de i Tyskland kallade“Nonnengeräuche“, när vi undersöktes i pen­sionen. Det är betecknande du: Nonnen –– – Men – hon kom att se åt fönstret– du tänker väl inte ha gardinerna hängandepå det sättet, hoppas jag – – – 
– Här blir för mörkt annars att arbeta – – 
– Jag har då aldrig sett maken – – –Hon steg upp på stolen och skakade ut dra­periet, som var undanfäst. Och just det vecket,som ger stil åt det hela – – – Hon gickett par steg tillbaka med hufvudet på sned.Kan du se, att det är just fashionable såder? –– Hör Georg, du förkyler dig, om du stårlängre i skortärmarne och bråkar med dengamla leran. Tag nu rocken på dig, så ätervi frukost – – – Det käns ändå skönt attvara hemma igen! Hon stod midtför honomoch band om hans halsduksrosett – – Derär något så eget öfver det hemmet, se’n Annabörjade bli så fanatisk. Man är liksom räddför hvart ord man säger.– Att hon inte snart blir trött på detspektaklet. Om hon tror, – aj, du strypermig! – att hon med alla sina möten och till­ställningar har hindrat en enda karl från attkyssa den flicka han vill kyssa, så tar honmin själ fel.– Ser du, det är det hon tycker – attdet är så förfärligt hopplöst, och det grämerhenne naturligtvis. – Nå är du så färdig?– På minuten – – – 
– Ja, för jag är hungrig. – Vet du hvad,skall detta vara din “Rollas“ näsa, så blir dendå försvarlig.– Låt bli, Alice! Seså – – – det ärju knäet i fönsterkarmen, vet jag.– Tänker du då inte ha någon modell?– Naturligtvis tänker jag det. Tror duannars man kan arbeta? Jag stod bara ochöfvade fingrarne litet.– Och var hänryckt öfver att få kännalera under dem igen – hvad? “Le plus granddébauché“, det är naturligtvis det, som lockardig?– Ja, hade federationsdamerna kommit påhonom, så – – – Men, Alice, jag troddevi var hungriga?Fru Cécile hade varit mycket sjuklig ivinter; – det var något slags kroniskt mag­lidande, och läkarne ville nödvändigt ha henneåstad till Carlsbad, så fort det bara blef möj­ligt att resa. I början hade det varit menin­gen, att Alice skulle följa henne ditned, mendå det befans att alla, och i synnerhet honsjelf, voro emot det, blef det Eva i stället.Hon passade också mycket bättre till det, tyförst och främst hade hon inte Alices nervösaoch ängsligt sensibla temperament, och dess­utom hade hon alltid stått i ett mycket meranaturligt och förtroligt förhållande till modrenän den äldsta. Hon hade aldrig varit vittnetill några mystiska scener, eller i alla fallaldrig reflekterat deröfver, aldrig plågats afgissningar eller af misstankar, och genom detatt hon under sin uppväxt mindre kom till­sammans med andra unga flickor, hade honmindre haft tillfälle att anställa jämförelser.Dessutom hade fru Brandts ställning i socie­teten med åren betydligt förbättrats – delsgenom hennes mans stigande anseende somoffentlig förtroendeman, dels derigenom, atthon blef äldre och att man småningom vänjdesig till hennes egendomliga sätt. För öfrigtvar Eva i grund och botten också lik modren– icke endast till utseendet, rödblond ochhvithyllt, som hon var – utan också till helasitt naturel: indolent, kylig, långsint och trögtill räsonnemang. I sitt yttre uppträdande varhon deremot ganska liflig, till och med näbbigmot herrar och styf i den brukliga jargonen.Hon hade båda de sista vintrarne varit rättmycket med, utan att likväl egentligen väckanågon slags uppsigt. Både bland herrar ochdamer gälde hon i allmänhet för att varamycket “arrogant“, och “en smula enfaldig“.Alice hade lofvat, att så fort som modrenoch Eva blefvo färdiga att resa, skulle honfölja med fadern till Vårnäs; – han ville all­tid flytta ut så tidigt som möjligt om vårarne,och skaffade sig alltid ledigt för April ochMaj, om han så också skulle få vara i Stock­holm under sjelfva rötmånaden. Georg måsteju blifva kvar i staden för affärernas skull.En veckas tid, innan familjen skulle skiljasåt för sommaren, var der slägtmiddag hosLexows.Dessa tillställningar voro Georgs fasa, menAlice höll strängt på dem. – “Man måsteverkligen taga vara på sitt umgänge“ – – – 
– Jag försäkrar, jag tror, du rigtigt njuteraf att sitta och fylla i de der stereotypa lap­parne: Herr och fru Lexow ha äran etc. –Våra se nu också ovanligt ointelligenta ut,sådana fåniga, långa bokstäfver – – Hanböjde sjelfsvåldigt ett af de styfva kortenomkring fingret.– Akta! Jag har minsann inte så många.– – – Gå din väg, du förvillar mig bara.Det är mycket hyggliga och solida kort: quitefashionable – – – Och hon skref vidare.Middagen var också mycket “solid“, all­deles precis som den skulle vara. Georg fördesin svärmor till bordet, farbror Saxe Alice:ingen enda fick den bordsdam han ville ha,och ingen enda fick fel plats, och Alice varså upptagen af att ge akt på serveringen, atthon knapt sade en sammanhängande meningunder hela middagen. Hon, som, när de voroensamma, kunde sitta halftimvis med arm­bågarne på bordet och prata, ja, till och medibland tillät sin man att röka vid desserten,tålde icke, när det var främmande – och isynnerhet när modren var med – att ett glasstod på orätt plats, eller att en gaffel föll igolfvet.Konversationen var också “solid“ – denrörde sig bara om spanmålstullarne och Burén­ska petitionen. Damerna sutto och hade trå­kigt och drucko privat med hvarandra, nickadesmåleende öfver glasen, talade halfhögt i af­brutna meningar och sökte då och då få innågra ord i allmänsamtalet. Brandt, som varifrig frihandelsvän, disputerade högljudt tvärsöfver bordet med kapten v. Saxe.– Den der tullagitationen är något af detorättfärdigaste man kan tänka sig – den harbara sin make i den berömda petitionen oms. k. “osedlig“ literatur. Om det der systemetskall fortfaras med, så blir Sverige snart lillaRyssland – tull på bröd, tull på ord, tull påtankar.– Jag för min del, kapten Saxe lutadesig tillbaka – han hade dubbelhaka och hän­gande ljusa mustascher – och trummade lättmed fingrarne på duken jag finner det all­deles i sin ordning, att de, som har bättrevett och högre begrepp om religion och sed­lighet (två unga herrar i närheten utbytte enblick, den ene fick hosta) att de i kraft afsin auktoritet söker stäfja några unga vild­hjernor, som bara vilja vända upp och ned påallting. Jag för min del är visst villig attskrifva under, när det så skall vara – – – 
– Ja, bevars, ironiserade Brandt, låt ossbara rigtigt till gagns bygga en kinesisk murom vår lilla arktiska vrå häruppe. Vi börjaså smått med tull och censur, se’n kommerpass och allt det andra – det hänger ju ändåihop alltsamman som ler och långhalm. – –Men jag skall säga dig, for han häftigt ut,att det är vi, som behöfver Europa, och inteEuropa, som behöfver oss. Det kan mycketväl reda sig oss förutan.– Skål, Ludvig lille! Fru v. Saxe smålogmedlande öfver glaset. Sverige är ett gam­malt präktigt land!– Det är så fan heller, ifrade hennes bror.Alice såg “shocked“ ut och gjorde tecken tillGeorg, att han skulle börja slå i portvin.Nåja, skål, Laura! – – – Men skall vi nusättas i tvångströja här till höger och ven­ster, så – – – 
– Så komma vi i biskoparnes och protek­tionisternas och allt “hyggligt“ folks tusenårigarike, det evigt beståendes paradis, inföll Georgskämtande. Och vi bli normalt dumma allihop.– Hvad menar du med det? Anna Saxesatte ett par mycket allvarliga ögon i honom.– Jag menar, svarade han lätt, att allt folkkan delas i två klasser: de normalt dumma ochde abnormt dumma. De normalt dumma –det – ja, det är de normala menniskorna, deabnormt dumma, det är idioterna och – geni­erna. Ja, se inte så på mig! – på min äraom det inte är mitt fullaste allvar, så paradoxtdet än låter – – – Bästa Anna – litetportvin – – – 
– Nå, kapten Saxe skrattade bittert. Nuhar Ludvig Brandt på gamla dar blifvit enså röd republikan, så vi väl snart få höra ho­nom ta till och med socialdemokraterna ellerden fria kärleken i försvar.Der blef alldeles tyst några sekunder. Fruv. Saxe såg på sin man – hennes ögon kundeha stungit honom.– Det trodde jag, jag alltid hade gjort,sade Brandt torrt.Alice var så blek, att Georg nästan blef rädd.Hon satt och såg ned i tallriken, knifven ochgaffeln famlade osäkert med ett stycke blomkål.– Det gör jag också, sade Georg hastigt,mycket högt. Den nästa samhällsordning vifå, blir bestämdt socialistisk.Alla började tala på en gång – forceradtlifligt; fru v. Saxe drack med sin svägerska –Vid kaffet inne i salongen yttrade sig Alicemycket skarpt emot en nyutkommen “reali­stisk“ bok. Ja, till den grad eftertryckligtbetonade hon sin förkastelsedom öfver detifrågavarande arbetet, att fadren, som justnyss hade fått tändt sin cigarr inne i ateliern,kom fram i dörren och hörde på.– Men Alice då! Han skrattade. Är alltdetta verkligen ditt allvar? Du borde ha“Literis et artibus“ bara för din rörande kär­lek till det passande – – – 
– Isynnerhet som kärleken egentligen ärplatonisk – hviskade Georg skälmaktigt; honräckte honom just hans kaffekopp.Men Alice blef vid att beskärma sig öfverStrindberg och “Utopier“. Hon fann den merän omoralisk, den var komplett samhällsupp­lösande, oförsvarlig – – – hon kunde intefinna nog starka ord för sitt ogillande. Meni sjelfva verket var det icke så mycket påboken hon tänkte, när hon talade, det var blottaf ett omedvetet behof hon hade att rättfär­diga sig inför alla dessa menniskor, som hörtallusionen vid middagsbordet, att högt bekännasig som en af deras; alla dessa starka ordvoro ett ofrivilligt utslag af den “platoniska“beundran, den illegitima – som aldrig kundekänna sig fullt legitim – slafviskt hembaråt det lagenliga, det allmängiltiga, det “fina“.Men i grund och botten hatade hon det.Medvetandet om omständigheterna vid hennesfödelse, de aldrig hvilande, plågsamma miss­tankarne från hennes barndom, som aldrig fåtthvarken bekräftelse eller dementi, det ovilkor­liga, tröttsamma aktpågifvandet på sig sjelf,och framför allt den oöfvervinneliga känslanaf solidaritet med den ständigt blott tåldamodren – det gjorde, att hon aldrig, trots atthon af all magt ville inbilla sig sjelf det,kunde känna sig fullt hemmastadd i “socie­teten“. Derför hade hon med all sin korrektakonvenans, en född bohémiennes naturliga aggtill deras former, hvilka hon med absolut lyd­nad troget underkastade sig. Det kom –utan att hon sjelf anade det – oupphörligtoch ovilkorligt fram i allt, der hennes viljaoch inlärda smakregler icke kontrollerade hen­nes tycke. Hon ville vara genomsnittsmenniskaoch hon älskade alltid blott det oregelbundna,undantagen, det som på ett eller annat sättskilde sig från det vanliga och gifna. Derafhennes flickintresse för “reformförbundet“, hen­nes förkärlek för främlingar och utländingar,för främmande språk och moder, och ändtligensjelfva hennes val af man. Det var det egen­domliga hos Georg, hans utpräglade individua­litet, hans fria och upproriska meningar, somända från början hade fängslat henne. Honälskade honom, för det han var olik alla andra,hon hade sett.Icke heller var hon vidare road af säll­skapslifvet; – “det var stelt och tvunget“,sade hon, och begrep inte, att det blott varhon sjelf, som var stel och tvungen. Hon barsällskapsdrägt som en paradkostym och blefvidt och bredt citerad för sitt ståtliga sättatt föra sig, sin mönstergilla tillbakadragenhetoch allvar. Endast hemma på tumanhand medsin man eller sin far förmådde Alice vara heltsig sjelf – följaktligen trifdes hon bäst der.Också blef hon ofta prisad för sin “huslighet“,men då hon engång triumferande åberopadedetta för Georg, svarade han skrattande, attdet var det orättvisaste loford hon någonsinkunde få. Det är ett mycket vanligt misstag,det der, sade han retsamt. Unga fruar gåroch inbillar sig sjelf och andra, att de äromönster af huslighet, och så är det sängkam­maren och visst inte köket som håller demhemma. Nåja, jag finner det då förrestenmycket naturligt! – – – 
Georg hade rätt – det var sängkammaren,som hade blifvit Alices verld. Blott i sittäktenskap kände hon sig fullkomligt fri ochlycklig. Det fylde hela hennes lif, det upptoghenne beständigt. Ibland, när hon på gatanmötte en obekant kvinna, kunde hon plötsligtkomma att undra: “Månne hon älskar och blirälskad?“ – – – Och hon pröfvade nyfiketalla ansigten hon såg på sin väg, fula ochvackra, intetsägande och intressanta – ochnästan alla ömkade hon. “De der ha aldrigkänt, hur raffineradt herrligt lifvet kan vara“,tänkte hon med ett slags beklagande, öfver­lägset förakt. “De ha aldrig känt som jag,aldrig tänkt som jag“ – – – 
Hela hennes utprägladt “kvinliga“ naturutvecklade sig sundt och ohämmadt i det för­troliga samlifvet med en man, som alldelesöfverensstämde med hennes smak och somförstod att uppfatta henne sådan som hon var.Hennes intima, ibland hazarderade koketteri,hennes blida sjelfsvåld och skälmeri passadefullständigt in i hans raffinerade, på en gångdristiga och diskreta ömhet, i hans fria, oftalitet cyniska ton och medvetna andliga öfver­lägsenhet, liksom hennes säregna form af skön­het svarade emot hans egendomliga och mo­derna konstnärssmak. Också var Georg eftertvå års äktenskap ännu “kär“ i sin hustru,och hon hade aldrig en enda minut ännu haftminsta anledning till svartsjuka. Det komsig väl något deraf, att han redan hade lefvaten del, men det berodde dock först och främstpå Alice sjelf. Hon var så ung, och han varhenne i själ och hjerta så innerligt tacksam,för det hon hade gifvit honom all denna ung­dom, sin veka, hvita kropp och sin lifliga,spänstiga själ; ja, han kunde ha tackat hennehundratusen gånger bara för det hon var såung, och så söt och så fin. Dessutom egdeAlice gåfvan att fängsla en man. “Om alladamer ville passa hvar på sin kärlek, brukadehon säga till Anna Saxe, och inte bråka medandras, så skulle du se, att vi aldrig i verldenbehöfde ödsla bort vår tid och våra halsarpå federationsmöten och sedlighetsdiskussio­ner“ – – Hon kunde det, hon kunde sättain sitt lif på att behålla den man som älskadehenne, utan att hon medvetet bemödade sig omdet. Men hon var nog intelligent, retande,med en alltid vaken, instinktlik behagsjuka,och kunde alltför väl konsten att taga igenmed ena handen, hvad hon redan gifvit medden andra, för att hon någonsin på allvar be­höfde frukta se sin man föredraga en annan.Hon å sin sida var fullständigt tillfreds medhans beundran, och brydde sig föga om andra.I sällskap var hon, som sagdt, ännu lika kon­ventionel och korrekt, hemma kunde hon der­emot tillåta sig hvad för något som helst. ISchweiz, der hon ju också hade haft frihetatt vara sig sjelf, hade engång Katja Rostoff,som egde en viss romanerfarenhet, på skämtsagt om Alice, att hon hade “la câlincriecapricieuse d’enfant gâté et les goûts ex­travagants de cocotte“. Båda dessa drag ut­vecklades och skärptes under hennes äkten­skap.Deras kärlekslif var rikt, ömt och raffine­radt, men – – Alice kunde ibland kännaliksom en tomhet midt under smekningarneoch pratet; hon visste inte hvad det var somfattades, men något var det, det började honkänna allt mer och mer tydligt. Der var ögon­blick, då hon tyckte Georg talade för mycket– hon skulle velat se honom stum, flämtandesom ett djur, beherskad blott af en tanke, afen känsla, hon skulle velat krossas i hansarmar, kräfvas under hans kyssar. Men detvar alltid samma innerliga, varma och blidtraffinerade smekningar – så lika, hans ochhennes!I ensamma ögonblick, när hon någongångtänkte på detta, trodde hon, att denna obe­stämda saknad och längtan helt enkelt komsig deraf, att de icke hade barn. Ibland varhon glad åt det; – liksom alla unga flickorhade hon alltid tyckt, att fruar i grossess varnågot af det rysligaste och mest generande iverlden, och när hon hade läst Zolas “Le joie devivre“ lyckönskade hon sig allvarligt till attha sluppit genomgå en så förfärlig process.Men ibland, och det oftare och oftare på senaretiden, kunde hon komma att tänka på ett barnoch längta efter det. När hon var ute, kundedet ofta hända henne, att hon blef stående vidett bodfönster, der det exponerades barnkläder,och under det hon med intensivt intresse nogabetraktade alla de små utbredda persedlarne,undrade hon stilla, hur det skulle varit, omhon kunnat få gå in i boden och köpa denlilla kolten med de söta ljusblå snörena, ellerde små sockorna till en liten unge, som så,när hon kom hem, skulle sträcka emot hennesina hvita, buttiga armar och sprattla medhänder och fötter, och gallskrika hvar gånghon gick ut – som Augustas baby gjorde.Under sin uppväxt hade hon inte brytt sigmycket om dockor, men nu började honfå smak för dem, och till sista julen kläd­de hon och förärade bort en hel del tillett af barnhemmen. – För Georg visadehon aldrig detta arbete. Hon tordes icke fråganågon – modern kunde det förstås aldrigvara tal om att förtro sig till – hur detkunde komma sig, att hon inte fick barn, dånästan alla af hennes gifta bekanta fingo; –hon var ju ändå stark och sund. Engångtänkte hon på att tala med doktorn, men slogdet strax ur hågen igen – det var då verk­ligen alltför genant! Och förresten – – –Hvem vet – kanske var det bäst hon intefick några barn. Augusta höll på att dö,när hon fick sitt, och hade blifvit så mageroch aftacklad efter det – – – Nej, honkunde visst vara glad så länge hon slapp deteländet!Engång hade Georg mycket försigtigt frå­gat henne, om hon inte ville tala med en lä­kare. Alice blef så förskräckt, att hon grät.“Åh, du – kan jag inte slippa“ – – Sedanhade han antydt det ett par gånger till, isyn­nerhet på sista tiden – men då han såg, hurolycklig och ängslig hon alltid blef, försöktehan strax att lugna henne – – – “Seså,Alice, tag det då inte så häftigt, kanske detinte alls behöfs – att du talar med någon,menar jag. Låt oss se tiden an, käraste. För­resten – du är så späd och fin, det vorenästan synd“ – – Han mätte henne ömtmed blicken och suckade.Men Alice förstod, att också Georg hadebörjat längta efter ett barn – kanske till ochmed mera än hon sjelf – och det grep henne.Hon tyckte sig märka, hur det nu liksom hvi­lade en saknad öfver deras hem, och hon kände,hur der, trots all ömhet, småningom smög sigen viss tomhet in i deras samlif. Allt dettapinade henne och gjorde henne ofta trist, närhon var allena, utan att hon likväl kundebesluta sig för att underkasta sig en läkare­konsultation. Derför var der ögonblick, dåhon nästan längtade efter att få komma utpå landet och få vara ensam någon tid.IX.Alice leddes på Vårnäs. Under de tvåår hon varit gift, hade hon aldrigutan blott ett par dagars tid varit skild ifrånsin man, och hon längtade nu förtvifladt efterhonom. Den första tanke om morgonen, närhon började vakna var på Georg. Nu ärhan redan uppe – tänkte hon, medan hontrött sträckte på sig och gned sömnen urögonen. – Han är alltid så tidig. Och i dethon blef liggande, med armarne uppöfverhufvudet och ögonen frånvarande, halfsömnigtfästa på den smala ljusstrimman, som långsamt,allt efter som solen steg, flyttade sig öfvertapetblommorna på väggen midt emot, såghon i inbillningen, huru Georg nu i benkläderoch skjortärmar stod framför spegeln ochborstade sitt hår eller satt och rakade sig,– han rakade sig alltid sjelf, det var det“snyggaste“, brukade han säga. Dörren stodöppen mellan deras båda rum, då och då ut­bytte de en mening i litet högre röst än van­ligt, och ibland – när hon allt för länge fickvänta på svaret – reste hon sig i sängen, påknä, med armarne på sänggafveln för att se,hur den blanka knifven skrapade löddret upp­för strupen – hon kunde se det alltsammansi spegeln midt emot, – medan han höll huf­vudet stramt bakåt och var hvittvålad ändaupp under ögonen – – – Så var det fruko­sten – på tumanhand, med brasa i kakelugnen;Georg, som alltid hade “ någon att tala med“,brådskade, såg på klockan hvarannan minutoch “undrade“, hvarför hon aldrig kunde blifärdig i rättan tid – – Ack, ja! – Alicesträckte armarne ut i den tomma luften ochknöt händerna. – Om han ändå vore här –en enda minut! – bara två sekunder!– – –Och hon höll ut sin hand framför sig ochskakade den i luften, – hvad den var hvitoch fin med sina två breda ringar, och hvadden såg hjelplöst rar ut öfver spetslinningen,som föll tillbaka – – – Det var rigtigtsynd, der icke var någon, som – – – Ochhon kysste den sjelf på handleden – långsamt,smekande, flere gånger – – – 
Hvar dag ängslade hon sig för, att der“kunde ha händt något hemma“. Georg hadesagt, han ville börja rida om morgnarne nupå våren, – och tusen gånger frågade Alicesin far, om han inte trodde, det var “farligtpå något sätt“, om han inte trodde han kundekomma till att skada sig eller göra sig illa – – 
– Men, käraste min flicka, hvad du kanvara barnslig! Ja, när du nu sjelf är öfver­tygad om, att din man är en sådan uselryttare – – – 
– Det är inte det, pappa. – Jag har juförresten aldrig sett honom rida, det jag tror.Men det kan ju hända den skickligaste att fallaaf en häst – – 
– Inte de hästar, som man får på ridhuset– det försäkrar jag dig, lilla toka. Dessutomskulle jag nästan anta, att Georg är en braryttare – han är ju utmärkt skapad, smidigoch stark som stål – Var du lugn för, atthan vet att hålla sig på en hästrygg!Alice bara suckade. Hon hade hundradelikadana orsaker till ängslan, ty bara honfick en tanke på hemmet, som oroade henne,så kunde hon sedan icke slippa den igen;den växte och växte, ända tills den i henneshjerna blef till en hotande verklighet, och honförestälde sig alla möjliga fall, och alla kon­sekvenser. Liksom då hon var barn, skrämdehon upp sig sjelf i en föreställning, tills denalldeles beherskade henne, och allt under dethon nästan icke längre kunde skilja emellanhvad som var inbillning och hvad som ickevar det, bara hungrade hon efter, att honskulle få visshet i det hon ängslade sig för.Det var som när man drömmer en elak drömoch hela tiden nästan medvetet längtar efteratt vakna, för att ändtligen bli säker på, attdet är en dröm. Också gick all oro öfver,när hon bara fick bref från Georg! Nå, detstod ju till der hemma precis som vanligt,inte aning om fara – – och hennes stämningslog tvärt om. Hon blef med ens lugn, iblandtriumferande glad, liksom hon verkligen hadeundslippit en hotande olycka, och fick plöts­ligt ett lefvande intresse för en massa sakeroch ting, som i timvis inte hade existerat förhenne.Georg skref ett par gånger i veckan –mycket regelbundet – någon gång långa ark,oftast bara ett par rader. Det var hon nuberedd på, ty hon visste att han, om han änhade aldrig så mycken lust att skrifva närhan satte sig till det, bara han fick pennan ihanden strax blef otålig att sluta. Brefvenvoro också för det mesta temligen vårdslösthopkomna; – hon förestälde sig hur han skrefdem: till eftermiddagsposten på kontoret, straxinnan det stängdes, eller vid sin sista cigarrom aftonen, innan han gick till sängs. Devoro utan öfverskrift, handlade mest om “fakta“,om folk han hade råkat, hvar han hade varit,eller hvad han tagit sig till, och slutade van­ligen med: “Jag kan inte skrifva bref, käraste,det vet du. Hade jag dig här (tror du jaglängtar efter det? – – – ) bien à moi, så skullejag ha hundrade saker att säga dig, men nuäro de så många, att jag vet inte min lef­vande råd hur jag skall få dem på papperet.En kyss!       Din G. L.“– Den styggingen! Han kunde då verk­ligen skrifva litet längre. Hon läste igenomde första punkterna – – Jag ser så väl atthan har haft goda afsigter från början –han har begynt så högt uppe på sidan, menså – – hon fnyste till. Lat och nonchalantförstås. Nå, han skall nog få det igen – – 
Och hon föresatte sig att skrifva bara “tvårader“ nästa gång. Men hur det var, blefdet alltid minst två ark.En dag – de hade väl varit på landet enveckas tid – då Alice om eftermiddagen frånträdgården direkte kom in i salongen, fannhon der till sin förvåning en främmande herrei ridkostym, som med hatten i hand stodmidt på golfvet och villrådig och mycketförlägen bugade sig för henne. Hon helsadeigen – stelt och liksom frågande.– Ursäkta! – – Jag söker bankdirektöreni ett ärende – – Man visade mig hitin – –Han stammade litet och såg upp på henne.– Var så god och tag plats så länge.Min far kommer visst strax.Hon var ännu i havelock och med enljusblå, luftig ylleduk löst virad om hufvudet.Hyn var rödlätt och skär af aprilvinden, ögo­nen strålade ovanligt klara under det oordnadehåret. Han blef vid att se på henne, medanhon gick öfver golfvet – hon kände sig ge­nerad öfver det vårdslösa i sitt utseende, ochändå hade hon ett visst behagligt medvetandeom att det klädde henne.– Ni får ursäkta ett par minuter – honlade handen på dörrvredet. Jag skall strax kallahit pappa.När hon kom in igen – utan ytterkläderoch med håret i ordning – satt han frammevid divanbordet och talade med Brandt. Debåda herrarne reste sig genast: Herr godsegareDanner – min dotter, fru Lexow. Alice små­log förekommande och räckte honom handen.– Men pappa – du har inte bedt herrDanner lägga sina ytterkläder – – – 
– Jovisst! Jag ber om förlåtelse – –Har inte herr Danner lust att dricka en koppkaffe med oss? – det kommer visst strax in.Eller hur? Han vände sig till Alice.– På ögonblicket – – – Hon stod ochtittade efter något i sin arbetskorg, under dethon likgiltigt, från sidan tittade bortåt denunge mannen, som redan rest sig.– Tusen tack! Men – olyckligtvis – –Det är mig inte möjligt i dag. Det var tyd­ligt han gerna ville stanna. Min häst väntarderute, och när jag nu fått bankdirektörensbesked – – 
– Nå, som ni vill då – – – Men härär ju kaffet. Seså, bara en liten tår – – 
Han drack en kopp kaffe på stående fot.Alice talade om vädret – att de ännu måsteelda två gånger om dagen.Ja, men der var dock både snödropparoch crocus i trädgården, hade han sett, ochmed den starka vestan, som nu blåste, komder snart regn, skulle fru Lexow se – – 
– Hvad var det för en fågel Fenix? frå­gade hon, då fadren kom in efter att ha följtgästen ut.– Han? – Han är landtbrukselev hosBièlers på Kallebäck. Han var här ett ärendetill mig från baronen – – – 
Alice stod och serverade kaffet. Men dutitulerade ju honom för “godsegare“ tyckte jag?– Ja, det är han också. Föräldrarne ärodöda, han är enda barnet och har ärft enegendom – – det är visst i Bleking, trorjag – – Nu är han väl här för att lärarationelt landtbruk. Han stod och lade sockeroch grädde i sitt kaffe, plötsligt lyfte han upphufvudet, mycket lifligt: Gaf du akt på, hurovanligt vacker den pojken var?Alice nickade utan att svara. Hon sattjust och tänkte på det samma.Han var lång, smidigt och kraftigt bygd,men ännu utan rigtig stadga i figuren – medsmå händer och fötter och ett litet, någotaflångt hufvud, som gerna fördes en smulaframåtböjdt. Det var detta hufvuds skönhet,som frapperat Alice.Hans hår, tätt klippt intill hufvudet ochlitet nedkammadt i pannan, var af en sällsyntren, mjuksvart färg och öfverensstämde fintmed den lätt gulaktiga hyn. Ögonbrynenvoro skarpt tecknade i smala, regelbundnabågar, som nästan möttes öfver den raka näsan,med de markerade, rörliga näsborrarne. Ögonen– hvilka lågo djupt inne under de breda,blåaktiga ögonlockshvälfningarne och de långa,uppåtkrökta ögonhåren – liknade klart,mörkt vatten i sydlig middagsskugga. Kin­derna voro fasta, magra och jämt sluttande;öfverläppen uppåtböjd och kort, underläppenliten och yppig, tydligen delad i midten somett körsbär; den runda, blåaktiga hakan rördesig ledigt och förnämt öfver den höga kragen.När man såg honom från sidan – litet fram­åtböjd – påminde hans ansigte strax om enaf de enkelt och skarpt tecknade profiler, medstora aflånga ögon, omgifna af en mörk strål­krans, man ofta ser af den unge Alexander,eller på fresker af helleniska bågskyttar ochdiskoskastare – så blekt, regelbundet ochnobelt uttryckslöst var det. En face deremot– då var det icke linierna eller uttrycket, somdominerade, det var den blida munnen ochden svårmodigt varma blicken. När han ta­lade stod Adamsäplet alltför starkt fram påhalsen.Alice hade emellertid sett honom både tvåoch tre gånger, innan hon egentligen talatdet minsta med honom – utom det aldra all­dagligaste, förstås. Också tyckte hon, honsom var bortskämd med sin fars och sin mansdristiga, flytande och originala konversation,att unge Danner var “det rena intet“, ochfrågade engång Brandt, om han alltid – ocksåbland herrar – var så der – ja – – “enkel“?– Ja, inte har jag hört honom säga mycketjust, inte, och något geni tror jag långtifrånatt han är. Men, herregud – – – Du harväl också skrämt honom med dina “europei­ska“ allure, kan jag tro. Han är ju ett oskyl­digt, oerfaret Guds lam, skall du veta, emotde herrar du är van vid. Ett rent barn – – 
– Ja, underhållande är han inte, det skallGud veta! Vet, pappa – hon såg rakt upppå fadern – jag tror här är mer än vanligttråkiga menniskor på denna orten – och tjock­hufvade! Se bara på den nye domaren medsina tre barn och sin köksa till fru, som ärhalf Waldenströmare och “håller på det gamla“– – – Jag önskar verkligen Paul inte hadefått förflyttning! – – Och prosten med sin“humana kristendom“, sin Boströmianism ochsin öfverseende, mildt ironiska uppmärksamhet,när man talar om de aldra vanligaste saker.Och prostinnan, som pikar en för det maninte går i kyrkan – – Du måste medge –Alice hade blifvit rigtigt häftig – att en så­dan samling, som der var i går på Nygård – – 
Brandt skrattade: Ja, du hade visst mun­tert derinne hos fruarna – omkring divan­bordet – – – 
– Herregud! Alice lät arbetet sjunka ochskakade resigneradt på hufvudet. Deras fa­miljalbum – jag kan det utantill, försäkrarjag dig, både framlänges och baklänges! Aldrighar jag sett så många idiotfysionomier på en­gång – – bleka, uråldriga porträtter af frun­timmer i slätt hår och enorma ljusa kjolar,som står rätt upp och ner med handen på ettfönsterbord – – – fruns ungdomsväninnor,sida upp och sida ned, man kan ju bli van­vettig af det – – – 
– Stackars liten! Keder hon sig så? – –Han tog henne under hakan och lyfte upphufvudet. Och jag, som gladde mig åt, attvi skulle ha det så rart härute, vi två – – 
Naturligtvis “kedede“ hon sig, ensam somhon var dagen i ända nästan, – att han intekunde begripa det! – Alice var mycket irri­tabel i dag, dels för kalasets skull som hadevarat till långt ut på natten och dels för dethon inte fått bref från Georg, som hon såsäkert väntat. Hon var på vippen att ge etthårdt och ovänligt svar, men när hon såg uppoch mötte sin fars nedslagna, bedröfvade, halftbönfallande blick, nändes hon inte.– Lilla pappa, sade hon ömt och ströksmekande sin kind emot hans hand – det ärju bara borta – – – Och det kommer juså sällan ifråga.Hon följde honom med ögonen, när hangick ifrån henne öfver golfvet – – – Hvadhans hår hade blifvit gråsprängdt, och såframåtlutad han gick, fastän smärt och smidigännu – – – Stackars pappa! hur kundehon någonsin vara stygg mot honom! – –Han var ju ändå den ende, som rigtigt, rigtigthöll af henne – hon tänkte på det uteblifnabrefvet – och hon var ju egentligen den endaglädje han hade i verlden – – – Alice blefvid att sitta och se på fadren – hans böjdarygg och de litet slappa, sjunkna axlarna, detlätt grånade hufvudet ned öfver boken – ochsmåningom kände hon sig genomträngd af ettslags obestämdt, blidt medlidande – för ho­nom? – för sig sjelf? – hon visste inte hvilket.Men plötsligt reste hon sig upp, och, i dethon böjde sig ned öfver fadren, strök honsakta gång på gång hans hår och kysste ho­nom på pannan: Lille far, min egen rarefar – – – 
Alice hade på sista tiden blifvit så lätt­rörd och hyperkänslig, rigtigt nervöst öfver­spänd. Hon hade rakt mist sitt lätta ochskälmska lynne från hemma i Stockholm, varlidande ängslig och melankolisk, som i öfver­gångsåldern, och hade för de allra minsta små­saker, som gick henne emot, en sjuklig tung­sint ömkan med sig sjelf och verlden i allmänhet.Och, när hon var ensam, grät hon ofta öfversina egna tankar.Det var vid middagstiden en af dessa första,allra första vårdagar, då man ännu blott kännervåren, eller rättare: blott anar den – i denetherfriska luften, som berusar och mattar, ivindens bitande, värmande skärpa, i solskenetsdrilska och flyktiga klarhet, i kälspringornapå den fuktiga jorden, i de nakna grenarnesnästan omärkliga färgförändring, alltefter somsafterna stiga uppåt. Skogen skiftar i en heltny nuance – icke lik höstens brokiga, djerfvaoch melankoliska prakt, icke heller med löf­utsprickningens blidgröna, ljusmättade färg­jubel; den har i sin helhet en prägel af pu­bertet, på en gång trist och lofvande, det ärvinterns ofruktbara blekhet, som småningom,genom millioner cellers hemlighetsfullt sju­dande vätskor, skälfvande förändrar färg, innannaturen med en första jublande sprittning fulltvaknar upp till lif. Det är barrträdens starka,hårda vintergrönska, som nu har fått en tonaf tenngrått och mörk bronce, det är de frånroten till toppen alltid löfklädda bokarnes torraterracottablad, som stilla blekna i drapbrunt,innan de skola till att falla för de nya, detär hängbjörkarnes späda kvistar, nätlikt fintådrande den blå himlen, som från vinternsuttorkade grå nu svälla i en färg af mörkrödtblod. Och så är det det oupphörliga vexel­spelet af dunkla, nästan svarta skuggor ochklara, ljusskarpa dagrar öfver markerna; snön,som tyckes smälta nedifrån för jordens värme,och blott håller sig ännu som en tunn smutsigskorpa i skuggan under gärdena och på dikes­renarne; vägarne, som äro så våta och mud­driga; bäckarne som svälla och forsa och spolaöfver stenar och gräs, hvar de komma åt –det är den första, allraförsta späda gryningenaf vår.Alice hade på stationsvägen mött FelixDanner, och tillsammans gingo de nu gång­stigen genom skogen. De talade om utsig­terna de passerade förbi, om våren, som välsnart skulle komma på allvar; de stannadeför hvart annat steg, och hvar blomma Alicesåg, böjde hon sig ned och plockade. Detvar hvitsippor på spensliga stänglar, med ljus­gröna, ännu icke fullt utslagna blad och half­slutna kalkar, som hängde nedåt – ljusröda,svagt lila vid fästet; tussilago, gråfjälligaända upp till den gula knoppen, och stjern­lika, redan fullt utslagna violetta anemoner,– alla de små fattiga, bleka blommor, somstå och frysa på den bara marken, medan trä­den långsamt knoppas. Han hjelpte henne attbryta kvistar i pilbusken – blankbruna, nakna,med yfviga, grågula tofsar: “De slå ut, närman sätter dem i vatten inne i värmen. Hemmakalla vi dem alltid för “palmer“ – – – 
– Tack, tack! Nu har jag alldeles nog,herr Danner.Han blef vid att tala, medan de gingo vidare.För första gången märkte Alice, att han kundetala om någonting.– Der är ingen tid på hela året, sade han,jag tycker så mycket om som just denna.April och till och med Mars, när våren kom­mer tidigt.– Det är precis som pappa. Han bryrsig inte mycket om sommaren, bara han fårvara på landet under vårbräckningen. Ja!Hon suckade och stod stilla, sjalen löst hän­gande öfver axlarne, medan hon långsamt sågsig omkring: Här är bra vackert!– Ja! instämde han varmt och hans ögontindrade emot hennes, alldeles som om honprisat något som särskildt tillhörde honom.Jag har ju förstås aldrig varit utrikes, menjag tror knapt, der kan finnas något land,som har vackrare ställen än Blekingeoch Nord-Skåne. Han såg frågande påhenne.– Åhjo. Hon smålog – litet öfverlägset.Detta är ju i sjelfva verket mycket vanlignatur. Ni skulle se Norge med forsarne, somhvitskummiga vältra sig utför klipporna. Ellerde rika, blida flodlandskapen i Tyskland medsina hvita byar och spetsiga kyrktorn nedan­för sluttande vinberg; eller Schweiz med sinablåa sjöar – O, så blå, så blå, ni kan aldrigtänka – – – och de hvita, silfverglänsandeAlptopparne i zigzaglinier mot den genom­skinliga luften – – – 
– Ja, men det är alltsammans så stor­artadt, och det – – – det – – – Ja,jag vet inte, om ni kan förstå det, men, vetni, när jag ser något sådant – stort – somt. ex. Asarumsdalen hemma, eller Trollhättan,som jag också har sett – så känner jag merplåga och smärta än rigtig njutning. Jag haren känsla af vanmakt, som jag inte kan be­skrifva, – det är, som jag led af, att intekunna draga det intill mig alltsammans, om­famna det rigtigt – jag pinas af att stå sålångt utanför – – – Men detta, ser ni –han sträckte ut handen och förde den lång­samt utåt genom luften. Det är liksom jagegde det, hade det helt för mig sjelf. Jagförstår det så väl, det är mig så innerligt för­troget alltsammans, det är som der intet stodemellan naturen och mig – – – Ja, niförstår mig kanske inte rigtigt? Han sågblygt på henne, nästan ängsligt, på engångrädd för, att hon skulle tycka, han talade sen­timentalt och löjligt.– Jo, ack jo! Jag har sjelf så oftakänt detsamma – en disharmoni – – –Men jag har aldrig rigtigt tänkt öfver det.Men, tillade hon raskare, ni, som är så käri naturen, ni borde resa – och se er om­kring – – – 
– Jag skall så göra, när jag bara blirmyndig. Men först vill jag se Sverige.– Ni är patriot? Det lät som hade honmenat: Herregud, är han så naiv! – – 
Han såg på henne – osäkert, nästan miss­tänksamt.– Inte om ni menar politiskt – eller pådet viset – – – det bryr jag mig alls inteom. Men jag känner ju inte till något annatland än detta, skulle jag så inte tycka om det?– Hans ton blef fastare och mera förtroende­full, medan han talade vidare. Om ni visste,hvad det är mig för en njutning att gå såhäri skogen – bara att trampa på jorden – –eller att sätta ned foten i mossan och de vissnalöfven – – Det är det bästa jag vet. Jagkänner mig aldrig rigtigt som jag var migsjelf, utan härute – helt ensam – eller, somnu, med er – – – Han såg blygt påhenne.– Herr Danner bryr sig visst inte omnågot annat än landet, tror jag. Hon har­made sig sjelf öfver de banala orden, medanhon sade dem.Han såg småleende upp: Det är ju detenda jag förstår mig på – det enda jag ärnågot så när hemma i.– Men ni har då lefvat i sta’n också –eller hur?– Ja, det förstås. När jag gick i sko­lan i Karlskrona – men det var inte länge.Jag slutade i sjette nedre – – hon såg återupp urskuldande, skyggt, liksom hon blyg­des. Sedan har jag alltid varit hemma, ellerockså här.– Och ni trifs på Kallebäck? – – Varder inte bra ensamt? – – 
– Åhnej, jag kan inte säga. Nu, närfröknarne har kommit hem, är der till ochmed rätt muntert. Och i höstas hade vi någrastiliga jagter.– Har de vuxit till sig något, flickornaBieler? Alices ton var mycket vårdslös. Jaghar inte sett dem, sedan de voro halfvuxna,och då sågo de ut som ofjädrade gåsungarmed sina stora näsor – isynnerhet Magda.Han skrattade: Ja, inte är hon mycketvacker ännu, förstås! Men Elin är nättare,hon har också vackra ögon. – – 
– Nå! Alice böjde sig fram med enskälmsk, blinkande sidoblick upp till honom.Det är således hon?Han blef blossande röd, mycket generad.Jag försäkrar fru Lexow, sade han allvarligtbedyrande – jag har aldrig ens tänkt – –Nej, tillade han skrattande litet öfvermo­digt, den jag bryr mig om skall vara tu­sen gånger vackrare och stiligare än ElinBieler. –– Åh, jag vet så väl! – – Låt mig fåbeskrifva henne, jag vet så väl alla unga her­rars ideal. – Lång och stilig med mörkt, loc­kigt hår, brännande svarta ögon – litet blek.Hennes ton var parodiskt högtrafvande. Ochså skall hon heta Valborg eller Elisabeth ellerRigmor. Har jag inte rätt – hvad? – – 
Han skrattade med full hals, mycket hjert­ligt, okonstladt road af detta godtköpsskämt.Nej, visst inte! – Det är något ni måtte haläst i en roman – – – det är alls inte så.Hon skall vara blond – min, åtminstone –och rosig och fin, och så skall hon ha rysligtsmå fötter. Han såg förstulet ned på hen­nes fot, som just stack fram under klädnings­fållen.Alice hade kommit i ett briljant humör.Hon gick och smålog för sig sjelf på stigenoch gnolade halfhögt. Så med ens – stan­nade hon midt på vägen, hufvudet starkt bakåt,och andades in luften i långa djupa drag.– Hvad våren ändå är herrlig! – – –Det är som om blodet kittlade en i ådrorna.Man kunde ha lust att slå någon – – – 
Han var väl ett halft steg bakom henne,framåtböjd, blek, med besynnerligt mörka ögonoch läppar som skälfde. När hennes blickmötte hans, rätade hon instinktmessigt på sig.– Ja, våren är verkligen den bästa tiden– – Hon kände sig plötsligt så förvirrad,utan att strax kunna göra sig reda för, hvarför.X.Nästan från första dagen Felix Dannersåg Alice, älskade han henne. Kanskevar det blott en händelse, att det just blefhenne. Ty kärleken var ju i hans hjerta.Under många långa dagar och många långanätter hade den från den första obestämdadriftens rot grott och spirat i alla de tidigaynglingaårens sväfvande, äfventyrliga fanta­sier, i tusen vilda dristiga uppsåt, som straxkraftlösa kväfdes af blyghet och skam; denhade närts af den bittra ensamhetens smärta,af ögonblickets flyktiga uppbrusande lifslustmed dess svindlande jubel i högan sky, afsofvande och vakna drömmars vällustretandegyckelbilder, af uppvaknandets motbjudande,melankoliska äckel och trötthetens och hopp­löshetens leda. Kärleken var i hans hjerta; –den låg der färdig som en mina, hvilken blottväntar på gnistan för att springa.Och så en dag såg han Alice, – fin ochsmidig, spänstig som stål, med sina snabba,fasta fötter, med sina små hvita bänder, somså ofta knötos i ostyrlig lifslust, med sitt hår,som solen tycktes ba bränt färg på, och somman anade varmt. Han såg henne i skogen,medan det tidiga vårlifvet, nästan osynligtännu och trolskt, sjöd i de sega saffylda gre­narne och stammarne omkring dem; medangräset de trampade på grodde under fotenoch den såningsberedda jorden ångade i fetimma; medan solens första hetta och vindensvarma skärpa satte rodnad i kinderna och eldi ögonen och tvang leendet fram på hennesläppar. Och så gaf han henne hela sin kär­lek – oemotståndligt, ovilkorligt, dag för daggaf han mer och mer, alltefter som knopparnesvälde och gräset blef grönt.Och dag för dag kände Alice, hur hon toghela hans själ i besittning. En själ så jung­frulig som ny jord, deri ännu intet blifvitsådt och intet skördadt, – det var hon, somförsta gången skulle befrukta den med aldrigförr tänkta tankar och aldrig ens anade käns­lor. Hvar gång hon kände detta, ty ännuvågade hon ej att verkligen tänka derpå, be­togs hon af en svindlande förnimmelse afegendomlig stolt lycka.Han älskade med de tjugo årens tillbed­jande entusiasm och lifslyckans jublande ra­seri. Der kom, blott han såg henne, eld ochglans i hans ögon, och hans hand skälfde,blott den kom att röra vid hennes. Han äl­skade henne med hvar nerv, med hvar fiber i sinunga kropp, med hvar tanke och dröm; han lyddehenne blindt, han såg med hennes ögon, dömdemed hennes dom, han lefde blott genom henne.Det var denna hans stora kärlek, som honicke ens ville besegra, den måtte vara hurhopplös som helst, sjelfva den betagandekänslan af att vara föremål för en sådan öm­het, ett sådant blindt, oreflekteradt hängif­vande af en menniskas hela innersta väsen,som denna sista tid gjorde Alice så strålandelycklig och glad. Ofta medan hon gick om­kring och sysslade i huset eller satt stilla vidsitt handarbete eller sin bok, eller när honkom att se sig i en spegel, kunde hon plöts­ligt komma till att småle för sig sjelf – all­deles som på den tiden, då hon ännu var enung flicka. Men nej, det var ändå inte påalldeles samma sätt. Detta leende föddes intesom då af lyckan att älska – der hade nukommit en nuance af tillfredsställelse ochmagtglädje i det, något på engång hårdt ochmätt: hon blef älskad.Så länge Alice blott hade sin man bred­vid sig, brydde hon sig inte det minsta omandra – i alla fall var det mycket litet honfrågade efter dem. Men någon måste hon ha,som älskade henne. Hennes inställsamma,sympatiska och starkt utåtvända naturel, sålätt tillgängligt för nya intryck, fordrade fram­för allt att taga emot, och nervös, som honvar, var hon girig efter sensationer. Så vardet ändtligen den enastående, egendomligt be­tagande känslan af att verkligen vara en mansförsta kärlek, – och icke blott det, utan honvisste också, att i den unge landtbrukarensenformiga, praktiska och andligt innehålls­tomma lif var hon, och hon ensam, all poesi,all förfining, all lycka. Så njöt hon sjelf medhela sitt innersta väsen af den kärlek hon hadeväckt; – i hemlighet, utan att ens vilja görasig reda för hvarför, genomgick hon åter ochåter alla de ofrivilliga och knapt medvetnabevis han hade gifvit henne derpå. Det varsnart en lång sammanhängande kedja, – afhastiga blickar, af vältaliga leenden, af små­omsorger, af hemliga tankar och känslor, gis­sade i ett ords klang, i stämmans skälfning, ien halft undertryckt suck; – det var som ettradband af fina, dyrbara perlor hon hvar daglät glida genom sina fingrar, under det honsmekande dröjde vid hvarje särskild perla.Ibland, när hon om aftonen reste sig frånskrifbordet – hon skref alltjemt regelbundettill sin man lika ömma, ja, nästan ännu öm­mare bref än förr, – och hon till godnattböjde sig ned öfver Georgs fotografi, kundedet ofta hända, att hon med ett besynnerligtmedlidande leende och en halfsuck tankspridthviskade: Stackars Felix!Och ännu, då hon nästan afklädd satt påsängkanten och dröjande, med strumporna ihanden, lät fötterna med böjda tår sakta kraf­sande glida om i den långhåriga svarta skinn­mattan, kunde hon tänka på honom! Hvar­för skulle han nu komma till att älska justhenne? – – Men han var ju så ung, detgick nog öfver – – Och med hufvudet påsned mot den bara axeln, der linnet gled un­dan, och blicken under de halfslutna ögon­locken frånvarande rigtad nedåt på de kröktatårna i den svarta ludden, satt hon och fan­tiserade upp sväfvande framtidsplaner, om hurhon skulle göra honom bekant med den ochden flickan, hur hon sjelf med systerligt in­tresse och ädel resignation – hon såg sig –hur hon, blid och småleende obemärkt lem­nade dem, Felix och en annan, ensamma i enberså – – Naturligtvis skulle han glömmahenne, åh, naturligtvis! – – Eller tänktehon sig, att Georg plötsligt kom till Vårnäs,– romantiska uppträden af svartsjuka, för­tviflan, eller ännu hellre nobelt förtroende åalla sidor. Bilderna gledo förbi henne –oupphörligt nya, – hon såg alltsammans såtydligt: drägter, miner och attityder, hon sam­mansatte fraser och repliker – – – tillshon plötsligt, med ens greps af, hur barockaalla dessa fantasier voro, och i det hon lång­samt, leende, halft med saknad, reste sig upp,undrade hon högt, hur hon ännu kunde varaså genomfånig.Men, när hon kom i säng, tänkte hon desamma tankarne om igen. Alldeles som dåhon ännu var ung flicka. – – 
Omärkligt, nästan utan att de visste, närdet började, hade Alice begynt kalla honomFelix, också då hon tilltalade honom. Sedanen gång, vid tillfälle – lätt framkastadt ochliksom skämtsamt docerande nämde hon att iutlandet, der folk begagna sitt “ni“ brukademan i allmänhet inte så högtidligt kommaöfverens om att lägga bort titlarne, utan närde ansågo sig nog bekanta, kallade de hvar­andra ofta vid förnamn helt enkelt, utan attnödvändigt dermed förbinda “du“. “Felix –hennes stämma dröjde smekande på ordet –det är ett rart namn, jag tycker om att säga det“.– Det betyder lycklig, sade han naivt svär­miskt, jag har alltid varit glad åt att heta det.Sådant talade de alltid om – de mesthvardagliga och enkla ting, – eller om vä­der och vind, om blommor, som hade slagitut i trädgården och smånyheter om folket deri trakten. Det var aldrig frågan om att varaspirituel, när de talades vid; Felix hade baraett att säga henne, och hon – hon visste ickerigtigt, men hon hade helst lust att inte säganågonting, bara att sitta och småle och små­gnola. När Brandt var inne, var det i all­mänhet han, som pratade hela tiden, och debåda sutto mest tysta och svarade ja och nej,när han vände sig till dem.Det var en dag i Maj. Alice stod just iträdgården, då Felix kom in genom grindarne.Hon var i bara klädningen – en svart, åtsit­tande klädning – och utan hatt, blott meden ljus långsjal öfver venstra axeln, hvilken,löst hopbunden under högra bröstet, hängdenedåt sidan. Hon stod på tå, bakåtböjd, medarmarne sträckta uppåt för att nå en blom­mande äplegren; – många andra brutna gre­nar lågo nedanför i det späda gräset.– Åh, är det ni? Hon nickade lätt öfveraxeln. Vill ni inte vara snäll att hjelpa migmed den här grenen – jag når inte – – 
Med ett raskt, spänstigt hopp fick hanstrax fatt i grenen – hatten föll af honom.Men hvad ni går åt trädet! – – Han sågner på alla de brutna grenarne, som hon nusamlade upp och ordnade i handen.– Ja, för jag tycker mer om blommornaän frukten, sade hon bekymmerslöst och satteännu en liten kvist till mellan fingrarne, somknapt kunde sluta om den. Hon höll ögonennedslagna, en vindstöt svepte hennes kjol omhöfterna, reste det lockiga håret, så det fläg­tande stod högt öfver pannan, och blåste mas­sor af rödhvita blomblad öfver hennes bröstoch hufvud. Plötsligt tog han ett steg framåtoch lade tungt sin hand på hennes axel.– Nej, nej – – – hon hörde hans röstså underligt flåsande liksom långt borta ochhon blef stående stilla med stora, ängsligaögon, rädd och nyfiken. Nej, jag kan inte!– – – Hjelp mig då! Och han böjde signed öfver hennes hand, som han grep.– Men – men då – – Hon drog siglätt tillbaka och talade svagt, oroligt, meduppspärrade, skrämda ögon. Hvad är det då?Han ryggade också tillbaka och de sågoett ögonblick på hvarandra – styft, orörligt.Så slog han plötsligt båda händerna förögonen, och, stödd mot trädet, bröt han påen gång ut i våldsamma snyftningar – all­deles obeherrskadt. Hela kroppen skakades,och axlarne liksom föllo in och sänktes.Alice blef stående stilla, utan att röra sig,utan att, tänka. Hon bara lyssnade – tilldessa råa, ohämmade, underligt bristande ljud.Det var som hörde hon lidelsen.På engång kände hon, att hon var heltkall, och knäna och händerna darrade. Honströk handen långsamt öfver pannan och lik­som sväljde ett par gånger, innan hon talade.Åhnej, inte så – – – Gör det inte – –– Hon visste icke, hvad hon sade.Snyftningarne mattades, hon hörde, hur detarbetade i bröstet på honom. Han såg upppå henne – hjelplöst, tungt.– Det är våren, jag tål det inte – – 
De gingo stilla öfver gräsplanen, utan attse på hvarandra. “Om jag bara inte vore såfrisk och stark, så skulle jag nog bära detlättare – – – Han hviskade hest. Och nimagtsjäler mig med era ögon – – – “De kommo fram till trappan. “Är ni myc­ket ond på mig?“ Hans ögon voro ännu fuk­tiga, så hjelplöst bedröfvade.Hon smålog emot honom, der hon stod påsteget, svagt och ängsligt. Nej, nej – – –Och plötsligt blef det henne klart alltsam­mans. Åh, Felix, kan ni inte? – – – 
Han skakade bara tungt på hufvudet ochsvarade intet.Alice grufvade sig för nästa gång hon skulleträffa honom. Hon lyssnade ångestfyllt efterhofslag på vägen, och hvar gång hon hördenågon skrapa af fötterna på trappjärnet, komhon i darrning. “Du himmelens Gud, ett så­dant elände detta är! Hvad skall jag sägahonom“ – – Men hon kände icke längredenna paniska, bäfvande förlamning, som förstbetog henne; ångesten hade fått något intres­sant, något som nästan lockade.Så en eftermiddag kom han. Hon hördehans sporrar på stengolfvet i förstugan, ochhur han knackade på dörren till “kontoret“.– Pappa, du får gå ut och ta emot ho­nom, – hennes röst var brådskande, och hontog fast med handen i tidningen han läste.Der är visst någon, som vill tala med dig,tillade hon långsammare.Brandt gick.Hjertat klappade så att det nästan slog mothanden, hon tryckte deremot, och utan att vetadet spände hon öronen för att urskilja hansröst, medan hon blef stående stilla, framåtböjd.Det gick igen i dörren – hon hörde fadrensröst helt tydligt: “Men kom då in och helsapå Alice“ – – Hon rätade sig plötsligt ochgaf sig till att rasla med tidningarne på bor­det. De öppnade dörren.– Det är Danner, den rymmaren, som intehar kunnat hitta hit på en hel vecka – – –Han blir nog kvar till kväll, om du ber honom.– Hon mötte hans ögon, och med enskom hela hennes säkerhet igen; hon kändesig alldeles lugn, nästan glad – hon skullekunnat skratta åt sig sjelf.– Visst blir herr Danner – – – Detvar snält af er ni kom, pappa är ändå alltsvag för litet sällskap, fastän han så artigtpåstår, att jag är honom nog.– Tag in litet punsch du, Alice – – –Det är allt bistert ute, hvad? Tre grader imorgse, när jag vaknade – – – 
Alice kom sjelf in med banco och tre småglas på en pläterbricka.– Vet pappa, jag tycker här käns rigtigtkusligt. Jag sade till Sofi hon kunde elda – – 
Husan kom in med ved i en broderad jute­bärare och lade sig på knä vid kakelugnen.“Sofi kan elda en liten brasa i kontoret också.Jag har litet att skrifva i kväll„..Alice och Felix voro ensamma. Solned­gången kastade ett blekt gulaktigt, vintrigtljus in genom de höga fönstren. Hon stodmed böjdt hufvud och rörde om bland ved­träden, som flammade och sprakade, när deflyttades.– Så kyligt det har blifvit med ens iluften – – – 
Hon höll hufvudet ännu sänkt, när hongick öfver golfvet och åter tog fatt på sittarbete.– Ja, det ser illa ut för grönsakerna – –Hon talade tvunget.Husan kom in igen: Här är ett bref tillfrun, Nils har varit vid banan – – – 
– Tack! Alice rodnade och lade brefvetbredvid sig – han följde det hela tiden medögonen.– Det är från min man, sade hon, liksomofrivilligt, och med en skygg blick.Han såg på henne, och plötsligt böjde hansig fram med båda armarne på bordet.– Om ni visste, hvad jag har varit olyck­lig – – – Nej, ni kan inte veta det! Hantalade hest, nästan hväsande, och hans ögonhängde ångestfullt vid hennes. Ni måste jutro, att jag är en usling – – – 
– Nej, nej, min vän – – – Hon för­sökte småle, men hennes röst skälfde. Menni har ju ingenting gjort – – – 
Han reste sig och gick ett par slag framoch tillbaka på gångmattan – oroligt, meddetta förpinta, sorgsna utseende, som hon ettpar gånger under senaste tiden gifvit akt på.Slutligen kom han bort och stälde sig bakomhennes stol, – hon ville vända sig emot honom.– Nej, ni får inte se på mig – – Hantog henne om nacken med båda händer ochhöll henne fast, under det han talade – lågt,mycket fort, i ett. Ser ni, der är en sak, jagvill ni skall förstå – riktigt. Jag vill, niskall begripa, att jag blott vill ha lof till det:att älska er, att ge mig sjelf, ingenting mer.Ty jag vet ju, att jag aldrig kan få mer. Åhjag vet det! – Tror ni kanske inte jag vetdet! – – – Och så skall ni aldrig vara rädd,det vill jag bara säga er. Den dag, då jagkänner, jag inte kan härda ut längre, ni för­står? – – – Att det inte längre kan gåpå detta sätt, så rymmer jag min väg härifrån,reser så långt vägen räcker – jag bryr miginte om hvart. Men det har jag lofvat migsjelf i dessa förfärliga dagar – Åh, ni begri­per bara inte, hur förfärliga de ha varit förmig! – – – Det har jag lofvat, att ni al­drig en minut skall komma att blygas för minskull. Tror ni mig? Han böjde sig fram ochsåg henne in i ögonen med denna brännande,fanatiskt concentrerade blick hon redan lärtsig frukta.Hon slöt ögonen och sänkte hufvudet litet,läpparne darrade i smärtsam rörelse. Jag trordet. O, ja, jag vet – – – Och plötsligtbrast hon ut i gråt, en förtviflad nervös gråt,som skakade hela hennes kropp.Han tänkte icke längre. Han kastade signed på knä på golfvet och tog båda henneshänder, som han kysste. Alice, Alice! – – –Nej, inte så – – – Inte för min skull –Alice, då – – – 
– Jag kan inte hjelpa det, snyftade honotåligt, nästan vredt. Nej, gå – gå bara –Han reste sig stilla och gick bort till fönst­ret. Alice skyndade in i sitt rum; brefvetlåg kvar på bordet.Det första Alice hörde hans röst bakomsig, då han begynte tala, och hennes blick påsamma gång, utan att hon tänkte derpå, komatt fästa sig på brefvet bredvid henne – dessafina, eleganta, litet vårdslöst fantastiskt sling­rade bokstäfver, hon så väl kände, – hadedet plötsligt slagit henne, huru olik denne an­dre var Georg. Och alltefter som hon vidarelyssnade till denna ström af ord, hvars meninghon knapt hörde blott för ljudets och stäm­mans skull, kom det för henne – först dun­kelt och ansträngdt, som en tankeförbindelseman icke kan finna sammanhang i, sedan heltklart och medvetet – att det, som hade fat­tats i hennes äktenskap, det var helt enkeltlidelse. Och när hon hade slutat och hon ickemer hörde hans röst, bara såg dessa brän­nande, tiggande och underligt fordrande ögon,så greps hon med ens – oemotståndligt –af en bitter saknad, af en obändig förtvifladsorg, som hon inte sjelf kunde finna reda i.Inne på sitt rum grät hon länge. Honsatt stilla på en stol vid fönstret och vaggadelitet fram och tillbaka, liksom hon hade plå­gor. Hela tiden stirrade hon oafvändt ochtröstlöst ut i den kalla vårskymningen. Ochsmåningom steg der upp i henne en besyn­nerligt tung, smärtsam känsla af ömkan medhenne sjelf, med hela lifvet, med allting –det flöt alltsammans ut i ett enda stort, gråttelände. Hon virade tanklöst näsduken om­kring fingrarne och såg länge ut öfver lands­vägen och markerna, bort öfver skogen, sommörk och färglös vågade sig mot himlenskyliga skiffer. Och gång på gång blefvo hen­nes ögon igen fulla af tårar.Det knackade på dörren. Hon flög uppoch bort till tvättfatet. Alice, det var fadrensröst. Men hvarför i all verlden? – – 
– Jag kommer, pappa! – – Hon undradeplötsligt, om han ännu var derinne. Jag –hon mumlade någonting – – Jag kommerstrax!När hon slutligen kom in – ännu medlitet röda ögon – stod fadren med Georgsbref i handen. Han lade det strax och sågpå henne, snabt, forskande. Felix stod nuborta vid det andra fönstret.– Jo, du är just en artig värdinna. Brandtsstämma var forceradt ledig och skämtsam, ochhan satte hastigt, då Alice trädde fram tillbordet, den stora, mörkröda skärmen på lam­pan. Att sans façon springa ifrån vår främ­mande på det viset – – – 
– Fru Lexow hade visst ett bref, Felixvände sig långsamt om – – – Alice stackbrådskande brefvet i fickan. Plötsligt komhon till att le; – att de nu stodo här ochspelade komedi för hvarandra, alla tre, hvaroch en sin, det var då för löjligt! Hon blefrädd för, att hon skulle brista ut i skratt ochbet sig i underläppen.– Låt oss dricka ur vår punsch innankvällsmaten – – Nej, det – är visst ert glas.– – – Skål!XI.– Vi äro bjudna till häradshöfding Bruunsi morgon eftermiddag. Stor bjudningser det ut att bli. Brandt räckte Alice brefvetöfver frukostbordet.– Ja, det är den äldsta flickans födelse­dag, vill jag minnas. Hon ögnade igenom depar raderna.– Går vi? – – 
– Visst går vi! Det äro vi rent tvungnatill, pappa.– Ja, jag menar nu rent bokstafligen, attvi måste gå, ty hästarne ha inte tid till någoti morgon – – midt i vårarbetet! – – –Dessutom har Bengt torpare också fått löfteom ett par för att sätta sina potatis – – – 
– Det är heller ingenting att spatsera –den lilla biten. Jag tar skorna med mig iett papper, liksom då jag var en liten flickaoch gick i dansskolan. Hon skrattade.Men strax Alice hörde om bjudningen,hade hon tänkt på Felix, och om hon skulleråka honom der.Hon kunde icke hjelpa, att hon dessa sistadagar tänkte så mycket på Felix. Icke längremed den sorgsna bitterhet och det smärtsammamedlidande, som först gripit henne, efter dethan den der eftermiddagen ändtligen hadetalat. Nej, det var nu med en viss nyfikenhet,en besynnerligt glädtig nyfikenhet, ett slagsfeberaktigt och ändå kyligt intresse. Nästanhvar stund på dagen längtade hon efter attse honom, – hur han såg ut nu, hurdantuttryck hans ögon hade, när han talade medandra, hurdant hans leende var, när han log.Hon undrade hvad intryck det skulle göra,ifall hon sade honom det eller det, eller i fallhon såg på honom så eller så, eller ifall honrörde vid honom. Utan att kämpa emot åter­föll hon i sin gamla flickvana att utmåla försig scener – romantiska och rörande, detalje­radt utförda ända intill drägter och miner. Ochgång på gång – ofta plötsligt, utan att viljaframmana det för sig – mindes hon hansblick, hans ansigte, blekt och förvridet, greppetaf hans hand; – och i ångest, en ångest,som kom henne att sluta ögonen och smålemed klappande hjerta, kände hon sig öfver­allt förföljd af denne mans heta, flämtandeåtrå, af hans intimaste och djerfvaste tankar,af hans drömmar, som han ej kunde styra.Hon hade nu engång, rädd och nyfiken, skymtatlidelsen – och utan att veta det, utan attvilja det, väntade hon.– Gratulerar, lilla Mia, gratulerar!– Nå, se der ha vi födelsedagen – – –Sjutton år! Ack ja, det kan vara något attgratulera till.Midt på förmaksgolfvet stod fröken Miaoch tog emot kyssar och handtryckningar.Hon hade en ljusröd klädning, som satt stramtöfver det flata, insjunkna bröstet, och honsköt upp axlarne, när hon neg.– Herrskapet har minsann låtit vänta påsig. – Hjertligt välkomna! Alice var i svartmed perlor och stod och neg för fru Bruun,som tog emot henne nästan vid dörren. –Jag skall säga fru Lexow, så här på landet– en enkel kopp kaffe – – – 
Alice log förekommande och sade någoturskuldande om hästarna och om pappa, somaldrig blef färdig. De båda damerna gingotillsammans mot soffan, der man reste sig ochhelsade och gjorde plats.Herrarne stodo i klunga borta vid kakel­ugnen med händerna på ryggen. Alice lyss­nade ofrivilligt efter stämmorna, när honsatte sig.– – – Ja, är det inte en skandal, somdet går till i Danmark? – – Att folketkan tåla sig – – – 
– Hvad skola de göra? När ministrarnanu inte vill från taburetterna – – – 
– Så skulle Folketinget ta dem i kragen– – – Ja, ja, ursäkta! – – – Men för osssvenskar är det ju barockt.– Litet småbröd, fru Lexow lilla? Jagförsäkrar, att de mandelkransarna – – – 
– Tack, tusen tack! – – – Åh, ut­märkta – – – 
Elin Bieler tog Mia om lifvet och sågpå hennes födelsedagsbord inne i kabinettet.Det var klädt med gullvifvor och grönt påden hvita duken, och presenterna lågo sym­metriskt ordnade omkring en stor bukett ivas midt på bordet.– Gud, ett så stiligt armband! Det äringenting, som klär som granater – – –Att du inte tar det på? Hon profvade detoch viftade med handen i luften.Fröken Bieler var lång och fet med örn­näsa och stora bruna ögon. Hon såg närmastut som en bastant tjufpojke.– Titta, der är herr Danner borta ochbugar sig för Alice Lexow – – Vet du,hon hviskade, han är allt litet betagen – – 
– Söta Elin! – Hon är ju gift.– Ja, naturligtvis inte hon, bevars. Hanär ju också bara en pojke. Men jag tror,hvad jag tror. Bara det, att han blankt intetål att man talar om henne – nämner hennealdrig – – – Magda är ju litet bedåradaf hans ögon, som du vet, och jag för ettvådligt skoj med henne nu. Det är genom­festligt med folk som äro olyckligt kära.– Tyst, då! Mia knuffade henne ochrynkade ögonbrynen. Han kommer hit.Elin blef bjuden kaffe. Hon stod och ser­verade sig, när Felix kom fram och helsadepå Mia.– Jag har den äran att gratulera, frökenBruun – – – 
– Tack – – Mia var nervös och rod­nade med nedslagna ögon, ett ängsligt, intet­sägande leende kring läpparne. Hon var mageroch outvecklad, med fnasslig, blek hud ochen kort, bränd lugg, som missklädde henne.Felix stod och synade presenterna, en efteren, och visste inte, hvad han mera skulle säga.– Herr Danner har inte sett det stiligaste.Elin Bieler stack sin böjda handled in underhans ansigte.– Ne-ej – – – Han såg mycket in­tresserad ut. Är det också frökens?– Ja, jag har fått det från mormor – – 
– Hör Mia. – Magda och en flicka ihvit piquéklädning kommo bort till dem. Denhvita, som hade skrattat, när hon gick öfvergolfvet, såg strax högtidligt förnärmad ut,det första hon fick syn på Felix, och hetsadeflyktigt med ögonlocken. Hör, Mia, ställför all del om, att vi få börja dansa så fortsom möjligt – matsalen är ju allt utrymd.– Hur många kavaljerer har ni kunnatskrapa ihop? – fröken Elin satte pince-nez’enpå och tittade genom dörren ut i salongen.Gudskelof, begge “prestapågarne“ äro då medsom reserv – – – 
– Elin, då! – – – 
– Och så är det informatorn på Nygård,och doktorn – han är förstås i sista stadietsom dansör – och löjtnant Berg och – – 
– Alla tingsherrarne – – – 
– Ack, hvad jag väl mins häradshöfdingLexow! Ja, lilla Mia, det var förstås innanni kommo hit – – – Han kunde sätta lifi det!– Fröken Elin glömmer mig. Eller fårjag kanske inte räknas med? – – – 
– Gud bevars, herr Danner! Jag troddebara inte, ni ville göra oss den äran att dansamed oss – flickor. Den hvitklädda fnissade.Men när ni nu vill, så mycket bättre.Felix smålog tvunget. Fröken Elin ärbra glömsk, som inte mins alla de gånger – – 
– Ack ja, förr i verlden! Men – desköna dagarne i Aranjuez – – Eller hur,Magda?– Bry er inte om Elin, herr Danner. Nivet, hon är otillräknelig.– Ändtligen finner man damerna! Somjag har letat – – – Fröken Bruun! Löjt­nanten bugade sig med en stor blomsterbuketti bukettpapper.– Att inte löjtnanten kunde göra oss denglädjen att ta uniform på, högtiden till ära.Det är en evighet, sedan jag såg en guld­trens – – – 
– Ack, fröken! Hvad är väl en simpelinfanteriuniform för den, som är van vid debedårande hästgardisterna – – – 
Der blef allmänt skratt – fnissande, me­nande, maliciöst. Fröken Elin såg lika oge­nerad ut och bara spärrade upp sina enormabruna ögon.– Hvar får löjtnanten allt skvaller ifrån?– – – Det är ju kopiöst, alldeles.De unga damerna byttes till vid pianot.Fruarne stodo då och då några minuter tvåà tre i salsdörren och sågo på.– Akta dig, Olga! kom i håg, att du ärklen. Doktorn ansvarar mig ju för henne? –– Fru Lexow! Får man ha den äran? –– Tack! Men vet, löjtnanten, jag tyckerrigtigt det är synd – – – Der är fleraunga flickor, som sitter – – – 
De kommo att stå bredvid Felix och ElinBieler. Alice och hon hade träffats sedanbarndomen – då och då – och kalladehvarandra vid namn, utan att vara det minstaintima.– Man ser aldrig Alice nu för tiden – – 
– Åh, jag kommer aldrig någonstans, vetElin, hästarna äro jämt upptagna – och såär det ju så långt till Kallebäck – – –Men jag hoppas då, att herr Danner någon­gång har framfört mina helsningar.– Han! Elin slog ut med spetsnäsduken.Alice vet inte, hvad han är distrait hemma.Felix urskuldade sig, stammande, ängslig,upprörd, bara vid att se Alice – hon hadeinte talat till honom på hela kvällen. Alicesmålog sväfvande och bytte om samtalsämne.– Jag kan helsa Elin från min svåger.Han var hos oss några dar i vintras – –Han talade just om, hur ofta han varit hosherrskapet på sista tiden, härute.– Ah, tack så mycket – – – Ja, visaknar honom ofta, kan Alice tro. Säg –hon nästan kastade sig fram och grep honomotåligt i rockärmen – mins löjtnanten denkvällen, då vi hade fyrverkeri och häradshöf­ding Lexow fick oss nästan till att kikna afskratt, som han lefde med pjeserna? – – 
– Ja, ack ja – – – Du store, denkvällen! Och fröken Magda, som i förskräc­kelsen hoppade öfver löfkojrabatten – i ettskutt – – – 
De talade alla om Paul Lexow; de kommoihåg episoder, kvickheter, som han hade sagt,och skrattade, – – – blott vid en häntyd­ning, ett ord, skrattade de.Felix stod tyst bredvid. Först försöktehan följa med samtalet, skratta, när de andraskrattade, skjuta in ett ord eller en fråga –men ingen gaf akt på det. Han kände sigså utesluten, så till öfvers, och generad afsig sjelf, att han till slut inte visste, hvarhan skulle göra af sig.Nanny Bruun kom till; – en lång, half­vuxen tös, ännu i nästan korta kjolar. Honstack sin arm in under Elins, som medhänderna korslagda framför sig, vaggandelitet fram och tillbaka med öfverkroppenblef vid att prata, utan att se på henne.Der stod hon så och hängde en stund medhufvudet uppåt Elins skuldra och ena fotenöfver den andra, tåspetsen stödd mot golfvet– långa fötter i svarta halfskor på hvitastrumpor.– Åh, Elin, dansa med mig ett slag – –Du för så stiligt – – – 
– Här är annars två kavaljerer Nanny,– Nanny inte så mycket som kastade en blickhvarken på löjtnanten eller Felix.– Fröken Nanny! Jag skulle vara denlyckligaste bland dödlige – – Löjtnantenbugade sig öfverdrifvet djupt och lade utanvidare armen om hennes lif.– Så hon kan hålla i med att hamra påden valsen! – Elin vände sig vädjandetill Alice. Herr Danner! tacka mig nu vac­kert för dansen och bjud upp fru Lexow, såskall jag skaffa er en lifvad polka istället fördetta här långsläpiga eländet.– Fru Lexow – – Vill ni? Jag me­nar – – Törs jag?Alice lade sin krökta arm på hans skuldra,solfjädern hopslagen i handen. De dansadeut – afvigt.– Hvad ni dansar bra – hon talade medansigtet under hans och såg upp. Så lätt – – 
– Tack, tack – – Nej håll! Som nidansar – – – 
– Det är det roligaste jag vet – – 
Löjtnanten stod och viftade med en hop­knuten servet midt på golfvet och skrek öfvermusiken. Paren knuffade till honom, då deflögo förbi.– En slängpolska! Alla man hit! Enslängpolska!Flickorna stimlade omkring honom: Ackja, låt oss få en slängpolska – – – 
– Men en vild en – – – 
– Så vill jag vara med! Elin Bielersprang upp från pianot. Spela, hvem somvill!Herrarne stodo i ring efter hvarandra, medena handen knuten om den hopbundna ser­veten och andra armen om lifvet på sin dam.Flickorna lutade sig mot deras skuldror ochstampade takt med tåspetsarne, otåliga efteratt få börja – – Två pigor kommo in medduktyg till supén och blefvo stående uppåtväggen vid buffeten med linnet i famnen.– Håller ringen rigtigt? – – Nå, ärni så färdiga? – – – 
Rundt, rundt om gick det, svängande isprittande polkatakt med hopp och språng.Ur arm i arm kastades flickorna, klängde sigett ögonblick fast och slängdes så obarmher­tigt fram igen af den nästa. De flåsade ochflämtade, röda i ansigtet, och sleto sig urringen, när de icke längre kunde följa med.– Åh, Gud, hvad jag är trött! – – deföllo ned på stolarna längs väggen. Lug­garna hängde raka och stripiga ned öfverpannorna.– Mia, du får låta mig komma in tilldig och få min lugg bränd. Jag ser ju ut,som jag vet inte hvad – – – 
– En dam! En dam! Vi fattas endam – – – 
– Fru Lexow! Åh, seså!Alice drogs med ett ögonblick. Så slethon sig lös igen, och ringen skingrades – – 
– Det var ett styft arbete, det, löjtnantentorkade sig i pannan. Men hvad gör maninte för småtösernas förnöjelse! Han drogNannys arm in under sin.Felix hade bjudit Alice armen. De gingolångsamt genom rummen.– Ni är visst den enda, som blir blek,när ni dansar – han såg ned på henne.– Har ni redan märkt det? Hon skrat­tade. Ja, jag blir alltid blek i stark värme.– En afundsvärd tur! föll Elin Bieler in.Hon var som en kokt kräfta i ansigtet. SnällaMia, kommer du? – – – 
– Om vi skulle ta en lek sålänge? – – 
– Tackar! Nej, att bry sin hjerna medobligatoriska kvickheter – helst elakheter –efter en sådan finsk bastu – – – Låt ossse att få ett glas punsch – – – 
En efter en försvunno herrarne in på “kon­toret“. För hvar gång dörren öppnades, slogder ut en doft af cigarrök.Damerna drefvo trötta omkring med ar­marne om hvarandras lif, stodo och hängde isalongen öfver mammornas stolar, undersöktesmåsaker och album och slogo sig ned i sof­forna två och två och hviskade – – – 
– Har du märkt, hvad han dansar –hvad skall jag säga? – opassande, doktorn?Jag dansar aldrig mer med honom.– Men, Gud, Magda! – – Jag förstårinte. Prostens yngsta dotter spärrade uppsina ängsliga, bruna ögon.– Förstår du inte? Nå, så kan det varadetsamma då. Men du kan då se på honom,att han är en gammal roué? – – – 
– Det är alla läkare. Den hvitklädda sattpå huk på en pall med hakan i händerna.Min bror säger, att det hör till, att de lefverom mycket värre än några andra.– Jag undrar knapt på det, tyckte frökenMagda. Det är också en otäck handtering dehar. Stå der och skära i lik – – Usch då!Der kommo flera och flera flickor till. Dedrogo stolarne fram och klungade sig sammanomkring kabinettsoffan.– Nanny, du kan gå din väg. Hvarförskall du också alltid stå och höra allt hvadman säger? – – – 
– Tror ni kanske inte jag vet alla eradumma hemligheter? – Det är jämt någotom herrar och fånigheter, som de har sagttill er – – – 
– Nanny! Hör du inte din mamma roparpå dig – – – 
Elin stod inne i Mias rum och krusadesin lugg vid spritlampan på byrån. Alice varder också och tvättade sina händer. Mia hadestält sig med ryggen mot dörren och vaktadeför “pojkar“.– Löjtnant Berg är ändå bra festlig. –Elin hade båda armarne böjda uppåt och stodoch rullade håret på tången. Det är sanning,hade vi inte honom här på orten, så vet jaginte, hvad vi skulle ta oss till. De andra äronågra rigtiga döddansare – – – 
– Se’n får jag ju låna tången litet grand,när Elin har slutat? – Alice stod med ned­slagna ögon och putsade sina naglar.– Var så god! jag behöfver den inte längre.Nu skall det bara torka, innan jag kammarut det – – – Hon satte sig på sängkantenmed hela hårfästet fullt af en rad små sym­metriska rullar och böjde sig disgraciöst frammed armbågarne på knäna.– Har ni sett, hvad Danner ser melan­kolisk ut i kväll? Det är antingen din skull,Mia, eller också är det Alice, som har varitstygg emot honom – – Hon tittade frånden ena till den andra.Mia rodnade häftigt, och när Alice vändesig om, mötte hon hennes timida, skrämdtgenerade blick.– Nå! det är således fröken Bruun! Alicestod och smålog under tången, som hon fördemed båda händer. Jag, som alltid förut hargissat på Elin – – – 
– Åh, jag! Tycker någon det! Nej, då,en så romantisk svärmare som Felix Dannergår minsann inte och blir kär i mig! – – –Men i början misstänkte jag ju Mia för attha litet maskopi med honom – hon blinkadeåt Mia. Han sa’ ju inte nånting, förstås –det är nu engång för alla inte hans starkasida att prata; – men det var ändå liksomen stilla kurtis – – – 
– Åh Elin! Hvad skall fru Lexow nutro? – – – 
Alice skrattade högt, nästan ystert. Dennaspäda, skrangliga flicka, med sina stela, in­lärda manér och sin nervösa, tafatta ängslanvid hvart ord hon skulle säga, med sin spanandeblick, sitt osäkra leende, sin gråa hud och sinväluppfostrade, styfva timididet – hur i allverlden kunde någon tro, att Felix skulletycka om henne! Men hon gick strax in påElins skämt, hon kände ett grymt, tanklöstnöje vid att “bry“ den lilla stackaren för ho­nom, som hon visste inte tänkte på henne –icke med den ringaste tanke.– Det skall fröken inte bli generad för.När fröken bara sjelf tycker om honom – – – 
– Nå, Mia – – – Åh, Alice, var snällatt låna mig kammen ett ögonblick – – –Hur gick det med lektionerna i botanik? Jagtyckte det var något tal om det i vintras – –Det är visst för resten det enda han har aningom – litet naturlära – – – 
Mia skrattade tvunget: Åh, det hoppas jag,han har glömt för längesen, liksom jag.– Du skall få se han kommer en vackerdag – – – Är det bra så här, tycker ni?Litet väl purrigt, eller hur? Hon vände sigom emot dem med nackspegeln – – – Atthan kommer en vacker dag med portör ochspade och det hela. Och – allvarligt – detvore så likt honom! – påminner dig om ettaftal. Det är förresten en beundrare, som hvemsom helst kunde vara glad öfver, – söt ärhan, rigtigt så man kunde bita i honom ibland.– Usch, Elin, att du vill tala på det viset!– Pytt! Oss flickor emellan, hvad skulledet göra? – Du kan väl begripa, jag inte gåroch säger det till honom sjelf. Men – allvarligttaladt – det är en fin pojke, Danner, han är säll­synt som en perla och alldeles inte lik andra –Lilla Mia stod med nedslagna ögon ochett svagt leende omkring läpparne. Ett ögon­blick var hon rigtigt vacker, när hon höjdeblicken – den var så fuktig och ren.– Men den, som får honom, blir inte lyck­lig, det kan ni lita på. Om ni visste, hvadhan i hvardagslag kan vara sensibel – – –Åh, åh! Inte att röra vid! Nej, skall mangifta sig, skall det helst vara med en rigtigtrobust karl, – en karl, som kan äta, när hanfår mat, och sofva och skratta, när han skalldet. En, som inte ohjelpligt mister sina illu­sioner, för det han ser sin älskade i papil­jotter – – – 
– Elin, då!– Har jag inte rätt, kanske? Alice, somhar smakat på det, och är inne i äktenskapetsmysterier? – – – 
Alice log generadt. Hon nöjde sig medatt bara skaka på hufvudet – – – 
Det tog i låset – “Hvem är det?“ – ochbultade sedan häftigt på dörren.– Helsa från mamma, att nu går de till bordet!– Det är bara Nanny! Säg, att vi kom­mer strax – – – 
XII.Brandt gick förut; han hade gått dit isommaröfverrock och nu till hemfärdenmåst låna en sjal af fru Bruun. Han frösoch var vid dåligt humör.– Det är, min själ, oförsvarligt, att ställatill sådant nattsöl midt i “naddarne“ – sadehan och huttrade. Gud vet, hur det går medmin reumatism, om jag inte kommer hem medfortaste.Felix och Alice kommo långsamt efter.Hennes hand hvilade lätt på hans arm, devoro ensamma i denna kalla, ljufva gryning.Jorden var fuktig och gräset vått af dagg,stråna klängde sig gråa och tunga uppemothvarandra. Allting var så stilla, så stilla.Bladen på träden skälfde icke, och ingen skygled öfver himlen, matt och rent blekblå öfverden rosiga randen i öster. Med ett hörde deen fågel ängsligt kvittra – sedan många, –luften var fyld med detta blida, dämpade kvit­ter, der gökens rop, friskt som en glad suck,då och då skar igenom. De ljusgröna björ­karnes toppar började skifta i guld mot mor­gonrodnaden.– Solen går snart upp, sade han högt ochsträckte handen, liksom kännande, ut i denkyliga luften.De hade båda tegat ända tills nu. Alicegick med hufvudet sänkt, icke orolig, ickeängslig, men så underligt bedröfvad.Plötsligt lade han sin hand öfver hennes,som hvilade på hans arm. Så sakta, han rördeknapt vid den.– Ni skall inte vara ledsen, sade han lågt,och hon hörde, hur hans röst darrade. Inteför min skull. Jag skall nog öfvervinna det.Hon lyfte långsamt sina ögon upp emothonom. – hjelplöst, nästan bedjande, och hansåg, att de voro fuktiga af återhållna tårar.– Min vän – min lilla vän, då – – –Han kunde knapt tala och klappade oupp­hörligt hennes små bara fingrar, som nu nerv­öst krökte sig om hans rockärm.– Låt oss vara vänner, Felix, sade honupprörd, och nästan utan att hon visste omdet, runno tårarne utför hennes kinder.– Jag vill – – jag vill försöka – – –Han böjde sig ned öfver henne, och plötsligtmärkte Alice, att hon grät.Himlen ljusnade, fågelkvittret blef starkare,och öfver skogen steg solen, röd och rund isin glödande stråldimma.Brandt ropade från trädgårdsgrinden hanhöll öppen – Alice! Alice! – – – 
Hon räckte Felix handen. De kände sigsig båda så bittert, så hopplöst trista efterdenna natt af dans.De möttes åter som vanligt, ute och inne,och de undveko icke längre att möta hvar­andra. De talade mildt och blidt med hvar­andra – om allting, blott icke om Felix’ kär­lek. Och utan att hon vidare tänkte derpå,hvilade Alices hand länge i hans, när de möttesoch skildes.Ensam var hon ofta sorgsen. Hon gjordesig förebråelser, hon kände som en börda afansvar hvila öfver sig. Har jag varit kokett?är det min skull? kunde hon med naiv sam­vetsgrannhet fråga sig sjelf, och med händernaunder hakan, och ögonen under de hopdragnabrynen frånvarande stirrande ut öfver mar­kerna, kunde hon länge, länge sitta och tänkapå sig sjelf och honom. Hade hon väl hafträtt att så störande gripa in i detta lif, somutan henne kunnat vara så lugnt och lyckligt?Att göra ett sådant barn förtret, att kastaskugga öfver ett så ungt och friskt lif, atttrampa ned ett enda af de frön, som spiradei denna rena, sällsynt findanade själ – detvar synd, stor, stor synd, mycket större, änatt den någonsin kunde ångras eller sonas.Och hennes fantasi, som alltid i ett ögonblicklät ett tankefrö växa upp till en jätteverklig­het, dömde henne strax som grym och hjertlös,tills hon med en plötslig, vaken ansträngningatt se saken, som den var, öfvertygande, nästanhögt sade för sig sjelf: Nej, jag har inte ko­ketterat för honom, jag har inte – – Ochhon blef vid att upprepa det, medan hon moti­verade sitt eget försvar emot sig sjelf. – Jaghar inte koketterat, det behöfdes ju inte –han blef ju kär i mig tvärt, strax han sågmig. Kunde jag väl hjelpa det? – – Dum­heter! – – Naturligtvis går det väl öfverför honom, som för alla andra. Han har ialla fall bättre af att bli kär i mig, än att iurvette gå och förlofva sig med ett litet våp– hon tänkte på Mia Bruun – som hanskulle ledsna på inom ett år – – Förresten:all utveckling sker blott genom smärta sägerde, och detta har utvecklat honom – – Såkunde hon alldeles medvetet, med bestämdtoch klart utformade tankar, räsonnera framoch tillbaka, plädera för och emot sig sjelf,medan hon djupast inne, i sitt allra innersta,hemligaste jag, blott kände en jublande, trium­ferande lycka öfver att åter vara som en ungflicka, öfver att åter älskas och åtrås som enung flicka.Felix rörde henne; bara det att se hansögon – som en hunds ögon, trofasta, hjelp­lösa uppemot henne, kunde nästan locka tårari hennes egna. Så tillbedjande, blindt betagna,sågo de upp till henne, utan att någonsin viljastudera hennes fel och dygder, utan att någon­sin väga och värdera behagen och enskild­heterna i hennes utseende. Han bara såg påhenne; – det var, som om han med dennaångestfulla, koncentrerade blick ville se in ihennes själ för att finna, om der då ej varen enda tanke för honom, en enda öm ochhjertlig känsla för honom. Och denna öd­mjuka, stumma vädjan rörde henne mer änlånga tal af de mest lidelsefulla, vältaliga ordskulle ha gjort. Han hade inga teorier om“den fria kärleken“, eller om individens rättoch lidelsens absoluta suveränitet. Han hadetvärtom en alldeles oreflekterad, naiv tro påsamhället, sådant som det var, och gick stän­digt och pinade sig med, att hvar dag hanännu stannade i hennes närhet, och hvar blickhan såg på henne med, gjorde honom ohederligoch ovärdig att räknas bland gentlemän. Ochändå blef han, och lät denna kärlek med allsin bittra jemmer, alla sina kval och sinstackars ödmjuka lycka, timme för timme,med hvar tanke han tänkte, växa allt djuparein i sitt väsen, tills den blef ett dermed, tillsden gick öfver i hvar droppe af hans blodoch darrade i hvar nerv och beherskade hvarmuskel.En eftermiddag han var på Vårnäs, badAlice honom hjelpa sig att gräfva upp orm­bunkar: Der fins flera stycken, stora, vackra,i stenröset vid skogskanten, och de skullehelst sättas in så fort de sticka upp – justnu i Maj är det bäst – – – Åh, det voreså snällt om ni ville – – De ha så förfärligtlånga, otäcka rötter – – – 
Hon tog ett par stora tomma blomster­krukor med, och han hemtade hacka ochträdgårdsspade – – “Stäng inte grinden,herr Danner, – vi få ju se’n mycket att bäraomigen“ – – – 
Hon låg på knä vid stenröset under björ­karne och gräfde med fingrarne omkring orm­bunkarne för att se, hvilka af dem det lönadesig att taga. De långa bruna bladen frånförra året hängde vissna och skrumpna nedåtstenarne och ofvanför dessa sköto de nya upp– smala, böjliga, spädt ljusgröna; hon togvarsamt bort de gamla, ett för ett bröt hondem med sin bara hand, sina långa hvitafingrar med ringar på.– De är förtjusande, de också – är deinte? hon höll ett af de vissna bladen intillde friska och såg vädjande upp till honom.Vet ni – är det inte lustigt? – hvar höstinbillar jag mig, att det är den årstid jaghåller mest af, och hvar vår är jag alldelespå det klara med att det är våren. Jag trorförresten, att det egentligen är våren – – –men hvilken månad, det kan jag omöjligt bliöfverens med mig sjelf om. När det är April,tror jag, jag tycker bäst om de korta April­dagarne med sina flyende skuggor, och sittdjupa, klara ljus, med sitt glittrande, ström­mande regn, sina rödbruna knoppar på träden,sin ostadiga och skarpa vind och snö, somsmälter på den gråa jorden – – Men så iMaj – ja, älskar jag Maj mest! Honskrattade och höjde hufvudet litet grand. Serni, allt detta gröna – och hon visade medhanden i en halfcirkel omkring sig. Jag trordet är ingen färg i verlden, jag så håller af,som grönt! Titta på björken der – en hvitgrå,böjlig stam, några hängande grenar och enmassa skälfvande, ljusgröngula prickar motblå luft – – – hvad är det nu egentligen,som är så vackert? – Jag vet inte, men jagförsäkrar er, att jag gerna kunde ligga såhärtill i morgon och bara se – – – Hon lågännu på knä, med händerna löst hopknäpptaframför sig och blicken, strålande, betagen,ut framför sig. Det var barnet, som ett ögon­blick hade kommit upp igen i Alice, den lillaflickan, som “lekte Columbus“ och upptäcktenya verldar i de gröna snåren och de hvita,glidande skyarna.Han stod bredvid, upprätt med hackan förfoten. Plötsligt lade han sin hand på henneshår, sakta, i en rädd smekning.– Hvad jag älskar er, sade han innerligt,med en röst, som kväfdes.Alice blef liggande stilla, hon blott sänktehufvudet. Hon var inte förfärad eller skrämdnumera.Han kastade sig ned på marken bredvidhenne, raklång nästan med ansigtet vändtuppemot henne. Med darrande händer grephan hennes klädning, hon ville resa sig.– Åhnej, blif – stanna! Han kysstehennes kjol, hennes knän, hennes armar, henneshänder – först dröjande och innerligt, ochhon lät honom hållas med en slags matttrötthet – sedan vildt, girigt, nästan som ispasmer. Hon tyckte, att hans läppar brändehenne genom tyget, och småningom kändehon sig åter oemotståndligt betagen, liksommaktlöst förlamad af sin gamla ångest. Detvar som om den band henne. Hon hörde inte,hvad han sade, der han mumlande, i yrsel,beständigt hviskade om sin kärlek, blott hansröst hörde hon – oredigt, liksom långt borta,och detta heta mummel tätt invid henne,maktstal henne mer och mer.– Hvad jag älskar, älskar, älskar er – –Jag ville kyssa ert hjerta, om jag kunde,kyssa det lika varmt, lika glödande varmtsom mitt, tills det slog lika fort och likastarkt som mitt, jag ville kyssa blicken i eraögon, ordet på era läppar – – – Alice!Nej, der är intet namn i verlden, som är såljuft, så vackert – – – Alice, Alice – – –der är som den blidaste, ömmaste kyss i detnamnet – – – Åh, Alice, kan ni då inte?– – – Jag älskar er – vet ni rigtigt, attjag älskar er? – – – Åh, min, min, Alice,min – – – 
Alice bara väntade. Hon var alldeles steloch kall af ångest, det susade för öronen ochhjertat stod helt stilla i några sekunder.Plötsligt skrek hon till och stötte honom undan.– Felix! Felix! Hennes röst var skärandeoch gäll som till ett nödrop.Hon sprang upp – strax, som stungen, –och deras ögon möttes, stora, vidöppna, för­färade. En fågel flög upp ur busken bredvid,som prasslade. Alice hajade till och tittadesig instinktmessigt omkring för att se, ifallnågon hade hört hennes rop. Hon blef medens klart medveten om, hur oklokt det var.– Ni skrämmer mig, sade hon matt ochreste sig vacklande, utan hjelp. Hvarförskrämmer ni mig alltid så förfärligt? – – – 
Hennes ton var nervös, retlig och otåligsom ett barns. Hon kände sig på en gångså oändligt lättad och tacksam och ändå såunderligt slapt besviken, liksom vid en öfver­stådd skrämsel, som man upptäcker varitalldeles onödig.Han svarade icke, men hon märkte, atthan andades tungt och flämtande, och hanströk flere gånger med handen öfver pannanoch ögonbrynen. Hon greps med ens af enkänsla af djupt, innerligt medlidande medhonom, ett medlidande så bittert aningsfullt,så smärtsamt öfverväldigande, att det genom­trängde hela hennes varelse och med ens för­jagade alla andra känslor, alla andra tankar.Hon gick bort till honom och lade lätt sinhand på hans skuldra – stilla, helt stilla,utan att tala.Han böjde ned hufvudet och strök saktasin kind mot hennes fingrar.– Hvad det dock är tungt detta, allt –alltsammans – – – hon skakade långsamtpå hufvudet, medan hon sakta, gång på gång,upprepade: Allt, alltsammans – – – 
Han såg på henne – ödmjukt, sorgset, så för­tvifladt tröstlöst, att det skar henne in i hjertat.– Och ni hatar mig inte? Ni afskyrmig inte? – – 
Hon skakade igen på hufvudet. Men nimåste resa, Felix. Det är ju bäst för er – – 
De hade börjat att gå framåt vägen, sidavid sida, utan att röra hvarandra. Hackan ochkrukorna lågo qvar på stenröset.– Man skulle ju tro, att jag vore van­vettig eller också en eländig, förderfvad karl,men det är jag inte. Jag är bara tjugo år.Hon smålog trist åt det naiva i hans sam­manställning. Men hennes hjerta var tungtaf sorg, när hon smålog.– Ni skall resa, Felix, blef hon vid attyrka. Ni skall se verlden, se andra kvinnor,som ni skall komma att älska. Hon taladeflytande, i ett, mycket mjukt. Ni skall ha detbästa, Felix, – en ung och ren kvinna, somälskar för första gången. Och ni skall glömmamig – – – 
– Jag skall aldrig glömma er, sade hanallvarligt, troskyldigt, med hela sin själ iögonen.De trodde det båda då, – och det gjordedem båda lyckliga.Vid grinden räckte hon honom handen:– Farväl, Felix.Han tryckte sakta hennes hand – ickehårdt, men länge och ömt och nästan varligt.– Kanske är det sista gången, sade hanlågt, med nedslagna ögon.– Reser ni då verkligen? Hon såg upp– öfverraskad.– Ja. Och lägre: Jag lofvade er ju, attnär jag inte längre kunde härda ut – – Ochidag – – – Han rodnade under hennes blick.Hon teg, hennes hand hvilade ännu i hans.– Vill ni – åh, jag ber er – vill ni – – 
Han såg bönfallande på henne med sinhjelplösa, ödmjuka blick, som hon mötte. Ochhon tänkte plötsligt på, att hon kanske aldrigmera skulle se den.– Vill ni kyssa mina ögon? sade hanbrådskande. Jag har alltid längtat efter det– – – Bara en gång – – – 
Hon såg det lilla böjda hufvudet, de blå­aktiga, hvälfda ögonlocken med de strållikasvarta franserna. Och nii nästa sekund kändehon dem skälfva under sina läppar.Så vände hon sig hastigt om och nästansprang genom trädgården uppemot byggnaden.När pigan kom upp för att be henne nedtill kvällsvard, satt fru Lexow vid fönstretmed båda armarne på fönsterkarmen och pan­nan hårdt tryckt mot rutan.– Helsa bankdirektören att han måsteursäkta, jag inte kommer ned – – – Jaghar en förskräcklig hufvudvärk – – – 
– Nej, Sofi behöfver ingenting ta’ upp –Så, medan hon ännu talade, kom hon tänkapå, hur besynnerligt detta skulle se ut förpigan, – hvad skulle hon tro? och hon tvangsig att vända sig om emot henne och sägaliksom vid närmare eftertanke: Åhjo, kanskeändå – ett glas mjölk och några cakes, ifallSofi vill vara så snäll – – – 
När hon ändtligen blef ensam och flickanhade sagt henne godnatt, öppnade Alice fönstrenoch lutade sig långt ut i den kalla nattluften.Hvad hon kände sig ensam! Så förfärligt,förfärligt ensam – – – Det var, som omhon i naturens tystnad, med hvart slag hen­nes hjerta slog, kände sin egen ensamhet.XIII.– God morgon. Brandt hade redan slu­tat sin frukost och torkade sig ommunnen med serveten, innan han vände sigmot sin dotter och kysste henne. Hur stårdet till med lillan idag? –– Ah jo – tack! Alice var blek i mörk­blå, lös morgonklädning, och hennes rörelservoro matta och långsamma, då hon slog signed vid bordet. Fadren sköt in sin stol ochtog fram tandpetaren, medan han alltjämt sågpå henne. När Alice vecklade upp servetenfann hon ett bref på tallriken.– Det kom i går afton, men då du tro­ligen redan gått till ro, ville jag inte störadig, han talade mycket fort, forceradt otvun­get, och blicken var skygg, hvass, nästan for­skande.– Åh – – Alice lade bort brefvet.– Genera dig inte, barn – du vill naturligt­vis gerna läsa Georgs bref. Han såg ännu påhenne med samma underliga, spända blick –och plötsligt förstod Alice.– Han tror jag är kär i Felix. Han trordet är mycket värre än det är – – Ochtrots sin nervösa öfverretning kom hon attsmåle åt den halft ängsliga, halft förmanandebetoningen af hennes mans namn. Herregud,han tror kanske till och med, han är min äl­skare! Hon skulle haft lust att skratta –skratta ut i ett rigtigt gapskratt all dennaloja, hånande bitterhet, som plötsligt steg uppi henne. Hon visste inte hur, men hon kommed ens så lefvande att tänka på sin mor.Fadren satt borta vid fönstret och hadeöppnat tidningarne. Han höll “Dagens Ny­heter“ ut framför sig och lät den långsamtsjunka, medan han talade.– Du var länge ute i går med Danner –fick ni något? – Hon märkte åter den for­ceradt likgiltiga tonen och den dolda ängslani blicken. Han har sett något det är klart,tänkte hon, och nu stafvar han och läggerihop. Hon måste åter småle.– Åhja, temligen länge – der var för­tjusande ute. Hon talade obesväradt och möttelugnt hans blick. Hela denna scen roade henne– med ett kallt, grymt nöje, så som sjelf­plågeri kan roa en.– Jag begriper inte, hvad föräldrar tän­ker på som kunna kalla ett barn för Felix –Brandts ton var skämtsamt ironisk, stillaundrande, och han lutade sig långsamt till­baka i stolen med tidningen skrynkligt ut­bredd öfver knäna. Är de kanske sangvini­ska nog att på det viset tro sig kunna bindalyckan vid hans lif? – – – 
– Åh, det är väl inte för det – – Aliceströk en ny smörgås. För resten tror jagFelix Danner har alla möjliga betingelser föratt bli lycklig: ung, vacker, älskvärd, förmö­gen – – – 
– Och varmhjertad och lidelsefull, afbröthan häftigt, nästan bittert. Han blir olycklig,säger jag dig! – – I alla fall den dag, dåhan lär älska en kvinna.Alice böjde sig fram. Hennes ögon lysteaf samma kyliga, glädtiga hån, som der bru­kade vara i modrens.– Hvad menar du? sade hon äggande.Hon ville pina sig sjelf. Alla de män jag harsett ha varit lyckliga endast och allenast, dåde älskat en kvinna – bara då – – 
– Ja, men ni älskar inte oss, bröt han ut.Det är vår kärlek till er, blott och bart vårkrypande beundran och dyrkan för er – inteoss sjelfva, som ni tycker om. Man har sagt,att männen är egoister – ljudet, häftighetenaf hans egna ord äggade honom mer och mermedan han talade. Nej, det är kvinnorna,som är det. Ty vi älskar er sådana som niäro, personligt, för er egen skull. – Ni, nibryr er aldrig om oss utan för er egen skull,för det, att det är en man som begär er – – 
– Åh, pappa, då! – – Du vet inte, hvaddu säger – – 
– Vet jag inte? Jag kan bevisa dig det.Eller har du kanske sett någon kvinna – så­vida hon inte är en sentimental fantast, för­stås, – gå och bli kär i en karl, som inteförst har kastat sina ögon på henne? Aldrigi tiden! Under det att männen i åratal afsitt lif kan kämpa och sträfva för att nå enkvinna, just henne – så håller hon vanligt­vis strax till godo, med den förste den bäste,som anmäler sig – – – “Olycklig kärlek“i vanlig bemärkelse – det är derför något,som nästan aldrig förekommer hos normaladamer, det enda de nångång kan klaga öfver,det är “svek“ och “trolöshet“ – – – 
– Hör, pappa! Alice reste sig. Nu hadehon glömt sig sjelf och var helt inne i dis­kussionen – liksom sin far kunde hon låtadöfva sig med ord, och helt ge sig hän åtdet, som intresserade henne. Hör på, pappa,nu är jag verkligen klokare än du. Ty hvaddu klagar öfver som något moraliskt felaktigt,det är ju helt enkelt en naturlag. En natur­lag – rien de plus! Ja, se på mig! – honstod framför honom med händerna på ryggenoch gestikulerade energiskt med hufvudet ochögonbrynen, medan hon talade. Men jag harockså tänkt på det här, kan du tro, isynner­het nu på sista tiden. I all erotik har jumannen initiativet – eller hvad jag skall säga– han måste begynna – – – Hon, deremot,har ju egentligen bara att bli “wooed andwon“, som du sjelf brukar säga – – Åh,det är visst den största af alla olyckor här iverlden, att en man aldrig kan lära sig attförstå en kvinna!– Kan ni då bättre förstå oss, tror du?– Ja, det tror jag. Det tror jag helt sä­kert. Ty medan ni i evärdliga tider tänkt påtusen andra ting, ha kvinnorna – generatio­ner och generationer igenom – låtit hela sittlif gå upp i det: att vara hustrur och mödrar.De ha tusen år igenom, alltifrån det de kundekänna och tänka, blott haft ett enda intresse:sitt förhållande till mannen – – – 
– Det vill säga: de ha blott intresseratsig för sig sjelfva.– Du är ohjelplig, pappa! hon skrattade.Nå, om du så vill, så få vi ju båda rätt! –Jag kan för resten inte begripa, hvarför manoch kvinna, som ju ändå inte kunna lefva enminut utan hvarandra – jämt skall stå emothvarandra som fiender och förebrå hvarandra,att den ene är så och den andre så – attden ene är man och den andra kvinna. Honskrattade kort och gladt. Det är ju barockt,idiotiskt, när man tänker på det!– Jag märker du har gått i Georgs skola.Du talar snart lika flytande som han – ochmed lika många paradoxer.– Paradoxer! Hon fnyste till. Nå ja –i din också, pappa! Ser du, hon smålog ochgungade sig skälmskt upp och ned på tåspet­sarne – alltjemt med händerna på ryggen;– det är just ett af våra allra största behagvi kvinnor ha; att vi så innerligt väl förståatt lämpa oss efter dem, som hålla af oss..Vi äro så spänstiga, så mottagliga – – 
Han skrattade, vunnen af hennes plötsligtgoda humör: Men det är ju det, jag har sagt.Alice – att ni bara tar emot.– Ja, och det borde ju karlarne varahimlaglada för, i stället för att gå omkringoch hålla moralpredikningar. När ni nu abso­lut vill ge – – 
– Ja, men, ser du, der är en sak, somharmar mig – det är det, att ni i alla tidersentimentalt har gått och berömt er af, att“kvinnorna kunna älska“, – – – när detnu är precis det, ni inte kan. Vi, stackare,vi ha bara nått till att civilisera vårt tanke­lif, men ni! – – – Genom generationerstvungna kyskhet har ni också, åtminstonemånga af er, också lyckats civilisera ert känslo­lif. Alice skakade otåligt och energiskt påhufvudet: “Det är inte sant“ – – – Jo,det är sant: Ni kan inte älska som vi, medhela vår kropp, med hela vår själ – – Hantystnade och såg ned. Der låg något bittert,sorgset och längtansfullt i hans röst, somplötsligt rörde henne.– Men, pappa! – – – hon såg ocksåned, och orden kommo, nästan utan att honville det. Du har också haft en så särskildttrist erfarenhet – – 
Han hade rest sig upp, med ryggen emothenne stod han och trummade på rutan. Hongick sakta bort till honom.– – Men jag håller ju af dig, pappa –rigtigt innerligt – – 
Han vände sig om emot henne, häftig,upprörd, nästan med tårar i ögonen. Intehälften så mycket som jag håller af dig, bru­sade han ut. Du skulle aldrig förlåta mig enenda vanhederlig handling. Jag skulle förlåtadig tusen – – – 
Alice var mycket blek. –Återigen! Troddehan då verkligen? – – – Hon stod ochsåg ut i trädgården med händerna hårdt stöddamot fönsterkarmen.– Du skall inte vara rädd, sade hon lågt.Jag – jag – – aktar mig nog.Hela dagen sedan kunde hon icke låta bli,att tänka på det – att fadren således verk­ligen hade trott henne om det. Att han kundetro henne om det! – Och det blott och bartaf det lilla han hade iakttagit och slutit sigtill, ty de hade ju aldrig talat om det. Hongick igenom alltsammans punkt för punkt,allt hvad som förefallit mellan henne och Fe­lix, och som andra möjligen kunnat ge aktpå, – hennes tårar den der kvällen, då fadrenkom och sökte upp henne i hennes rum, atthon lät honom följa sig hem från bjudningenhos häradshöfdingens, deras tillfälliga möteni skogen – kanske hade de dock icke varitså tillfälliga! – deras långa bortvaro i gårafton tillsammans, att hon kom hem allena,utan både krukor och ormbunkar, som dethade varit deras uttryckliga ärende att hemta,och att hon sedan skylde på illamående föratt slippa att visa sig för någon. Ja det varju klart! – han måste ju tro, att der före­fallit något emellan dem, att hon var kär iFelix, liksom han i henne. Kanske han ocksåtrodde det – han sjelf, Felix. Hon hade juså beredvilligt strax gått in på att kyssa ho­nom på ögonen – – – Åh hvad hon nuhatade sig sjelf för denna stackars kyss, förhela sitt beteende i går! – – Hvad skullehan väl tro! Naturligtvis att hon var föräl­skad. Och han skulle naturligtvis kommaigen, förhoppningsfull, viss på att lyckas, –och så, en vacker dag, skulle han lyckas attöfverrumpla henne – – – 
Hon slöt ögonen i ångest, – hon kände,hur med hvar tanke hon tänkte, säkerhetenoch tilliten till henne sjelf svann bort, ochhur tviflet småningom smög sig in på henne.Åh, hvarför skulle hon också vara tvungen atttänka på det? – om hon ändå blott kundestyra sina tankar! – – Men hvarför skulledet egentligen vara omöjligt – det? Hvadhade inte hon att brås på! Och hennes fan­tasi, så sjukligt öfverretad just på denna punkt,tumlade åter med alla de gamla förskräckligatankarne, som viljan ej längre förmådde be­herska. Den intensiva misstro till modren,hvilken förföljt henne i hela hennes lif, växtenu momentvis nästan till hatfullt förakt. Ochdjupare, mera pinsamt än någonsin, kände hondenna oöfvervinneliga känsla af solidaritet medhenne, – der var ögonblick, då hon tyckte,hon sjelf liksom intagit modrens plats i sinegen tanke; all den hotande fruktan, alla deorena, oupphörligt återkommande fantasier honi åratal anfäktats af, de kommo nu igen –för hennes egen räkning. Hundrade gångersåg hon sig i inbillningen som äktenskaps­bryterska, och hvar gång förtärdes hon afmaktlös ångest inför denna möjlighet – nuför sig sjelf, liksom hon förr hade gjort detför sin mor.Felix syntes icke till. Dag efter dag gickder, utan att han kom, och gång på gång grephon sig i att vänta honom. En väntan utanlängtan, nervös och spänd, som då man gåroch väntar på en olycka; – än med en känslaaf slö lättnad, öfver hvar minut, som det upp­skjutes, än med en vild, trotsig och otåligönskan, att det då ändtligen måtte komma,så att det snart måtte vara förbi.Hon kunde icke längre vara stilla, icke iro sysselsätta sig med något som helst. Be­ständigt var der öfver henne samma besyn­nerliga dofva och irritabla oro, som elektrisktsensibla menniskor bruka känna strax innanett åskväder bryter ut. Och hvad som gjordehenne ännu mera nervös, det var det, att honomöjligt kunde låta bli att märka, hur ängs­ligt fadren alltid gaf akt på henne – miss­tänksamt nästan. Hon märkte det på denskygga, hvassa blicken, då hon kom in efteratt ha varit länge ute, på den ångestfulla öm­het, hvarmed han sökte efter tillfällen att för­strö och intressera henne, på den sorgfällighet,hvarmed han undgick att nämna Felix’ namn,på hans forceradt otvungna sätt att ständigttala om Georg, och hvar gång hon fått brefledigt fråga efter, hur han mådde, och om haninte längtade till landet. Allt detta gjordeAlice så sorgsen, men hon fann det aldrigunderligt, att han så kunde misstro henne.Hans tanke hade ju, liksom hennes egen, längekretsat omkring samma centrum, äktenskaps­brottet, möjligheten till äktenskapsbrott, –och sedan genom den der diskussionen vid fru­kostbordet isen engång blifvit bruten, åter­kommo de båda, när de talade, oupphörligttill samma ämne. Ofrivilligt och ovilkorligt– liksom mördare måste tala om blod –rörde sig nu deras samtal om detta ena ochsamma ämne; – det var affekteradt vårdslösaapropos om skandalreferaten i dagspressen,långdragna neutrala diskussioner öfver olikaerotiska synpunkter och teorier, sökt aflägsnaoch likgiltiga antydningar. Och medan devexlade orden i den lättaste, mest opersonligasällskapston, sutto de der – far och dotter– och vaktade på hvarandra med en hemlig,vaken ängslan, som de båda anade genomrösternas lugnt ointresserade klang, med blic­kar, som förstulet spejade efter, om då ickenågon af dem ofrivilligt skulle yppa sig förden andre – Alice i spänning, att få höranågot bestämdt om modren, han i ångest attverkligen få bekräftelse på sin oöfvervinneligamisstanke mot den dotter, han älskade mestaf allt i verlden.Alice började redan tro, att Felix utanvidare hade rest sin väg – hon var inte visspå, om hon hoppades det eller fruktade det,– då han ändtligen kom. Det var en stilla,solig söndagsförmiddag, då allt folket var borta,så när som på ryktaren, hvilken kom framoch tog emot herr Danners häst och sattestora träskospår tvärsöfver den nykrattade,solgula gårdsplanen. Alice stod i salsfönstretoch såg det – hon såg allting i det ögonblicket.Det var en högst konventionel afskedsvisit.Herr Danner berättade – otvunget och all­varligt – att hans förmyndare gerna samtyckti, att han företog sin utrikes resa något tidi­gare, än det egentligen var tänkt. Han skullebli borta hela sommaren, sade han. Till hösten,då han blef myndig, ville han hem – tillBlekinge, till gården der hemma.– Åt hvad håll han tänkte resa? – –Jo, han ville ju först se Schweiz och Italien– de norditalienska sjöarne – och så Ve­nedig – – – 
– Jaså, hem till Blekinge? – – Nå,då var det väl knapt att hoppas att få se herrDanner här igen så snart – – – 
– Nej, der var mycket att göra hemmavid egendomen – – – 
Brandt lät taga in rödvin och sodavatten– det var mycket varmt den dagen. Dedrucko alla tre ett glas på “ett gladt åter­seende“. Felix smålog och tackade.Så tog han farväl, och de följde honomut. Alice talade ännu i förstugan, hon råddehonom att taga nedvägen så direkt som möj­ligt – öfver Stralsund och Berlin – och såpå hemfärden göra Rhen-turen, då vore vin­bergen vackrast – – – Hon talade lugntoch vänligt, utan att göra sig den minstaansträngning för det. Det förvånade hennesjelf, att hon kände sig så lugn. Men, närhan ändtligen gick, efter en sista bugning,en sista blick – på henne, och han, redan påhästen, ännu en gång vände sig om och sågpå henne – detta bleka, framåtböjda hufvud,denna fanatiskt brännande och koncentreradeblick, – då kände hon plötsligt hur strupenliksom snördes samman, och hur tårarne, somen varm bölja, stego upp i ögonen. Hon vändesig bryskt om och tvang sig till att småle,då hon mötte fadrens blick – ett nervöst ochängsligt leende, som nästan gick öfver i enspasm.Uppe på sitt rum grät hon, tills hon skälfde,bittra tårar, som mattade och lättade henne.Ända tills hon blott kände en trist trötthet,blandad med denna besynnerliga missräkningoch dofva irritation, hon känt engång förr,då han skildes ifrån henne.Och så medlidande kände hon. Hvargånghon tänkte på detta bleka ansigte och dessaögon, kommo tårarne igen på nytt, – hongrät matt, utan snyftningar, och stirrade sta­digt framför sig med öppna ögon. Hvarförskulle han nu vara så olycklig?.. Dettabarn – detta barn – som älskade henne.Och hon förebrådde sig, att hon icke varitnog god emot honom, att hon aldrig så myc­ket som smekt hans hår eller hans kind –hans fina, sluttande kind, hans vackra svartahår – – – Bara att få stryka med handenigenom det nu – en enda gång – – Honförlorade sig i denna innerliga, smärtsammalängtan, som icke länge kunde tillfredsställas;– i en stilla stämning af blid och trist öm­het, der minnena från deras korta samlif, dökoupp – ett efter ett – oskyldiga, varma ochljusa, med en doft af friluft och sol och spi­rande vår.XIV.Sthlm. Juni 86.“Blir du glad, när jag säger dig, att jagkommer ner till dig på Lördag? Duhar mig med 8,30 tåget – bestämdt.Hur är det med min dufva? Denna vemo­diga tristesse i de sista brefven – hva, Alice?Men den går nog öfver, skall du få se, närjag nu kommer. I alla fall – – Ah, chérie,belle petite chérie, jag längtar.Du får inte mer än två ord, ty posten gårom fem minuter.Din sömmerska var här i går med den dersatinsklädningen, hon har narrat dig med såevigt länge. Jag skall väl ta den med? Ja,lugna dig, jag skall inte packa ned den.Helsa pappa, och tacka honom. Han reserdå väl inte upp förrän efter midsommarda­garne? – – 
Hinner inte mer.Din G. L.“– Åh, pappa! Alice såg upp med strå­lande ögon, röd i kinderna. Du har gett Georgferie? – – 
– Ja. Blir du glad för det?– Om jag blir glad! Ja visst blir jagglad! Hon reste sig elastigt från stolen –nästan med ett språng.– Ja, jag reser sjelf dit upp på någraveckor – man begynner att långleds på lan­det så smått. – – – Och jag skall ändå ditupp – – 
Alice hörde knapt på honom. – På Lör­dag, upprepade hon halfhögt för sig sjelf. PåLördag – – vänta, låt mig se, det är ju iöfvermorgon. Pappa – det är i öfvermorgonGeorg kommer – – – 
Hon började strax, samma förmiddag, styraoch ställa med att få allt i ordning till hansmottagande. Lät skura och lufta ut gäst­rummet bredvid hennes eget rum, hängde uppgardiner, satte in blommor och flyttade möb­ler – allt med en nervös, otålig och glad ifver,som förvånade hennes far.Han förstod sig icke längre på henne.Hade hon då helt och hållet glömt Felix? –kunde hon verkligen glömma så fort? Ellerhade hon kanske aldrig brytt sig om honom?– – – Alice hade inte kunnat svara på detsjelf, ifall han frågat henne. Hon visste bara,att all denna dunkla, obestämda och melan­koliska tomhet, som så länge tärt henne, numed ens, vid blotta vissheten om, att Georgskulle komma, hade förvandlat sig i en jublan­de, otåligt väntande längtan. Alltsedan Felixreste, hade hon förresten icke så ofta tänktpå honom – nu, när han ändå väl var borta,och hon visste, hon icke skulle se honom mera.Sjelfva resan hade, ända ifrån den der sön­dagen med den stela afskedsvisiten, då hanså definitivt officielt tillkännagifvit den, sedanden första smärtsamma rörelsen gått öfver,väckt en slags matt förvåning hos henne.Hvarför i all verlden tog han då alltsammansså rysligt tragiskt högtidligt? sade hon en gångför sig sjelf, med en viss nykter, kall ovilja.Och hon blef plötsligt rädd, att folk skullesätta denna hastiga afresa i förbindelse medhenne, och hans många besök på Vårnäs, attde skulle “prata“ om dem. Nu, då faran välvar öfver, började hon tycka, att hon betyd­ligt öfverdrifvit den och gjorde narr af sigsjelf, att hon kunnat vara så “fånigt“ senti­mental och romantisk, – “en gammal, giftfru, kan tänka! – – Så’na fantasier!“ – –Hon kände sig ofta missnöjd – ett doft iro­niskt missnöje, som hänsynslöst gick ut öfverallt hvad som rörde henne sjelf och isynner­het hennes förhållande till Felix, och som honaldrig brydde sig om att närmare tänka öfvergrunden till. Öfverhufvud taget hade honblifvit så besynnerligt slö och lat de sistaveckorna, alltsedan Felix rest. Hon var tilloch med vårdslös med sin toilett och gickofta i morgonklädning hela dagen.Men en och annan gång dessa blida, ljummaJunikvällar, då hon satt allena, kände honåter uppstiga inom sig detta sällsamt varmamedlidande, denna trånande och sorgsna öm­het, som hon känt den dagen Felix hade sagthenne farväl. Men denna känsla var nu myc­ket blekare, icke när så stark, så underligtallmän och utan egentligt föremål. Hon baraliksom tyckte, det var “synd om“ någonting.Nu, när hon visste, Georg skulle komma,var alltsammans detta som bortblåst. Honblef med ens skälmsk och liflig som förr, tral­lade och gnolade, hvar hon gick och stod –omöjligt kunde hon vara stilla, – och hadetusen nya funderingar och uppfinningar ifråga om rumdekoration och klädsel. Nästanen hel förmiddag tänkte hon på sin nya kläd­ning hon skulle få; – “satin“, skref han –när det nu var grenadine, den stiligaste sil­kegrenadine! Åh, hvad de karlarne ändå för­stodo sig litet på saker och ting!.. Och hongladde sig barnsligt öfverlägset öfver, att hanvar så “dum“ – så sött dum. Hon öfver­vägde allvarligt, hvilken hatt hon kunde brukatill den, och ångrade, att hon inte bedt Georgköpa ett par silkehandskar, som passade i färg,– – – plötsligt blef hon dödligt orolig föratt sömmerskan skulle ha gjort vanligt snibb­lif, i stället för det luftiga veckade bluslifmed bälte, hon hade bestält. Det gick honoch tänkte på, ända tills hon blef alldelessäker på, att när hon packade upp klädningen,skulle det första hon fick se, vara det snäfva,släta lifvet – hon såg det – hur det lågöfverst – – – 
Hon ville inte följa med ned till järnvä­gen och taga emot Georg om kvällen, då hanskulle komma. “Åhnej, pappa, res du – Jagblir hellre hemma – – 
– Är du rädd? Hvad, Alice, är du rädd?– – – Han nöp henne i kinden och honrodnade, blygt som en ung flicka, för hansskämt. Naturligtvis är hon rädd, den lilla– för alla de der menniskorna, som skalltitta ut ur kupéerna, se, hur hon blir kysst.– Ja, vet du hvad, pappa, Alice blef häf­tig. Det är ett vämjeligt bruk, det tyckerGeorg också, det vet jag. Men om han integjorde det – helsade på mig så der, menarjag, – så är jag alldeles säker på, att härads­höfdingskan och de andre strax skulle säga,att vi lefde som hund och katt – – – 
– Att du alltid tänker på, hvad folk skallsäga – – – Petite bourgeoise! – – – 
Alice sysselsatte sig med att ställa i ord­ning tébordet så länge. Men hon var så nervös,att hon nästan inte kunde hålla ut dermed,– hvarannan minut tyckte hon, hon hördevagnsbuller och sprang fram till fönstret föratt se. När vagnen ändtligen kom, kunde honicke förmå sig till att gå ut på trappan.– Gå, Sofi, sade hon brådskande till jung­frun, som hjelpte henne med dukningen. Gåut och tag emot grosshandlarens saker – –hon stödde sig lätt mot bordet, medan hontalade. Flickan stirrade på henne, – ochplötsligt fattade hon sig och gick ut i för­stugan.– Alice – – – Goddag Alice – – honkände, att han tryckte hårdt hennes hand,men hon såg inte upp på honom, när honhelsade. Välkommen, välkommen, Georg –– – Der var stim i förstugan och myckettrångt. Kusken flyttade in koffertar och sa­ker; en af drängarne kom till för att hjelpahonom med dem uppför trappan. Sofi ochen annan piga stodo och sågo på med hän­gande armar, och visste inte, hvad de skullegöra.– Hvad du har mycket med – – –Alice började stapla upp småkolli’na på för­stugubordet. Georg hängde öfverrocken påklädhängaren.– Seså, Alice, gå du nu in med Georg– – – Var så god! Sakerna ställer jagnog om så länge. Brandt öppnade salongs­dörren och stängde den igen efter dem.– – – Nå! Skall du inte helsa rigtigtpå mig, hva? – – 
Han drog henne tätt intill sig och kysstehenne våldsamt ett par gånger. Alice kändeen plötslig lust att gråta, det ryckte omkringläpparne och hon slöt ögonen. “Älskade“,mumlade hon långsamt och innerligt. Älskade.De sutto länge vid kvällsbordet de tre, –med armbågarne på duken, pratande, frågande– i ett. Alice var röd, litet nervös, honskrattade ofta och glömde, hvad det var honskulle säga. Hennes ögon hängde hela tidenvid Georgs ansigte, när han talade.Hon tyckte, han såg så stilig ut – så heltannorlunda än de andre herrar hon hade settpå lång tid. Med hemlig stolt tillfredsstäl­lelse mönstrade hon honom från topp till tå– snittet på hans mörka cheviotkostym, denlilla uppstående franske kragen, klädeskänger­na som sutto som gjutna öfver de höga spet­siga fötterna. Och så denna säkra, sjelfmed­vetna grace i hvarenda rörelse, denna nobeltbeherrskade, civiliserade stämma, – – – vidhvart ord han sade, vid hvar gest han gjorde,var hon stolt öfver honom. En gång böjdehan hufvudet långt fram emot henne, en snedsolstråle föll skarpt öfver ansigtet, de finarynkorna kring ögonen trädde starkt marke­rade fram, – hon tyckte en sekund, att hansåg så gammal ut – – – Men när han sådrog sig in i skuggan igen – – – Åhnej,det var visst bara som hon tyckte, inte varhan gammal. Hans ögon – hans kära, för­tjusade ögon! – – – Att inte pappa kundefinna på att gå snart! Hon var så otålig, atthon suckade.Georg och Alice voro ensamma. De suttobredvid hvarandra på verandatrappan, – hanett trappsteg lägre ned än hon, med ena ar­men om hennes lif och den andra handen löstomfattande hennes, som slapt hvilade i knäet.Hans hufvud låg emot hennes bröst och hen­nes högra hand om hans nacke. Så hade desuttit länge, länge efter det samtalet dödt hän;blott då och då yttrade han ännu ett ord:ett intryck för ögonblicket, en lösryckt tanke,ett framhviskadt kärleksord. Hon svaradeingenting; hon satt helt stilla med blickenut framför sig, – en och annan gång strökhon smekande handen öfver hans hår. Tillslut sade han heller ingenting. Der var såtyst, så tyst, emellan dem – Junikvällensblida, skära tystnad.Det var icke mörkt, blott en sval, blåak­tig skymning, der marker och kullar höjdesoch sänktes i svaga, dimmiga skuggningar,och björkarne tydligt tecknade sig med sinahvita, raka stammar, med sina stilla, orörligthängande löf. Himlen var matt dunkelblåmed en ljust sjögrön skiftning i vester ofvan­för de bleknande violettröda skyar, som ännudröjde kvar efter solnedgången. Två ensligastjernor tindrade klart långt ifrån hvarandra– högt – högt uppe.Alice satt med hufvudet tungt stödt motden vildvinsklädda verandapelaren och stirraderakt upp mot himlen. För en stund sedanhade hon varit så innerligt glad, så nästanystert, intimt lycklig som hon ibland kundevara det tillsammans med Georg. Och nu –– – – Hon satt och stirrade dit upp medsväfvande, obestämda tankar – tankar, somhon inte visste, hvar de kommo ifrån – ändatills hon plötsligt kände, hur det blef varmtoch vått under ögonlocken, och tårarne saktabörjade rinna nedåt kinderna, utan att hongjorde en rörelse för att torka dem af. Dämpadtoch på långt afstånd, men likväl så genom­trängande tydligt, hörde hon i denna storastillhet alla aftonens summande, surrande,skällande, knäppande och prasslade ljud, heladen sofvande nattens omedvetna vakna lif.Så – liksom bunden af stämningen – satthon och såg upp mot det vida, dunkelblåahvalfvet, som blef så högt, så högt för hennesblick, och der de två stjernorna allt klararelyste i tindrande, skimrande glans. Och plöts­ligt – med ens – i ett ögonblick, då hontyckte, det var som om hjertat blef kallt ochstort i hennes bröst, kände Alice öfverväl­digande tungt och alldeles omedelbart, utanatt räsonnera deröfver – blott såsom en bäf­van genom hela det innersta af sitt väsen –tillvarons dofva, ångestfulla, omätliga smärta.Hon förnam hans arms smekande tryckningkring sin midja, den fuktiga värmen af hanshand kring sin, hon visste, att han med sittöra kunde höra hvartenda slag hennes hjertaslog, – och hon kände sig ensam som i enöken. Hon älskade honom, som hon aldrighade älskat någon annan, hon visste, att hon,åtminstone nu, i detta ögonblick, beherskadehvar fiber i hans varelse, – och med hanskropp sluten intill sin i denna innerligt ömmaomfamning kände hon sig så ensam, som lågeder mil mellan honom och henne.Hon såg hans ansigte intill sitt bröst –blekt i nattens bleka, skumma ljus – ögon­locken slutna och ett blidt, lyckligt leendeomkring läpparne, – han anade icke ens, atthennes ögon nu voro fulla af tårar. Det tänktehon på, hon tänkte så många tunga tankar.Hur smärtsamt vanmäktig var dock icke allömhet, när två menniskor, som så innerligthade lefvat sig in i hvarandras lif, som honoch Georg, som kände hvarandra så intimt,som älskade hvarandra så högt, – när de iett sådant ögonblick kunde tänka och kännaså milsvidt olika. Hon tänkte på, att märkteller obemärkt, obetydande eller tragiskt vig­tigt, skulle der för hvart älskande menniskoparalltid komma ett ögonblick, då den enes själi hemlighet bygger upp skiljeskrankor motden andres, då en af dem känner sig ensamom en smärta eller en fröjd, som han intekan eller vill dela med den andre. De måanförtro hvarandra allt: hvar tanke, som födesi deras hjerna, hvart intryck, hvar känsla –det tjenar till intet; der kommer alltid en dagdå den ene söker en blick i den andres ögon,han ej finner, då den ene säger något, somden andre ej förstår. Ty hvart band, somknytes, måste brista eller slappas, hvart för­hållande, hur innerligt och älskogsvarmt detän är, måste en gång bli kyligt och tomt; –från första stund två händer mötas kan detförutsägas, lika visst och säkert som om ettbarn i dess födelsestund, att också det skalldö. Och medan menniskorna gå och kommai ens lif – ut och in, som främmande i ettvärdshus – så lefver hvar och en af dem detbästa af sitt lif i ensamhet. Det djupaste ihvar tanke tänker hon ensam, det innerstaoch finaste i hvar känsla känner hon ensam,det svåraste i hvar kamp kämpar hon ensam.Hon måste vara ensam och kan inte vara sigsjelf nog – – – Så tänkte Alice sin tristatankekedja om- och omigen, – med en drö­jande, bitter, smärtsamt rufvande tillfreds­ställelse genomgick hon den åter och åter,och för hvar gång blef det henne mer ochmer hopplöst klart, att detta – blott detta– denna förfärliga ensamhet, att den var lif­vets stora grymma gåta och obarmhertigttunga förbannelse.Hon hade upphört att gråta och satt nuoch stirrade ut i natten med tomma, torraögon, som intet sågo, med ett sorgset, halftföraktligt, halft resigneradt leende. Hon tyckte,liksom hon stod så långt ifrån alltsammans,utanför lifvet, och hon ömmade sig sjukligtför sig sjelf och honom, som hon älskade,för hela verlden, som hjelplös vred sig underett obotligt, evigt ondt. Hon kom att tänkaså många sorgliga tankar; – hon tänkte på,när hon var ett litet barn och låg i tamburenmed fingrarne i öronen för att slippa hörafadrens och modrens stämmor derinne; hontänkte på Anna Saxes ögon, sådana som honhade sett dem sista gången, på Mia Bruun,när hon fylde sjutton år – gråblek och tunnmed sin snirpiga förlägenhet och svärmiska,naivt lycksaliga blick under Elins drift; hontänkte på Nannys brådmogna, giriga nyfiken­het, hon tänkte på Berta Funcke och hennesgråhårige man, och hon tänkte på Felix. Dettavar då lifvet? – – – 
Georg såg upp – hans ögon voro fuktiga,och leendet var varmare, egendomligt nervöst.Är det inte besynnerligt? – – Han taladelångsamt, utan inledning, liksom om hon redanlänge hade följt med hans tankegång. Nulängtar jag ju så innerligt efter att ha digigen, att du rigtigt skall vara min igen – –och ändå, du! – – – Jag tror, jag kundesitta här hela natten och se på månen – sominte vill stiga upp – han försökte att skrattavid de sista orden. Så lade han armen fastarekring Alices lif och vände sitt ansigte heltupp mot hennes. Alice smålog obestämdt ochslöt ögonen.Ja, detta var lifvet! – Lust och smärta,jubel och gråt, ljuf smärta och bitter lust,jublande gråt och tårfyldt skratt! Hela hen­nes tunga stämning var plötsligt borta –som blåst väck, med flägten af hans ande­drägt mot hennes ansigte. Hon kände sigmed ens så ung, så sund, så rik i sin ungdom,hon hörde i ett ögonblick sitt eget hjertasslag, hon kände hur jämt och varmt blodetrullade i hennes ådror. Och handen, som honströk öfver Georgs hufvud, knöt sig litet omnackhåret.– Det är ändå herrligt, du, hviskade honned emot honom.– Hvad? – – – deras läppar nästanrörde vid hvarandra, när de talade.– Ah – alltsammans! – – Hon sträcktesig långsamt bakåt mot dörrpelaren, med ar­marne öfver hufvudet; han såg henne småle,och hennes ögon glänste.Skyarne i vester bleknade och blånadesmer och mer, natten smög sig stilla in i skym­ningen. Mörkret skälfde öfver träden, somdunkla tecknade sig mot den dunkla luften.Kyla slog upp ur jorden, och nattens finadofter och nattens dofva tystnad fylde denfuktiga svalkan omkring dem.De hade båda rest sig upp, och innan degingo in, blefvo de ett ögonblick stående stilla,lätt stödda emot hvarandra, skuldra motskuldra, och sågo in i mörkret.Der ljöd en vaken fogelhonas lock frånträdet bredvid – enstaka, blidt och klagande.– Hör! sade Alice och vred litet på huf­vudet. Stackare, hon är ensam – – – 
De gingo långsamt in. Alice riglade glas­dörrarne till verandan.