 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRÅN ÖSTAN OCH VÄSTANAFSOPHIE ELKANFRÅNÖSTAN OCH VÄSTANEN NOVELLBOKAFSOPHIE ELKANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1908MOL ALLENAHan var i en mycket hög ålder. Han varnära hundra år och på den tiden, i börjanaf adertonhundrasjuttiotalet, Stockholms äldsteman. I sin ungdom hade han varit högväxtoch vacker, i sin höga ålderdom gaf han in­tryck af något oändligt fint och bräckligt ochrörande. Han hade glest, långt krithvitt hårunder sammetskalotten och klarblå milda ögon,som icke hade någon seende blick. Hans hän­der hade den höga ålderns iskyla och den högaålderns maktlösa tyngd. Hans tal var svagtsom en hviskning, och hans hviskning hadeknappast något hörbart ljud.Han var omgifven af älskande söner ochhade en trogen tjänarinna, hvars enda uppgiftvar att aldrig för ett ögonblick lämna honomensam. Men den gamle klagade alltjämt, atthan var så mol allena. Var ej hans trognahustru Rebecca död, och var ej också hon död,hans dotter, den unga Esther? Hans hustruhade varit död öfver trettio år, och hans dotterhade varit en medelålders kvinna, då hon följtmodern, men för den mer än nittioårige varEsther alltjämt hans unga dotter, och de stora för­lusterna hade så nyligen drabbat honom, att hanalltjämt måste klaga öfver dem och öfver atthan blifvit så mol allena. — Den som ingenhustru och ingen dotter har i hemmet, den ärmol allena, brukade han säga med sin spröda,darrande stämma.Men så kom det en dotter, om ej ihemmet så dock i familjen, när yngste sonengifte sig.Svärdottern var mycket ung, nyss fylldanitton år, oehoch hon hade aldrig sett något sågammalt och så fint och bräckligt och rörandesom den gamle svärfadern, hvilken, stödd påhennes mans arm, kom henne till mötes, dåhon första gången besökte honom.Han såg henne ej, och han hade under singång från sängkammaren redan hunnit glömma,hvarför han skulle in i förmaket och hvem,som där skulle föreställas för honom. Det varförst, då han satt i den djupa stolen med demånga kuddarna uppstaplade bakom ryggen,med pallen under fötterna och filten öfverknäna, som sonen tog hans hand och lade deni sin hustrus. Hon ryste ofrivilligt, hon hadealdrig känt en hand med en sådan kyla, enkyla som ej liknade något annat kallt, men somhon tyckte spred sig till hennes egen hand ochhennes egen arm och isade hennes eget unga blod.Och denna iskalla hand, som låg i hennes,var också vaxblek och tunn och i allo olik enlefvandes hand.Men hennes ögon mötte hennes mans, ochhon böjde sig ned och kysste den gamle fa­derns hand.Han kände de varma läpparna mot iskylan,och han vände på hufvudet och sade till sonen:— Hvem är det, som du har med dig, minson Elias?— Det är min hustru Dorothea, som villhälsa på dig, pappa.— Nej, är du gift, min son Elias, däromhar jag intet hört.Han hade hört det flera gånger dagligen iflera månader alltsedan förlofningen, men hanlefde mol allena i det förflutnas värld och hadeintet sinne för det närvarande.— Skall du ej bjuda din svärdotter väl­kommen i ditt hus? frågade sonen.Den darrande handen famlade efter det ungakvinnohufvudet och låg kvar, medan han hög­tidligt sade:— Välsignad vare ditt inträde i detta hus.Måtte du blifva såsom Sarah, Rebecca, Racheloch Lea och Israels fromma kvinnor.Det blef ett ögonblicks djup tystnad i detstilla rummet.Den iskalla skälfvande handen låg ännuvälsignande kvar, då den gamle fortsatte meden röst, som ljöd lika tonlös, men hade fått enfläkt af intresse:— Hvem var det du sade, att du hade meddig, min son Elias? Det är någon mera än duhärinne.— Det är min älskade hustru jag har medmig till dig, pappa.— Nej, hvad du säger!Det gamla ansiktet lyste upp, och de skummablå ögonen försökte se.— Det var sannerligen en stor nyhet. Harmin son Elias gift sig? Och med hvem hardu gift dig, min son? Därom vet jag intet.Ingen talar någonsin om något för mig, sedanmin trogna Rebecca och min unga dotter Estherdogo från mig. Sedan dess är jag mol allenaoch får intet veta.Minst för femtionde gången berättade sonen.— Jag har gift mig med en dotter till Her­man Herz, din gamle vän.— Ånej, hvad du säger! Det har jag aldrighört. Lefver min vän Herz ännu? Och är lillavännen här hans dotter? Kan Herman Herzredan ha en giftasvuxen dotter? Han är enmycket ung man.Den nya svärdottern smålog.— Pappa är inte så särdeles ung, svärfar.Han blir sjuttio år nästa januari.— Sir man på. Sjuttio år. Nåja, det äringen hög ålder. Han var ett barn, då jag varen ung man. Hvarför kommer min vän HermanHerz aldrig och besöker mig? Han vore mycketvälkommen, jag sitter alltid mol allena och haringen att tala med.— Herman Herz är inte bosatt i Stock­holm utan i Göteborg, det är därför han intekan hälsa på pappa så ofta som han ville,sade sonen.— Är han bosatt i Göteborg? Men lillavännen är väl stockholmska?— Nej, jag är från Göteborg.— Från Göteborg. Så långt ifrån. Det ärmycket långt mellan Stockholm och Göteborg,fem hela dagsresor med skjuts. Jag har variti Göteborg en gång. Bodde lilla vännen på denfina gatan i Göteborg?— Hvilken var den fina gatan, då svärfarvar i Göteborg? frågade svärdottern leende.— Sillegatan, naturligtvis. Där var det Hall­ska palatset. Eftersom lilla vännen är från Göte­borg, så kände väl lilla vännen John Hall.Hans far var en högst oförnuftig man och in­billade sonen, att han aldrig kunde bli fattig,och ändå dog han här i Stockholm i fullständigmisère i en bakugn på en af malmarna.— Jag har hört talas om John Hall, menjag kände honom inte, svärfar. Jag var intefödd på hans tid.— Inte det? Är det länge sedan? Ja, ja,jag är en gammal man. Jag var ute och sågpå, då Malin Rudensköld schavotterade, och detär nog ganska länge sedan dess. Ser lillavännen! Kom litet närmare, så skall jag hviskadet i örat — gubben såg mycket hemlighets­full och litet förlägen ut öfver det förtroendehan skulle lämna. — Ser lilla vännen — her­tigen, han var ingen bra karl och hade mångafruntimmershistorier, och han hade förföljt frö­ken Rudensköld med kärleksproposer, då honvar hoffröken hos hans syster Sofia Albertina.Men ser lilla vännen, fröken Malin tyckte omArmfelten och sade tvärt nej till nådig herrn,och för att hämnas, lät hertigen fröken Malinschavottera på Riddarholmstorget. Och hanvar nog nedrig att befalla fröken Malinsegen bror att anföra spetsgården. Brodernvar officer, förstår lilla vännen. Men dåMalin blef förd inom spetsgården och fick synpå schavotten, så sträckte hon upp båda ar­marna, si så här, och föll afdånad till marken.Då hon kom till sig, lät hertigen sätta in hennepå spinnhuset bland de fala kvinnorna. Detvar mycket illa gjordt af hertigen. Si, Arm­felten var en mycket vacker karl, och honomtyckte fröken om. Därför lät hertigen Arm­feltens namn spikas på pålen. Där stod »GustafMauritz, fäderneslandets förrädare». Under saligkungens tid var Gustaf Mauritz Armfelt en storfavorit. Vet lilla vännen, hon var en sådanvacker dam, Malin Rudensköld. Du kommerväl ihåg fröken Rudensköld, Elias. Alla stock­holmspojkar sprungo efter hofvagnen, då honåkte ut i sin glanstid, för att få se henne. Honvar Stockholms vackraste dam. Nog minnsdu hoffröken Rudensköld, som sedan schavot­terade, Elias?— Nej, pappa, inte med bästa vilja i världenkan jag skryta af att ha sett Magdalena Ruden­sköld, men nog har jag hört talas om hennenågra gånger.— Hvem har talat med dig om henne? Dåjag nu tänker på hennes hofvagn, så kommerjag med detsamma att tänka på den Fersenskavagnen. Har jag någonsin talat om för dig omFersens mord, Elias? Då var jag också utepå gatorna. Det var också nere i staden mellanbroarna. Mobben trodde, att Fersen mördatkronprinsen. Han och hans syster. Och dåde kommo med Carl Augusts lik, så blef det tillupplopp, må du tro. Du skulle sett den Fer­senska vagnen, Elias. En sådan vagn hadeinte någon af de kungliga. De sleto grefven urvagnen, mobben, förstår du. Och förföljdehonom och kastade sten på honom och refvoikull honom och skuro sönder hans kappa ochdelade ut styckena. Jag fick också ett stycke,men hvad skulle jag göra med det? Och enstor, svart satan hoppade upp på Fersens bröstoch trampade på det, så att det krasade. Jagvardt så förskräckt, att jag sprang och gömdemig uppe på vinden i ett hus vid Stora Ny­gatan. Och mobben tjöt och vrålade helanatten, och jag vågade mig inte ner, fast ingenmänniska ville mig något ondt och fast jagintet ondt gjort. Jag var bara ute, därför attalla andra voro ute.— Och jag var också ute, då kungen afsattes.Ser du, kungen var inte rätt klok och höll påatt bringa oss i fördärfvet. Om inte drabantengenskjutit honom och vridit värjan ur hanshand, hvad hade det då blifvit af oss? Ja, dethände mycket förr i världen. Nu händeringenting, och jag är alltid mol allena. På dentiden lefde min Rebecca och min unga dotterEsther.— Nu har du fått en annan dotter, pappa,kommer du inte ihåg det?— En dotter, nej, hvad du säger! Hvar ärhon? Och hvem skulle det vara?Frågorna framställdes och besvarades somförut i alldeles samma ordalag. Men efter enstund blef den gamle fadern trött och fördesin i sitt rum för att hvila, och han slumradein och vaknade upp och slumrade åter in ochvaknade åter upp. Och sömnen och uppvak­nandet voro som ett spädt barns sömn ochuppvaknande. De andra sönerna voro för längesedan hemkomna och underhöllo sig på detkärleksfullaste med den gamle, då han varvaken, och sutto tysta bredvid honom, medanhan slumrade. Under ett af de vakna ögon­blicken bjödo de nygifta honom farväl fördenna gång.— Skola ni redan gå? sade han och såginnerligt bedröfvad ut. — Kunna ni inte åtmin­stone sitta hos mig ett par minuter, så att jagej är så mol allena?Den unga frun sade genast: — Elias harinte tid längre, men jag kan stanna hos svärfaren stund.Men det ville gubben inte tillåta.— Nej, för all del, lilla vännen skall gåmed sin man, sade han ängsligt. — Lilla vän­nen skall inte gå ensam på Stockholms gator,det gör inga anständiga fruntimmer. Det måtteväl lilla vännen veta. Lilla vännen skall gåmed sin man. Hvem var det nu, som var lillavännens man? Jaså, min son Elias. Nå, detvar en nyhet. Ingen har berättat för mig, attmin son Elias är gift. Jag får aldrig vetanågot, som händer och sker. Men det händeroch sker platt ingenting nu för tiden.Då den unga frun kommit ned på gatan,sade hon till sin man: — Han är förtjusande.Och en sådan tur, att han kom att tala omgamla tider och att jag fick höra det där omfröken Rudensköld och om Fersenska mordet!Hennes man plirade med ögonen, men sademed sin allvarligaste ton:— Ja, det var en stor tur. Det finns ingenmänniska, som har en sådan tur som min lillaThea. Att få höra pappa berätta om frökenRudensköld och Fersen, det är en sällsynt tur.Nästa gång hon besökte svärfadern, komhon ensam och sent på eftermiddagen.Denna gång gick hon direkt in i sängkam­maren till honom.Den gamle satt i soffan med alla kuddarnabakom sig, och bredvid soffan satt hushållerskanmed sitt sticktyg och pratade med honom ochpysslade om honom, men då den unga frunkom in, lämnade hon genast sin plats åt henneoch gick ut. Svärdottern böjde sig ner ochkysste de vaxgula händerna, som lågo hop­knäppta öfver den röda filten.— Hvem är det, som pussar på hand,mamsell Anderson? frågade gubben.— Det är jag, Dorothea, svärfar. Elias’hustru.— Hvilken Elias? Min son Elias? Nej, ärhan gift, det har jag inte hört. Ingen talarom något för mig, sedan min trogna hustruoch min unga dotter äro döda, och jag blifvitmol allena.Fast hon väl visste, att den gamle aldrigett ögonblick lämnades ensam, fick hon tårari ögonen, då den darrande gubbrösten sadedetta sorgsna »mol allena». Det var, som om honhört ett barn säga: »Jag är rädd», och det varithenne omöjligt att nå fram till barnet och tröstadet. Ty till den förflutna värld, som var denverkliga för den gamle, till den kunde ingenaf de lefvande tränga, den var uppfylld af hansälskade döda och hans barndoms och ungdomshågkomster och upplefvelser. Det nuvarandeskymtade han knappt med sina brustna ögon,blott såsom hastigt förbiglidande skuggbilder,omöjliga att fasthålla, som ej kunde hjälpaeller trösta. En sådan skugga kände den ungasvärdottern, att hon var för honom, då honsatt med hans iskalla, tunga hand i sin.Frågan om med hvem Elias var gift ochuppgiften, att det var med Herman Herz’ dotteroch att Herz var bosatt i Göteborg, väcktetanken på John Halls historia, som den gamleberättade alldeles som förra gången, hvareftersambandet genom tanken på lyckans växlingarknöts till Malin Rudenskölds öde. Den gamleomtalade schavotteringen alldeles som sist, ochmed alldeles samma hemlighetsfullhet förtroddehan lilla vännen, att »hertigen var en dåligkarl, som hade en mängd fruntimmershistorier,och att fröken Rudensköld föredragit Armfeltenframför hertigen». Och minnet af den granna hof­vagnen, i hvilken han som barn sett den grannafröken åka förbi, påminde honom om den stor­ståtliga Fersenska vagnen, ur hvilken gref Axelblef ryckt, då han följde kronprinsens lik, ochom hur han blef slagen och stenad till dödsaf den stockholmska mobben. »Det var en stor,svart satan, som hoppade upp på grefvens bröst,så att det krasade, och jag blef så förskräckt,att jag gömde mig på vinden i ett hus vid StoraNygatan,» lät slutet som förut. Härpå följdedet stora spörsmålet »hvad månne det blifvitaf oss, ifall ej lifdrabanten genskjutit och tagitvärjan från kungen, då han den 13 mars annonio sökte undkomma?»De gamla historierna voro redan gamlaför den unga frun, och hon tänkte ej så mycketpå den som på den snart hundraårige. Honförsökte föreställa sig, att han varit med omallt detta, som han berättade, att han verkligenstått och stirrat på det upplysta Hallska palatseti Göteborg, medan detta var stadens rikaste husoch Sillegatan dess finaste gata — att hansprungit efter Magdalena Rudenskölds vagn —Det hade blifvit afton, och ingen lampavar tänd, och ju mer det mörknade i rummet,desto egendomligare tyckte hon det var att sittadär med gubbens iskalla hand i sin och höraden spröda stämman berätta de gamla histo­rierna. I bortersta hörnet af rummet stod engustaviansk klocka med högt hvitmåladt fodraloch mycket hårdt knäppande gång. Den gamlaklockans högljudda knäppande höll takt meddet långsamma, låga talet.Den gamle hade ett sätt att berätta, somkom Elias’ hustru att drömma sig helt tillbakai den gamla tiden, till hvilken han och dengamla klockan hörde. Det kom sig af det sir­liga, gammalmodiga språket och vändningarnaoch af att han så helt lefde i det förflutna ochej hörde det nuvarande till, annat än medden bräckliga kroppen.Hon drog slutligen sin hand ur hans ochringde på hushållerskan.Då sade han, som hon väntat, att hanskulle säga:— Sitt lite kvar, jag är så mol allena.— Jag får allt gå nu, svärfar, det är sentpå aftonen, svarade hon.— Hvem är inne i rummet, mamsell An­derson? frågade han, medan hon ännu talade.— Det är unga frun, svarade hushållerskanvänligt,.— Hvilken unga fru, mamsell Anderson?— Herr Elias’ hustru.— Min son Elias’ hustru! Är min sonElias gift? Det var en angenäm nyhet. Är minson Elias också här? Inte det. Ja, då får lillavännen allt vänta, tills mannen kommer ochhämtar henne. Det är inte bra för ett an­ständigt fruntimmer att gå ensam på Stockholmsgator.— Det är inte mörkt på gatorna nu förtiden, svärfar.— Jo, efter solnedgången är det mycketmörkt på gatorna. De Argandska lyktorna brinnauselt och ej stort bättre än vanliga dankar.Hör mamsell Anderson, säg till lilla jung­frun, att hon sätter på sig hufvudduken ochtar stora lanternan och följer hem unga frun.— Jag bor alldeles midt emot, svärfar, ochjag är inte rädd, och det är verkligen alldelesljust på gatorna.Gubbens röst blef helt ifrig, då han gen­mälde:— Lilla vännen skall vara rädd, lilla vännenskall aldrig gå ensam på gatorna i Stockholmutan att en dräng eller jungfru går före medlanternan. Vi ha visst ingen dräng i huset nu­mera, men var god och säg till lilla jungfrun,mamsell Anderson. Hon behöfver bara kastaschalen öfver hufvudet på sig. Och se till, attdet finns ljus i lanternan. Hvad skulle minson Elias säga, om vi läto hans hustru gå hemutan följe och utan att bli lyst, sedan mörkretinbrutit? Det gifs inte allenast elaka människor,som kunna skrämma lilla vännen, skall jagsäga, utan somliga gator äro illa stensatta ochha stora hål och gropar, och på kullerstenarnasnubblar man lätt i mörkret. Man skall inteutsätta sig för vidrigheter, när det inte behöfs,lilla vännen. Vänta nu, tills lilla jungfrunkommer.Det var en sådan förtjusande föreställning,att obehag och vidrigheter skulle bli följden,om hon ginge ensam hem tvärt öfver torgetutan sällskap af lilla jungfrun med lanternan,att den lilla frun måste luta sig ner öfver dengamle och kyssa honom på pannan, där ka­lotten slutade.Då hennes man vid hemkomsten frågadehenne, om hon haft lika stor tur i afton somsist, och hvilka historier hon hört, och honsvarade, »historierna om Magdalena Rudensköldsschavottering och Fersens mord», sade han:— Det var märkvärdigt, lilla Dorothea.Hon svarade: — Inte sant? Och ingen,vet du, ofredade mig, fast jag gick hem utanlilla jungfrun och stora lanternan. Jag kändemig samtidig med Malin Rudensköld, då svärfarproponerade det, hon blef också säkerligen följdhem af en lakej med lanterna på hög stång,då ej vackre Armfelten hämtade henne. Acknej, hon åkte ju i hofvagnen i de ojämna grän­derna med kullerstenarna och groparna, öfverhvilka de som dankar brinnande lyktorna fläm­tade. Svärfars gamla Stockholm är lika för­tjusande som han själf. Berättar han aldrignågra andra historier än de där jag hört?— Förr gjorde han det, men inte nu påde senare åren, det är alltid Malin Rudensköldsschavottering och alltid Fersens mord ochGustaf Adolfs afsättning. John Hall kom jumera sällan förut, men nu tycks den vara likapopulär, det är dig till ära, och sedan vi fåttGöteborg in i familjen.— Få se, om jag inte får honom att be­rätta också andra historier, sade hon efter­tänksamt.— Det tror jag inte. Och jag skulle nästanbli ängslig, om det blefve några andra. Gam­malt folk har sina vanor och sin tankegång,och jag tror ej, att det är bra för dem attkomma in på andra. Fast därmed är ingenfara. Du kan ju försöka, andra ha försökt ochmisslyckats, men du har en sådan tur, lilla Thea,så kanske det lyckas dig.— Nej, Elias, jag skall inte försöka. Hanfår gärna tala om de där historierna för mighundra gånger och hundrade gånger fråga hvemjag är och klaga öfver att ni hålla ditt gifter­mål hemligt och att han intet får veta och atthan är så mol allena. Det är som den gamlaklockan i hans rum, den säger också bara ticktack, tick tack, tick tack. Jag satt och hördepå den i afton, och jag tänkte på hur förskräcktjag skulle bli, om den på en gång började surrapå ett annat sätt, och jag var bara ängslig föratt ljudet skulle upphöra och att det gamlaverket skulle stanna.— Tack, du är mycket söt, lilla Thea, meddin gamla klocka.Nästan hvar dag hela vintern igenom gickden unga svärdottern upp till den gamle svär­fadern och fick höra de gamla historierna ochbesvara de gamla frågorna. Det blef ingen för­ändring med den gamle, han kunde ej blifvafinare och bräckligare, än han redan var, ochman kunde knappt förstå, att själ och kropphöllo tillsammans. Det kom sig väl af att hanvårdades som den ömtåligaste planta, som ejtål minsta pust eller vindfläkt. Ständigt brannen brasa i rummet, där den gamle satt, ty hanblef dagligen allt mera frusen, och de smala,vaxbleka händerna blefvo allt kallare och kallare.Man hade nu hunnit öfver vintern och framtill våren.Det var en vårdag med klar och ren luftoch en blek sol, som gjorde rummet gladt ochljust, men ej förmådde värma. En stor brasabrann i kakelugnen, framför hvilken gubbenslänstol stod. Kakelugnsdörrarna voro öppna,och det gamla ansiktet var riktadt mot brasan,och de darrande händerna voro utsträckta föratt fånga värmen. Den, som ej visste bättre,kunde tro, att den gamle såg, hur flammankilade uppför björkbarken, och att han hörde,hur veden sprakade, medan den tände. Mendet gjorde han ej, han kände blott värmen,som utströmmade, och denna värme förlänadeett drag af stilla och fridfullt välbehag öfverdet fårade ansiktet med sin oändliga mängd affina rynkor kring den infallna munnen och deblå ögonen. En blek solstråle lyste på dettunna, hvita håret, som i nacken syntes underkalotten.Elias’ hustru hade suttit en lång stund tättbredvid den gamle utan att han märkt henneeller talat henne till. Hon satt tyst, hon villeej störa honom, ty ibland var det omöjligt attse om den gamle slumrat in eller var vaken.Han satt alldeles orörlig med ansiktet vändtmot elden. Så sade han plötsligen med det öm­maste tonfall:— Rebecca, gif mig din hand!Den unga frun lade sin hand sakta i hans.Hon var häpen öfver att han kallade henneRebecca. Det hade aldrig förr händt, att hantilltalat henne med vare sig den döda hustrunseller den döda dotterns namn.Så fortsatte han med samma kärleksfulla,smekande röst och med hennes hand i sin.— Ser du, Rebecca lieb, jag sitter här ochgrundar och grundar öfver något, som minsalige far brukade berätta för oss barn, då jagvar en helt liten gosse. Det är en berättelse urTalmud eller Midrasch, jag vet ej rätt hvilket.Vet du, Rebecca lieb, hvilken historia jag menar?Hon svarade tvekande:— Kan det vara historien om John Hall?Hon visste nog, att detta inte var en historiaur Talmud eller Midrasch, men det brukadevara den historia, han berättade först, då honsatt hos honom. Han svarade ej, och då honsåg, hur han ansträngde sig för att minnas,och hur han bleknade och skälfde af ifver,blef hon förskräckt och inföll:— Då är det säkerligen historien om frökenRudenskölds schavottering, svärfar.Uttrycket i hans ansikte var fortfarandelika ansträngdt, och hon förstod, att hon ejfunnit det rätta.— Kanske är det berättelsen om Fersensmord eller Gustaf Adolfs afsättning?Han hörde henne ej, fast hon talade likahögt, som de brukade tala vid honom.— Rebecca, Rebecca, grunda du också, duvet säkerligen, hvilka historier jag menar. Detvar om Aron, och det var om Moses.Han strök flera gånger handen öfver pannan.Elias’ hustru blef förskräckt. Hon hade aldrigsett honom sådan, och hon tänkte på hvadhennes man sagt, att det nog var farligt förgammalt folk att komma in i en ny tankegång.Hon ville stiga upp och ringa på hushållerskan— låta hämta svågrarna.Men den gamle höll henne kvar.— Nej, Rebecca, nu får du inte gå ifrånmig mera. Jag är så mol allena, när du går.Han strök och klappade ömt hennes hand.Han var åter lugn, och då hon satte sig nedsade han: — Nu minns jag, hvilken historiajag menar. Den, som min salig far brukadeberätta för oss barn om Moses och Aron. Nuskall du få höra, Rebecca lieb.Hon var så mycket barn, att hon var gladöfver att få höra den gamle berätta en nyhistoria. Den gamle klappade och smekte hen­nes hand med en oändligt rörande ömhet.— Det är historien om Arons och Moses’död, som min salig far brukade berätta för oss.Då jag var mycket liten, vardt jag rädd, dåhan talade om den historien, jag tyckte bättreom de andra, men nu, sedan jag blifvit äldre,förstår jag, att den är mycket vacker, och jaghar alltid tänkt att tala om den för dig, Re­becca lieb, men det har aldrig burit till. Vargod och låt mig fukta läpparna med citron­vattnet.Svärdottern höll glaset, medan han läppjadepå det. Den gamle släppte ej ett ögonblickhennes hand. Han var rädd för att hans Re­becca skulle gå ifrån honom, om han ej höllhenne säkert fast.Nu började han tala, tvekande i början,som om han sökte efter orden för den ovanaberättelsen. Men sedan allt säkrare, allt efterdet han fann ordalagen, i hvilka hans frommefader berättat denna historia, då han själf varett litet, litet barn.— Ser du, Rebecca lieb, började han. DåGud förkunnat för Moses, att Aron skulle dö,innan de uppnått det förlofvade landet, blefMoses mycket sorgsen, och då Gud befalldeMoses att förkunna för Aron, att hans sistastund nalkades, kunde Moses af sorg och grä­melse ej sofva under hela natten. Tidigt följandemorgon, så snart dagen grytt, begaf sig Mosestill Aron. Aron var mycket förundrad öfver attse den älskade brodern hos sig så tidigt ochfrågade honom om orsaken härtill.»Jag har ej fått en blund i mina ögon inatt,» svarade Moses, »ty i tankarna gick jagigenom några punkter i den heliga lagen, somföreföllo mig mycket svårtydda, och nu harjag kommit så tidigt till dig för att begrundadem med dig.»De började att läsa i den heliga lagen, allt­ifrån första ordet, och då de kommo till någotnytt, utropade de samtidigt: »Detta är heligt,detta är skönt, detta är rättvist!» Så kommode till historien om Adams synd, och Moseshöll upp med läsningen ett ögonblick och sade:»O Adam, du har bragt döden i världen!»Och Aron svarade: »Hvi sörjer du där­öfver, min broder? För oss ej döden tillbakatill Edens lycka?»»Det är dock otroligt smärtsamt,» utbrastMoses. »Jag har skådat himmelens härskaror,och du har betvingat döden, och dock måstevi båda dö. Hur många år tror du, att detännu är oss beskärdt att lefva?»»Kanske tjugu år,» svarade Aron.»O, ännu mindre,» utropade Moses.»Kanske femton?»»O, mycket, mycket mindre.»Och Aron nämnde ett alltjämt ringare taloch erhöll ständigt samma svar:»O, mycket, mycket mindre.»Den gamles röst liksom slocknade af. Svär­dottern böjde sig ner öfver den iskalla handen,som alltjämt sakta smekte hennes, och kyssteden. Den gamle fortsatte: — Då Aron hördedetta svar upprepas, bemäktigade sig en för­färlig aning hans själ och försatte honom iångest och förvirring. Men hans broder Mosessade kärleksfullt till honom:»O, min älskade, vore det ej skönt för dig,om man sade om dig, som man sade om Abra­ham, han gick i frid till sina bröder» —Men i sin förvirring förstod ej Aron dessaord, och Moses sade vidare:»Om Gud förkunnade för dig, att du skulledö, sedan du uppnått hundrade år, hvad skulledu då säga?» — »Jag skulle säga, att Gud ärrättfärdig och sörjer för mitt bästa,» svaradeAron.— Rebecca lieb, då min far hunnit hit isin berättelse, brukade jag alltid darra ochskälfva i hela kroppen, därför att jag tänkte:om Gud sade till mig: »I dag skall du dö,»hur förskräckt skulle jag ej blifva! Jag varmycket rädd för döden, då jag var ett litet barnoch första gången hörde den historien, ser du,Rebecca.Han for med sin tunna hand åter öfverhennes. — Det som följer förskräckte mig aldrig,det är bara vackert.— Och Moses och Aron och Arons sonEleazar stego tillsammans upp på berget. Dåde hunnit upp till bergets topp, sågo de, atten grotta på ett underbart sätt öppnade sig förderas åsyn. De gingo in i grottan och funnoden af änglar redan iordningställda dödsbädden.Aron sträckte ut sig på bädden och bereddesig att dö.Och Moses utropade full af sorg och smärta:»Ve mig, vi voro två att föra vår syster tillgrafven! I din sista stund är jag hos dig.Hvem skall jag hafva när mig i min sista stund?»Och en stämma från höjden ljöd:»Du skall hafva Gud.»Gubben tystnade.Elias’ hustru såg upp i sin svärfaders an­sikte. Det växlade aldrig mycket uttryck, ochhan såg ut, som han brukade, då han berättadesina gamla historier. Men Elias’ hustru vardjupt rörd. Hon tyckte, att den historien pas­sade honom bättre än någon af de andra, somhon hört honom berätta, och hon hoppades,att han hädanefter endast skulle tala om förhenne de gamla Talmudlegender, som han hörti sin barndom.Han fortsatte också nästan genast:— Då min far berättade för oss om Aronsdöd, brukade han också berätta oss Moses’död. Jag tror inte, att det var något i denhistorien, som gjorde mig förskräckt eller kanskrämma dig, Rebecca lieb. Du skall få höra.Och den spröda stämman började åter, följdaf den gamla klockans hårda, knäppande ticktack, tick tack.— Ser du, Rebecca, Moses var sysselsattatt uppteckna de sista orden i den heliga lagenoch skulle just nedskrifva det Guds namn, somingen vågar uttala, men i detta ögonblick varden för hans död bestämda tiden inne.Och Herren ropade till sig ängeln Gabrieloch sade: »Gå och för Moses’ själ till himlen!»Och ängeln svarade häpen: »Herre, herre,hur skulle jag våga att ge den människa döden,hvars like ej finnes i världen?»Och Herren ropade ängeln Michael till sigoch sade till honom: »Gå och för Moses’ själtill himlen!»Men den förskräckte ängeln svarade: »Herre,Herre! Jag var hans lärare, och han var minlärjunge. Jag förmår ej att se honom dö.»— Och Herren ropade till sig Samael, för­intelsens ängel, och sade till honom: »Gå ochför Moses’ själ till himlen!»— Och dödsängelns ansikte strålade afblodtörstig lusta. Han omgjordade sig med sinhårdt glänsande rustning och störtade sig neröfver gudsmannen. Han fann honom med Gudsoutsägbara namn under pennan, och dödsängelndarrade. Då han betraktade Moses, såg han,att strålar af det gudomliga ljuset lyste öfverhans ansikte. Dödsängeln vände bort blickenoch tänkte: Detta är en ängel, och ingen afänglarna kan gifva honom döden.»Hvad vill du, hvad söker du?» ropadeMoses till ängeln.»Jag är sänd att gifva dig döden,» svaradeängeln darrande »Alla dödliga äro under­kastade min makt.»»Icke jag,» sade Moses med tillförsikt.»Redan i modersskötet utkorad att vara red­skap för det heliga undret och att utbreda lagenoch sanningen på jorden, kommer jag aldrigatt åt dig anförtro min själ.»Med oförrättadt ärende flög Samael tillbakatill himlen.Men då ljöd en högtidlig och hemlighets­full röst från höjden:»Moses, Moses, stunden är kommen, dumåste dö.»En liknande skugga, som då den gamleberättat, att Gud sagt till Aron, att hans sistatimme var inne, gled nu öfver hans drag, ochElias’ hustru förstod, att också den högtidliga,hemlighetsfulla stämma, som befallde Moses atthålla sig beredd, för länge, länge sedan skrämtdet lilla barnet. Men den gamle sade intetdärom utan fortsatte:— »O Herre, Herre,» ropade Moses gråtande,»du har låtit mig dväljas i de himmelska rym­derna och tryckt din invigelses kyss på minpanna, o, anförtro ej min själ åt dödsängeln!»Och rösten svarade: »Var stilla. Jag skallsjälf gifva dig döden och sörja för din be­grafning.»Och Moses beredde sig att dö, ren som enängel.Då sänkte Herren sig ner från den högstahimlen, och de tre änglarna Michael, Gabrieloch Sagsagel omgåfvo honom.Ängeln Michael öppnade grafven, Gabrielbragte en duk af hvitt linne till hufvudgärd,och Sagsagel bredde ut en duk till hölje förfötterna. Och ängeln Michael stod orörlig vidMoses’ ena sida, och ängeln Gabriel stod orörligvid hans andra sida. Och Herren sade tillMoses:»Slut dina ögonlock.» Och Moses slöt dem.»Tryck din hand mot hjärtat.» Och Mosestryckte handen mot hjärtat. »Lägg dina föttertill rätta.» Och Moses lade sina fötter till rätta.»Heliga själ, min dotter,» sade Herren.»Sedan hundrade och tjugu år besjälar dudenna fläckfria stofthydda. Men stunden ärkommen, träd därutur och flyg till himlen.Men själen svarade sorgsen: »Denna renaoch obefläckade kropp har jag innerligt älskat,jag har ej mod att öfvergifva den.»»Min dotter, öfvergif den. Jag skall upp­taga dig i min högsta himmel nära min odöd­liga tron bland serafim och cherubim.»Men själen dröjde.Då tryckte Herren en kyss på Moses’ panna,och med denna kyss flög själen in i himlen.En molnstod omhöljde himlen, ur hvilkentonade dessa ord:»Hvem blir nu kvar på jorden för att be­kämpa synden och vantron?»Och en stämma svarade: »En profet somdenne uppstår aldrig mera.»Och jorden grät: »Jag har förlorat dengudingifne mannen.»Och Israel grät: »Vi hafva förlorat vårherde.»Och änglarna sjöngo i kor:»Den rättfärdige kommer. Han kommer ifrid till sin Guds möte för att slutas i hansfamn.»De sista orden uttalades i en knappt hör­bar hviskning, och det gamla, trötta hufvudetsjönk ner bland kuddarna. Han famlade eftersvärdotterns hand och höll den fast, då hongaf honom den.— Gå ej ifrån mig, Rebecca, hviskade han.Blif kvar hos mig, min trogna hustru. Jagtycker inte om att vara mol allena.Det var något i detta, att han berättat an­dra historier än de vanliga och just dessa, atthan tog henne för hustrun och kallade hennevid dennas namn, som fick svärdottern attosedvanligt länge sitta kvar hos den gamle.Han slumrade in med hennes hand i sin.Tidigt följande morgon kom det bud frånsönerna, hos hvilka den gamle lefde, att Eliasoch hans hustru skulle komma. Gubben sofoch sof, och de kunde ej få honom vaken merän några ögonblick i sänder.De sutto hos honom hela dagen.Han hade ej talat ett ord, sedan han före­gående afton berättat för svärdottern om Moses’och Arons död.De sutto hos honom. Då han upphört attandas, låg han i bädden, ej som en död utansom en lugnt sofvande. De sutto hos honom,som de brukade sitta, då han slumrat in. Dekysste händerna, som lågo hopknäppta öfvertäcket. Händerna voro ej kallare i döden, ände varit i lifvet.I rummet var det mycket tyst, blott dengamla klockan knäppte hårdt såsom alltid. Nej,dubbelt hårdt, därför att det var så tyst.Elias’ hustru såg på sin man med enbedjande blick. Han förstod blicken och gickfrån bädden fram till hörnet, där den hvitaklockan stod. Han öppnade det runda glasetoch vred visarna tillbaka till dödsminuten, hanfattade om pendeln och stannade verket.Nu var det alldeles stilla i rummet.HERR SCHWARZDet var på El Muski i Cairo. Och det varett stimmande och ett hojtande och ettropande och en trängsel af människor ochdjur på den smala och oändligt långa gatan.Nu var det en stor lastvagn med europeiskaflyttsaker, förspänd med tre hästar, som spärradevägen. Nu skulle en lång, smal egyptisk kärra,fylld med beslöjade kvinnor och bruna barn ochdragen af en liten mula, vika nedåt en afgränderna, men kunde ej passera förbi någraenvisa kameler, som ej ville röra sig ur fläcken.Och mulåsnedrifvaren, som gick bredvid kärran,piskade på mulan, så att dammet yrde omkringhenne, och gaf henne fula ord och tillmälen,och beduinen, som satt på den första kamelen,ryckte och slet i betslet, men intetdera af dehalsstarriga djuren ville göra annat än hvad detville, och det var att stå kvar just där det hin­drade trafiken som mest.De gående österländingarna, män och barnoch beslöjade kvinnor, trängde sig smidigtfram på den belamrade gatan, under det attvästerländingarna väntade, halft roade, halft för­tretade.Så kom en stor hotellomnibus körande påEl Muski. Den skulle ned i samma gränd, tillhvilken kamelerna och kärran spärrade vägen.Kusken piskade på sina hästar, han ville partoutfram, han röt arabiskt ovett till mulåsnedrif­varen, som ryckte i mulans betsel, så att detsåg ut, som om djurets mun skulle slitas istycken, men det hjälpte inte. Hon kunde ejkomma förbi de envisa kamelerna, och honvisste bättre än att försöka. Däremot försökteomnibuskusken att komma förbi henne ochkörde ganska riktigt fast i kärrans ena hjul, såatt kärran höll på att välta och de beslöjade frun­timren förskräckta trängde sig tillsammans ochutstötte små svaga skrik och nödrop, som ingenbrydde sig om. Omnibuskusken reste sig upppå bocken och piskade också han af alla krafterpå mulåsnan, som bara ruskade på sig, så attmyntkedjorna, med hvilka hon var behängd,skramlade och klingade. Men nu gjorde ång­spårvagnen slag i saken. Den kom pustandeoch susande uppför gränden. Och när denrusade tvärs öfver El Muski ned i gränden midtemot, gjorde den rent hus framför sig. Kame­lerna blefvo rädda för det odjuret och satte afi vildt traf framåt gatan, och mulan blef ocksåskrämd och skenade åstad med den smalakärran nedåt gränden.Men i och med det att passagen blef fri,brusade den genom stockningen ett ögonblickhejdade strömmen af människor och djur framöfver El Muski med dubbel fart. Turbankläddahöga herrar i öppna vagnar, framför hvilkahvitklädda saïs sprungo för att bana väg, får­skockar och kalkonhjordar med sina herdar,effendis på hvita, med röda schabrak utsmyc­kade åsnor och européer på tarfliga hyråsnor,pådrifna af hojtande, flämtande pojkar — turkar,judar, armenier, perser, fellahs, syrier, beduiner,beslöjade kvinnor, dervischer, kameler, flyttlass,droskor, kärror, hjordar af getter och kalkoner,vattenbärare, sorbetutbjudare, liktåg, kameler,åsnor, lättfotade saïs med silfverstafvar i hän­derna, springande framför slutna åkdon medbeslöjade damer, dogcarts körda af engelsmän,sittande dos-à-dos med den svarte betjänten,kameler, åsnor, hästar, hundar, greker, munkar,beduiner, armeniska präster, sudaneser, nubieroch åter kameler och åsnor, getter och kalkoner.Människor och djur om hvarandra i oafbrutenföljd och en trängsel så stor att butikägarna, somstodo utanför sina små bodar, på den fotsbredatrottoaren, allt som oftast i största hast måsteretirera in till sitt för att ej bli medryckta ochkullkastade af strömmen.Utanför en liten hörnbod, där det hängdesilfverklockor och silfverspännen i fönstren, ochdär man skymtade några koppar och tefat fylldamed topaser, safirer, rubiner och andra stenarbakom de smutsiga rutorna, satt ägaren, en litenmörklagd, rundryggad femtifemårig man medett par pigga bruna ögon, som spejade lifligtupp- och nedåt El Muski. Han tycktes kännaen mängd af de förbigående personerna, åtmin­stone sköt han allt som oftast pilsnabbt uppfrån sin stol och bugade sig djupt och ödmjukteller nickade förtroligt eller sade några hastigaord, åtföljda af en axelryckning och ett lifligtgestikulerande. Han var klädd i europeisk dräkt,trådsliten och af dålig snitt, på hufvudet barhan en röd fez, som han aldrig aftog, hur öd­mjukt han än hälsade, i stället bugade han sigdjupt på österländskt vis, med handen vid­rörande pannan och bröstet.Boden, framför hvilken han satt, var ejöppen som de flesta grannarnas, ej heller heltstängd som några andras, ty luckorna voro blottpåskrufvade för öfre delen af fönstren, medanden stora slån var dragen från dörren, som stodhalföppen, så att man kunde se arbetsbordetinne i den mörka och smutsiga boden. På dettabord, det var till hälften ett städ, lågo någrasmå pincetter, ett par små hammare och enhel del andra små redskap, ty herr Schwarzreparerade ur och smycken och för öfrigt hvadsom tarfvade reparation och sålde dessutomäkta och halfäkta stenar, hvilket allt stod attläsa på skylten, affattad på fyra språk, två öster­ländska och två västerländska.En ung, reslig europeisk herre banade sigväg genom trängseln tvärs öfver gatan och stan­nade framför herr Schwarz’ bod.Herr Schwarz reste sig upp från sin stol,lade handen först på pannan, så på bröstet ochbugade sig ödmjukt.Den främmande herrn visade på sin ur­kedja och sade på italienska — det var ett afde språk, som stodo på skylten:— Kan jag få den här guldkedjan lagadhos er? Man sade mig på hotellet att i herrSchwarz’ bod på El Muski — det är ju här?— Ja, signore, jag är Schwarz.— Ni är italienare?— Nej, signore. Jag är israelit, men jagär född i Rumänien.Den främmande såg häpen ut, det var förstagången i sitt lif, som han hört en jude förstnämna sin tro och sedan sitt fädernesland.Jag är i Österlandet, religionernas land,tänkte han. Och drifven af en obetvinglig im­puls följde han det gifna exemplet och sadenågot, som han aldrig förr, oåtspord, sagt isitt lif.— Också jag är israelit.En glädjeblixt upplyste herr Schwarz’ an­sikte, och han mumlade några hebreiska ord,som européen ej förstod, men som han förmo­dade utgjorde någon välkomsthälsning.— Jag talar lika gärna tyska som italienska,ifall nådig herrn föredrager det.— Hvilket som helst. Intetdera är mitt språk,men jag talar båda. Jag är svensk.— Å, svensk, verkligen! utbrast herr Schwarzmed oförmodad entusiasm. Jag har mångagånger denna vinter önskat, att jag kunde läramig det svenska språket, men det går inte.Det är ett svårt språk, och jag är en gammalman. Men om det gör nådig herrn detsamma,så talar jag hellre tyska än italienska.— Då tala vi tyska. Den svenske herrnvar mycket förvånad öfver herr Schwarz’ ytt­rande. Han hade ej råkat många utländingar iCairo, som varit intresserade för Sverige, ochingen enda, som beklagat sig öfver att ej hafvalärt dess språk. Medan han funderade på detta,gjorde han min af att gå in i boden, men herrSchwarz höll honom tillbaka.— Jag kan se på kedjan härute, sade hanoch bjöd den främmande artigt sin stol.— Nå ja, låt gå. Jag sitter lika gärna här.Det är intressant att betrakta lifvet på El Muski.Det tröttnar man aldrig på.— Var så god och sitt så länge som be­hagas, och kom igen hit och sitt här och sepå El Muski, så ofta som nådig herrn har lust.Den här stolen skall alltid stå till tjänst. Skulleman inte vara tjänstaktig mot främlingar —och därtill en främling som är en af de våra —— Jag tackar. Men jag vill inte störa herrSchwarz i arbetet.— Gud bevare, inte kan jag låta störa mig.Jag är en fattig man med stor familj och måstearbeta dagen igenom. Det vill säga, jag stängerboden en timmes tid mellan tolf och ett för attfå min middag — jag bor alldeles härintill,vårt kvarter är bakom El Muski, men annarssitter jag här dagen i ända och arbetar utanuppehåll.Den svenske herrn såg litet förvånad ut.Han hade inte tyckt, att herr Schwarz varitså synnerligen flitig, när han kommit öfverhonom.Men det nyss sagda påminde honom omhans ärende. Han lossade kedjan från klockanoch visade den för herr Schwarz.— Ser ni, det är en helt obetydlig lagning.Det är visst endast att klämma till här.Schwarz tog kedjan i sin hand och synadeden noga.— Ja, det är en affär på fem, högst tiominuter.— Det är bra. Då sitter jag och väntar,medan det blir gjordt.Men herr Schwarz stod fortfarande kvarmed kedjan i hand.— Den nådige herrn får gärna sitta här,så länge han behagar, det är mig en stor ära,men jag kan inte laga kedjan i dag. I morgonbittida vid niotiden, om den nådige herrn be­hagar gå förbi då, skall jag göra det.— I morgon är det söndag —— Ja visst. Min granne, som är kristen,har stängt då. I dag är det lördag, därför harjag stängt. Jag sitter blott här för att de nådigaherrskapen skola veta att jag finns, och jag taremot beställningar — jag måste det, ty jag ären fattig man, men arbeta på sabbaten — Gudbevare!Schwarz gick in med kedjan och lade denpå arbetsbordet.— Och är det stängdt om fredagarna hoser granne mohammedanen?— Naturligtvis. De kristna stänga inte allapå söndagen, men på fredagen äro alla moham­medanska bodar stängda och naturligtvis pålördagen alla judiska.— Och ni vill inte ens göra den här små­saken för mig i dag? Det är blott att kläm­ma till.— Gud bevare! Arbeta på sabbaten! Detgör väl ingen jude. Det gör inte nådig herrnsjälf?Den nådige herrn svarade ej direkt på frågan.Han sade i stället:— I mitt land är det inte många judar,som ha sina bodar stängda på sabbaten.Schwarz slog ihop händerna och utbrastförskräckt:— Gud bevare!Det blef ett ögonblicks paus, hvarunderde två trosförvanterna voro helt upptagna afsina egna tankar. Men så sade herr Schwarztvekande, liksom rädd att fråga:— Och hur går det för våra bröder i detfrämmande landet?— Tack, bra, svarade den unge herrn små­leende, medan han knäppte sin handske. Detfinns många ansedda judar i Sverige, där finnasvetenskapsmän och lärde, och där finnas ocksårika — tillade han dröjande.Herr Schwarz lyfte upp sina hopknäpptahänder och utbrast:— Gud ske lof och tack att det går vårabröder väl i det främmande landet!— Det är intet främmande land, sade denresande med en vacker blick, men Schwarzhörde honom ej, han höll på att mumla enlång, hebreisk bön.Den unge svensken reste sig upp för att gå.— Nej, för all del, nådig herrn, sitt kvaren stund och betrakta folklifvet. Jag vill för­klara allt, som kan intressera. Om blott enaf mina söner kom förbi, skulle han få gå efterkaffe till nådig herrn. En af dem kommernog snart, och då skall jag skicka honom efteren kopp. Se hit, nådig herrn! Den, som åkerdär, är den armeniske biskopen, en vacker man,inte sant? Men nådig herrn skulle se vårrabbin, han är en ännu mycket vackrare man.I den där vagnen satt den franske general­konsuln. Kände nådig herrn honom? Jag tycktenådig herrn hälsade.— Ja, jag spisade middag hos honom för­liden vecka.— Verkligen! Det är en mycket stor ära.Herr Schwarz gnuggade händerna förtjust.— Se nu, hans nåd, på den där herrn, somgår på andra sidan. Det är David Abruzzo, enjude. Han är en bland de rikaste köpmänneni Cairo och en mycket ansedd man. Såg nådigherrn, hur vänligt han hälsade på mig? Ja, ja.En mycket ansedd man. — Det där är en der­visch från Persien, han som går bakom nubiern,nej, inte den där, det är en af Mohammedsafkomlingar, det synes på turbanen, och dendär i den veckade hvita kjolen är en grek, ochden svarte mannen, som går bredvid honom,är från Assuan i Öfre Egypten. Ja, hela världenstämmer möte på El Muski, det säger jag alltid.De där, som nu komma, äro ryska pilgrimer påväg till Jerusalem.— Har herr Schwarz varit i Jerusalem?frågade den främmande och såg upp på herrSchwarz, som stod bredvid honom.— Ack, ännu inte, nådig herrn. Det ärmin stora sorg. Min far är gammal, snartåttio år, och hans högsta önskan är naturligt­vis att få dö i Jerusalem och bli begrafven iJosafats dal. Men nådig herrn förstår — hanär alldeles blind och kan ej resa dit ensam.Jag måste följa med honom, och jag är enfattig man och har stor familj att försörja ochmåste tänka på min egen ålderdom. Men jagsamlar till resan, och det skall väl snart räckatill, med Guds hjälp. Det är blott den storaångesten att min far skall dö här i Egypten,innan vi komma åstad. Han är en gammalman. När vi vid denna sista passah-fest sjöngo:»Nästa år äro vi i Jeruschalajim», började minfar snyfta och gråta, så att det skar mig ihjärtat. »Lifvet är likt en skugga, som förgår»,säger det gudomliga ordet. Och en af våravise frågar: »Är det åtminstone likt skuggan afett torn eller som skuggan af ett träd, en skuggasom varar? Nej, det är likt skuggan af enfågel, som flyger förbi.» Och nådig herrn, hvemvet om min far hinner till Jerusalem för attdö där och bli begrafven i våra fäders land?Herr Schwarz mumlade en lång ramsaotydliga ord.— Herr Schwarz talar hebreiska? frågadeden främmande herrn utan att tänka sig före.— Gud bevare! Skulle jag nu inte kunnahebreiska! Det lärde mig mina goda föräldrar,innan jag kunde något annat språk. Kan intenådig herrn hebreiska?Den främmande skakade småleende påhufvudet.— Nej, det kan jag inte, men hur mångaspråk kan herr Schwarz egentligen?— Inte många. Jag är en olärd man. Jagkan blott rumäniska och arabiska och litettyska och italienska. Det har jag lärt mig själf.Jag har aldrig gått i någon skola. Mina stackarsföräldrar hade inte råd att bekosta mig någonlärdom. Men Gud ske lof, alla mina barn hafått en god uppfostran, synnerligast min äldsteson, Abraham, han talar sju språk, också spanska,franska och engelska.— I hvilken skola har er son gått, somfått lära så mycket? frågade den främmandevänligt. Han började få intresse för herr Schwarz.— I en engelsk protestantisk skola, denbästa skolan i Cairo, hvad lärdom beträffar.Den var alldeles nygrundad då, så vi vissteingenting om den, men föreståndaren för sko­lan hörde talas om, att min son hade storaanlag, och erbjöd sig att taga honom gratispå försök i tre år. Och jag var mycket lyckligoch tacksam. Jag är själf en olärd man, där­för vet jag att sätta värde på lärdom.— Då är er son kristen? ntbrastutbrast Schwarz’åhörare alltmera förbryllad.— Gud bevare! Nej. Jag tog honom urskolan, då jag förstod hvad meningen var. Sernådig herrn, min son hade de bästa betygenoch fick premier flera gånger om året, fina,dyrbara böcker i röda band och guldsnitt. Menen vacker dag kommer skolföreståndaren tillmig — han är en engelsk präst och en mycketlärd man och erbjöd mig att skicka vår Abra­ham till England och bekosta hans studier viduniversitetet och sedan gifva honom en utmärktplats, antingen i England eller här i Egypten,ifall jag läte döpa honom. Men jag svaradehonom: Gud bevare mig för en sådan synd!Min son har ju en far, som kan försörja ho­nom, fast han är en fattig man, tills han själfkan förtjäna sitt bröd. Jag har ju med Gudshjälp kunnat draga mig och min stora familjfram på ärligt vis, fast jag är en olärd man,skulle min son ej då kunna göra det, som fåtten sådan uppfostran! Men ej en dag längre fickhan stanna kvar i skolan. Nå, så satte jag minson Abraham i lära hos Moses Mendel, som ärguldsmed i Ismaïliakvarteret. Och, lofvad varevåra fäders Gud, det har gått honom väl!Schwarz mumlade några hebreiska ord.— För två år sedan gifte han sig medMendels dotter, och jag har redan en liten son­son. Men mina andra söner få nöja sig medmindre lärdom. De komma inte i den engelsk­protestantiska skolan. Gud bevare!Den svenske herrn gjorde åter min af attresa sig upp.— Jag sitter kanske och hindrar herrSchwarz från att gå i kyrkan, det är ju lördag,sade han.— Gud bevare! Inte låter jag någon hindramig från att gå i synagogan. Han lade särskildtonvikt på ordet synagogan, liksom för att medall delikatess rätta uttrycket. — Jag har varitdär i morse och skall gå dit igen i eftermiddag.Och i dag arbetar jag ju inte. Så jag är mycketlycklig, om den nådige herrn vill göra mig denstora äran att sitta här. Det är nog bra attha någon, som ger förklaringar oehoch upplysnin­gar. Jag känner till alla folkslag och nationer,som gå förbi på Muskin. Jag har ju bott häri Cairo i fem och tretti år. Sedan skall jagtala om, hvarför jag så innerligt gärna villekunna tala svenska, och bedja nådig herrngöra mig en tjänst — — — Nej se, där ha viden grekiske partriarkenpatriarken! Men vår rabbin ärändå en mycket vackrare och ståtligare man,jag önskar, att han komme här förbi, så attnådig herrn finge se honom. Och han är såälskvärd och vänlig. Han går aldrig förbi minbod utan att han stiger in och pratar en stundmed mig.En europeisk dam kom i detsamma framtill Schwarz, som djupt bugade sig för henne.Hon tog upp sin börs och ville räcka honomnågra mynt, men han höll händerna på ryggen,skakade på hufvudet och sade:— I morgon, i morgon, inte i dag, nådig frunDamen stoppade ned börsen och gick vidare.— Det var den holländske generalkonsulnsfru gemål. Hon ville betala mig för ett parsolfjädrar, som jag lagat åt hennes döttrar, menjag tar inte emot pengar i dag. Alla andradagar med den största glädje. Men inte påsabbaten! Nej, se där! Det var en lycka!Herr Schwarz sträckte på sig och sågmycket belåten ut. — Se på den höge, vackreståtlige herrn där i europeisk dräkt, han medden nya felbhatten. Det är vår rabbin!Den främmande herrn såg en ovanligt ful,lång och spinkig svartklädd herre med krokignäsa, buskiga ögonbryn och med hög skorstens­hatt på hufvudet.Herr Schwarz smålog och gjorde sig uppen­barligen beredd på den älskvärde mannensbesök.Men rabbinen gick förbi utan att bevärdigaherr Schwarz med en blick.— Han kom inte till mig i dag, han låtsadeinte om mig, sade Schwarz med skroflig röst,som om han haft gråten i halsen. Det är där­för att han inte tycker om, att jag står utanförmin bod i dag. Men hvad skall jag göra?Jag är en fattig man, som måste visa herr­skaperna, att jag finns här. Han vet ju, attjag inte arbetar eller tar emot pengar på sab­baten, Gud bevare! Men han kan naturligtvisinte låtsa om mig i dag. Han är en god man,en mycket god man.Det var ej svårt att i herr Schwarz’ rörligaansikte läsa, hur detta förbiseende grämde ho­nom. Han sade liksom fullföljande en tanke­gång, som rabbinens ogillande framkallat:— Och det finns judar, som arbeta påsabbaten i nådig herrns land — och det gårvåra bröder väl i det främmande landet! Gudske lof och pris!Det var något i den skälfvande rösten, somfick den resande att fråga:— Blef ni illa behandlad i Rumänien, efter­som ni flyttade hit till Egypten, herr Schwarz?Herr Schwarz rodnade af ifver, när hanflämtande och darrande i hela kroppen medlifliga åtbörder utbrast:— Illa behandlade! Som hundar blefvovi behandlade, sämre än de uslaste gatu­hundarna! Hugg och slag och förföljelser. Därfanns ingen lag och rätt för oss och ingenskola för våra barn. Den nådige herrn skulleinte kunna tro mig, om jag berättade, hur viblefvo behandlade. Min saliga moder — Nej,jag kan inte tala om det. Gud vare lof ochpris, med mina händers arbete skaffade jaghenne till slut en lugn ålderdom här, och jaghoppas, att jag också skall kunna uppfylla mingode gamle faders önskan att följa honom tillJerusalem för att han skall få dö där och blibegrafven i våra fäders land. Nu börja återförföljelserna i Rumänien bli lika grymma somde voro i min barndom, och i vinter har jaglåtit min äldsta syster komma hit öfver tillmig. Hon hade blifvit änka, och med huggoch slag drefvo de henne från hus och hem.I Rumänien har man ingen rätt, när man ärjude. Ja, ja, fast jag arbetar hårdt från mor­gon till kväll, kan jag aldrig bli en rik man,ser nådig herrn, därför att jag haft mina gamlaföräldrar och mina syskon att draga försorgom, och så min egen stora familj. Men Gudbevare mig att klaga! Vi ha det mycket godtoch tryggt här.— Egypten är således ej längre ett träl­domens land för judarna? utbrast den ungemannen vemodsfullt.— Å nej, nej! Här är det samma lagför alla. Här frågar ingen efter om man ärjude eller kristen, blott man är en hederligmänniska. Synnerligast sedan engelsmännenkommit hit, är allt ordning och rättvisa. Nej,ingen får här misshandla eller håna mig, därföratt jag är jude. Gud bevare! Gör någon det,blir han straffad. Är man en flitig man, somkan sitt arbete, får man lefva tryggt här. Viha det mycket godt, och mina barn få alla godlärdom. Mina flickor spela piano och talaengelska och franska, och gossarna få ocksålära sig så mycket jag har råd att låta demfå lära, fast naturligtvis få de ej så myckenlärdom som min son Abraham. Gud välsignehonom! Min hustru är en skön, blond damoch har gifvit mig åtta barn, däribland ett partvillingar. Gud välsigne och bevare dem alla!Jag skulle vilja, att nådig herrn finge se minhustru — Nej, pass nu på, nådig herrn, ochtitta på den där kolossale negern därborta —han med den långa, ihopknäppta öfverrockenoch den tjocka käppen, det är öfverenucken hoskhedivens fru moder.Den främmande herrn kastade blott enflyktig blick på den store mannen. Det varherr Schwarz, som uteslutande intresseradehonom. Herr Schwarz stod tätt tryckt intillhusväggen för att ej taga något af det lillatrottoarutrymmet från grannen och han taladealltjämt.— Nu skall jag berätta nådig herrn, hvar­för jag gärna ville kunna tala och förstå svenska.Kan nådig herrn tänka sig, att vi ha en svenskaboende hos oss i vinter? Hon kom till Alex­andria i samma båt som min syster för femmånader sedan. Det gick så till, att min äldsteson Abraham hade rest till Alexandria för atttaga emot sin faster, och då han kom ner ihytten för att hämta hennes saker, så hvemsatt därinne om inte den stackars svenskan,alldeles ensam och öfvergifven och utan attha reda på det ringaste. Abraham trodde, atthon var förvirrad efter den svåra resan, detvar först sedermera han märkte, att hon är sådär alltid — litet hvad man skulle kalla —herr Schwarz väjde för ordet men förde han­den öfver pannan — nådig herrn förstår? Densnällaste människa i världen men — ja, ja.Man har ju inte gifvit sig sitt förstånd själf!Min syster sade, att den stackarn bestämdttrott, att skeppet skulle förgås i stormen, tyhon hade hela tiden utan uppehåll läst sinaböner mycket högt på ett främmande språk.Men det är nog bara en vana hos henne, tyså gör hon alltid. Min syster var mycket ledsenöfver att ej ha kunnat tala vid henne och tröstahenne, men Sarah kan blott hebreiska och ru­mäniska och litet tyska. Och svenskan — sjö­männen berättade för min syster, att hon varsvenska — kunde blott svenska.— Hvad heter min landsmaninna?Det var verkligen eget detta, att en svenskabodde hos dessa fromma judar.— Larsina Peterson, säger hon, är hennesnamn. Se, jag menar inte att hon är förryckt,förstår nådig herrn, hon är bara litet hvad vikalla me — me — jag menar litet klen till för­ståndet. Det var därför det gjorde min systerså ondt om henne, att hon bad vår Abrahamtaga sig af henne. Och han hjälpte hennegenom tullen, som han hjälpte sin faster, ochtog henne med till stationen och visade henne,hur hon skulle köpa biljett, ja, nådig herrnvet nog själf, att det äfven för kloka människorär svårt att reda sig i Alexandria med allt detslöddret. Nå, naturligtvis gick hon in till minsyster och min son Abraham i kupén och formed dem hit till Cairo. Och när de kommohit, trodde Abraham naturligtvis, att någonväntade henne här och skulle vara henne tillmötes vid stationen. Men ingen var där. Nuha vi förstått, att hon alldeles icke skulle tillCairo, utan skulle ha stannat i Alexandria föratt med nästa båt fara till Port Saïd. Honskulle nämligen till Palästina, men det hadehon inte nog förstånd att säga ifrån då. Nå,naturligtvis tog ingen emot henne här, och därstod hon Men inte kunde Abraham låta hennestå där i all evighet, helst som hon sade tillhonom på engelska »go with you, thank you»,det var den enda engelska hon kunde. Dåsade min syster: »Låt oss föra henne till minbroder Isak, han vet nog råd.» Jag visste ingenannan råd än att taga henne hem till min Ro­salina. Inte kunde jag släppa den stackarsmänniskan lös på Muskin. Gud bevare! Honvar mycket nöjd och tacksam, och så stannadehon hos oss och sade oupphörligt »thank you»och en hel massa andra saker på sitt språk.Och sedan dess har hon bott hos oss. Vi låtahenne ligga i samma rum som min syster,därför att de ju kände hvarandra från båten.Jag låter henne betala trettio piastrar i veckanför rum och mat.— Det var bra litet.— Ja, det är inte mycket, men den stackarnär fattig och vi ha det ju enkelt om hvar­dagarna, fast min Rosalina — jag önskar nådigherrn finge se henne, hon är en sådan skön,blond fru — stufvar bättre fisk än jag någon­sin ätit den, undantagandes hos min salig moder.Gud välsigne hennes minne! Och vet nådigherrn, hvad de pengar, som denna svenska be­talar, skola användas till? Jo, till Jerusalems­resan med min far, så att den gamle mannenfår sin brinnande önskan uppfylld att dö ivåra fäders land och bli begrafven i Josafatsdal. Jag sade till mig själf: Gud har sändtdenna främmande kvinna till dig för att duskall hjälpa henne och hon hjälpa dig. Dethon betalar dig, skall du använda till resan.Vi resa ju billigt, ser nådig herrn, själfva ång­båtsfärden kostar ej mycket, men det är uppe­hållet för min far hos fromma människor iJerusalem, tills den nåderike Guden kallarhonom till sig — det är det, som kostar. Ochjag måste till min stora bedröfvelse lämna ho­nom där bland främmande och återvända hit,ty jag är en fattig man och måste arbeta frånmorgongryningen till aftonrodnaden. Det blirsvårare för mig att lämna honom än för ho­nom att stanna kvar, ty han säger alltid: »Fårjag blott komma till Jerusalem, så skall jag dönöjd!» Ack ja, hvad är Cairo mot Jerusalem!— Det är skönt, Jerusalem! Skall ej den nå­dige herrn fara dit?— Jo, om en månad, när jag återvänderfrån Nilresan. Nå, är min landsmaninna be­låten hos er?Herr Schwarz nickade energiskt. — MissLarsina, vi kalla henne alla miss Larsina, måsteju vara mycket belåten, ty hon har alldelesej velat flytta. Min son Abraham, som är engod och lärd man, läser engelska med henneett par gånger i veckan, men det går skraltmed framstegen, säger han. Hon är alldelesomöjlig. Och det fast hon naturligtvis måstekunna engelska eller något annat språk, ifallhon vill stanna här eller resa vidare. Honbara går på och talar svenska och hör allsinte på hans förklaringar. Men något litetmåtte hon ju lärt, ty Abraham förstår, att honvill tala om för honom, att hon fått befallningatt med nästa båt från Port Saïd resa till Kinaför att bli missionärska där. Men hur skalldet gå för sig, när hon inte kan kinesiska ellernågonsin kan lära sig det, hon kan ju inte engång lära sig engelska. Och i alla fall, intekunna vi låta den stackarn resa till Kina! Jagblef så glad, när jag hörde, att nådig herrnvar från Sverige, ty jag tänkte då genast, attden nådige herrn nog ville vara så god ochgå hem till oss och försöka afråda hennefrån att fara till Kina. Se, kineserna äroett tåligt folk, ett mycket tåligt folk, men devilja gärna vara i fred, och det kan man inteförtänka dem. Hvar människa vill gärna hasin religion i fred.Den svenske herrn nickade:— Nå, herr Schwarz, har min landsman­inna inte försökt omvända er eller er familj,eftersom hon är missionärska? frågade han.Herr Schwarz slog ihop händerna och ska­kade energiskt på hufvudet.— O, Gud bevare! Nej, så dum är honinte! Hon läser visserligen alltid högt ur sinsvenska bibel, men det är hon väl van vidfrån barndomen, och ingen förstår ju ett ordaf hvad hon läser och hvilket som ... Nej, nej,jag skall inte göra narr af henne. »Skåda ickepå flaskan utan på vinet, som är därinne»,säga våra vise. Hon är en god människa, enmycket god människa, hon rår inte för att honär enfaldig och ingen lärdom fått. Och vitycka alla om henne, och hon har mycket fästsig vid min syster alltsedan resan och vid minyngsta lilla flicka och vid Abraham, som är sågod mot henne. — Nej, men hvad står nu på?Där har vi ju miss Larsina själf. Hon har minyngsta lilla flicka med, barnet hittar hit meninte hon, fast hon har varit här flera gånger.Stackare! Hon ser mig just ut till att om­vända kineser! Afråd henne för all del attresa till Kina och bed henne stanna här ellerresa hem, så att henne intet ondt sker!Den unge svensken sökte att bland vimletpå El Muski upptäcka sin landsmaninna. Jo,nu såg han henne. Den långa, bleka medel­ålders kvinnan med de ljusblå, utstående ögo­nen, det slätkammade, sandfärgade håret underhalmhatten och med den snäfva regnkappan,som var ordentligt hopknäppt, fast Egyptenssol brände öfver El Muski, måste vara LarsinaPeterson, hon och ingen annan Hon höll enliten femårs tös i handen, det var en liten en medsvart, burrigt hår och pigga bruna ögon. Larsinasegna ögon voro svullna och rödkantade, somom hon hade gråtit. Hon talade oupphörligenmed barnet, som bara nickade och skakade påhufvudet och sade yes, yes och för resten sågtill, att de ej blefvo öfverkörda eller öfverridna,det var synbarligen den lilla, som tog handom Larsina, och ej tvärt om.När de två hunnit fram till herr Schwarz’bod, lyfte denne upp sin lilla flicka och gafhenne en smällande kyss.Den unge herrn vände sig till kvinnan iden hopknäppta regnkappan och den svartahalmhatten och sade vänligt på svenska:— Jag hör, att fröken Peterson är en lands­maninna till mig. Mitt namn är Deltreves,från Stockholm.Den tilltalades tungsinta ansikte klarnadeupp, och tårar fyllde de ljusblå ögonen, dåhon sade:— Vår Herre är mycket nådig mot mig!Jag har inte hört ett svenskt ord på fem må­nader!— Hvarför har ni inte sökt upp svenskekonsuln? Det finns för resten en hel del lands­män här i år, upplyste den svenske herrn väl­villigt.— Jag tror nog det. Men vår Herre vill,att jag skall ge mig helt till honom och ejhänga fast vid något annat. Det är därför hanej fört mig tillsammans med mina landsmänförrän nu i dag.Visserligen hade herr Deltreves rest tillÖsterlandet för att studera människorna, menatt hans studier skulle ägnas egna landsmänoch egna trosförvanter, det hade han ej anat.Lika godt, både herr Schwarz och LarsinaPeterson tycktes honom tillräckligt österländska,och denna uppfattning stärktes än ytterligare,hvad den senare angick, då hon fortsatte:— Herrn, jag kommer inte ihåg namnet,har väl af den här beskedlige mannen hört,hur underbart vår Herre fogat det. Sedan jagkommit i deras hus, har sannerligen Guds nådvarit öfver det, och Guds välsignade ord harvisat sig mäktigt hos den gamla frun, som varmed på resan och kom hit, nedtyngd af sorg.Aldrig hör man henne mera gråta och jämrasig. Och den äldste sonen, mot hvilken vårHerre ville visa sin nåd, fast hans far i sinförblindelse sökte hindra Guds vilja — dendåren, som trodde sig kunna gå emot Gud ochhans vilja — får ej herr Abraham nu genommig åter höra Guds välsignade ord! I timmarläser jag för honom, ty vår Herre styrde detså, att han ingaf herr Abraham att lära migengelska. Jag lär mig ingen engelska, men jagläser i stället för honom Guds ord. Ja, ja.Larsina Peterson lade sin stora, röda handpå den lilla flickans hufvud och smekte detsakta. — Och hvad denna lilla beträffar — ja,vet herrn, jag har aldrig sett ett barn, som såvilligt lyssnat till Guds ord som denna lillaRachel. Det blir svårast af allt att lämna henne,men det måste ske. Gud vill det. Men Hanhar sagt mig, att jag skall få återvända hit.Han vill blott pröfva min lydnad och hör­samhet, när Han tager mig härifrån och sändermig till hedningarna i Kina. Han vet, att jaghelst vill verka bland hans utvalda folk, mennär Han behöfver mig annorstädes, så skehans vilja!— Ja, fröken Larsina ämnade sig ju tillJerusalem, och så stannade ni i stället i Cairo!Det var honom omöjligt att kalla henne för annatän Larsina, han visste ej hvarför, men namnetpassade henne så fullkomligt.— Jag stannar där vår Herre vill, att jagskall stanna, liksom jag går dit Han sändermig. Kunde han klarare visa mig sin vilja änatt föra mig midt in i denna judefamilj utanmitt eget förvållande? Var det ej han, somgjorde, att den gamla frun fick sin plats på båteni samma kajuta som jag? Var det ej han, somsände mig unge herr Abraham och ingaf honom,att han skulle lära mig engelska? Jag behöf­ver ej kunna någon engelska, men han be­höfver höra Guds ord. Och lilla Rachel —Larsinas ögon fylldes med tårar. — Jag vet attjag kommit i en välsignad stund till henne,och det är mycket svårt att skiljas vid henne,innan hon helt blifvit ett Guds barn.Lilla Rachel satt på sin faders arm och läthonom beundra sin helgdagsdräkt, den starktkornblå sammetsklänningen, de hvita trådspet­sarna och de nya gula kängorna.Herr Schwarz såg triumferande på denfrämmande herrn och nickade förtjust, dådenne sade:— Ett mycket sött barn, herr Schwarz.— Och nu detta sista nådevedermäle attjag får tala mitt eget språk med någon, somkan öfversätta det jag säger för herr Schwarz, såatt han förstår, hvarför jag måste resa, och fårhöra mina afskedsord till honom!Nu blandade sig herr Schwarz själf i sam­talet.— Afråd henne för all del att resa till Kina,nådig herrn, sade han.Larsinas landsman gjorde det ej direkt, hansade blott:— Hvarför vill ni lämna denna familj, därni trifs så väl? De vilja helt visst gärna be­hålla er.— Det vilja de. Det vet jag nog. HerrSchwarz har lärt sig att säga på svenska: »Interesa, inte resa.»Hon nickade till herr Schwarz, som nic­kade tillbaka, då han hörde de bekanta orden.— Säg honom på hans språk alldeles dettajag säger nu, att jag måste resa redan i dag, omen timme! Vår Herre har befallt mig att gå tillKina och predika hans ord för Hedningarna.Jag har nog velat undfly och låtsat inte höra,men det lyckas inte. Vår herre har nog i allafall tyckt att jag töfvat för länge, och därförhar han sändt den stora Kinabåten till PortSaïd flera dagar innan den varit väntad där.Jag fick just nu telegram därom från någraGuds barn, som äro med ombord och ocksåäro sända till Kina. Jag gick därför hit föratt säga farväl till herr Schwarz. Jag måstegenast bege mig af med banan öfver Ismaïlia tillPort Saïd, det stod i telegrammet. Säg honomallt detta på hans språk, och säg honom där­jämte, att jag kommer igen till Cairo och tillhonom, så snart jag får tillåtelse därtill. San­nerligen, sannerligen — med Guds hjälp kom­mer jag igen. Han är med mig, hvarför skullejag då ängslas?Medan orden tolkades, böjde sig Larsinaöfver lilla Rachels hufvud och kysste hennepå panna och mun.— Du skall blifva ett Guds barn, snyftadehon på svenska.— Yes, yes, svarade den lilla.Men då herr Schwarz hörde allt hvad Lar­sina ville ha sagt till honom, blef han all­deles utom sig. Han fäktade med bägge hän­derna i luften och utbrast:— Säg henne, att det är en galenskap, atthon blir mördad, när hon kommer dit. Säghenne, att kineserna äro de tåligaste människori världen, men också de grymmaste, när deväl råkat i vredesmod. Och de hafva råkat ivredesmod — det veta vi. Säg henne, att honkommer att lida den kvalfullaste död. Honvet inte, hur en rasande folkhop ser ut, mendet vet jag. Jag har sett det i Rumänien, dåde förföljde oss. Som vilddjur se de ut. Säghenne, att jag håller henne kvar med våld.Den svenske herrn öfversatte herr Schwarz’ord för Larsina, men hon svarade:— Säg honom, att vår Herre och Mästarehar lidit en kvalfull död. Att ingen kan hållamig kvar. Att jag måste gå, dit han sändermig. Och att han sänder mig dit. Att ingenmänniska på jorden kan eller får hindra migatt göra det Gud befallt mig att göra. Vi vetanog, hvad Gud befallt oss att göra, fast vi slådöförat till.Herr Schwarz bar sig åt som en besatt, dåLarsinas svar öfversattes för honom. Han vredhänderna, han slet sig i håret, han stönade ochjämrade sig och rabblade en hel mängd he­breiska ord.Men plötsligen blef han alldeles stilla ochstod och stirrade rakt framför sig.Under tiden tog Larsina afsked af sin lands­man med ett — Tack och farväl!Så gick hon fram och räckte herr Schwarzhanden:— Farväl, herr Schwarz, och glöm inte deGuds ord han genom mig låtit er höra!— Hvad säger hon?— Hon säger farväl.— Hvad svarar han?— Han frågar, hvarför ni går mot alltsundt förnuft och isynnerhet när ni går mot­villigt och hellre vill stanna här?— Säg honom, att jag går, därför att Gudvill det.Och hon tog lilla Rachels hand i sin, ochoch inom ett ögonblick voro de försvunna ivimlet på El Muski.— Säg honom att, om det är Guds vilja,kommer jag igen, var det sista hennes lands­man hörde henne säga.Han öfversatte också detta.Herr Schwarz tog upp en smutsig näsdukur fickan och torkade sig i ögonen.— Nej, hon kommer inte igen, om hon nufar till Kina. Det är synd om den stackarsmänniskan! Hon är en snäll människa, enmycket snäll människa. Hon rår inte för attGud gifvit henne ett klent förstånd. Om blottnådig herrn kunnat öfvertala henne att fara hemtill sitt.Den unge svensken svarade:— Det var omöjligt. Men hör nu, herrSchwarz, när min landsmaninna reser ifrån er,så går ni ju miste om pengarna för henneskost och logi. Hur går det då med resan tillJerusalem för er far? Blir den ej af?Herr Schwarz nickade energiskt.— Jo, nådig herrn. Den blir af.— Verkligen. Hur då?— Jo, ser nådig herrn. Jag hade lagt afen liten summa till min egen ålders dag föratt också jag, när jag står på grafvens rand,måtte få dö i Jerusalem och bli begrafven där.Denna summa — herr Schwarz darrade påmålet — denna summa måste jag taga nu, såatt min gamle, vördade fader får sin önskanuppfylld. Då miss Larsina sade, att vi alla vetahvad Gud vill, fast vi slå döförat till, när viicke vilja höra, då erkände jag, att detta hadejag gjort. Jag hade sökt undfly Guds vilja ochtröstat mig med att Gud i sin oändliga vishetbestämt, att denna främmande kvinna skullevara ett medel i hans hand att uppfylla mingamle faders fromma önskan och hjälpa honomdit bort. Men nu förstår jag, att den nåderikeGuden ej vill beskära mig denna lindring, utanatt jag måste taga den summa, som jag hopspartunder hela mitt lif, och använda den, ej förmig utan för min fader. Hade ej min far undersin krafts dagar själf lagt af hvarje hopsparadpiaster till denna fromma resa, och togo ej våraförföljare i Rumänien dem ifrån honom? Skulledå ej jag, hans son, sörja för detta? Och närtid blir, få mina barn sörja för att derasgamle far får komma till Jeruschalajim och fårdö där och där bli begrafven. Då miss Lar­sina sade, att hennes Gud befallt henne attgöra detta, fara till Kina för att bli mördadaf kineserna, då tänkte jag: hvad har Gudbefallt dig, Isak Schwarz? Jo, att ära din faderoch din moder, på det att dig må väl gå ochdu må länge lefva på jorden. Jo, Jerusalems­resan blir af, nådig herrn, redan i morgon dagskall jag rusta mig till den. I nästa vecka faravi. Och nu får nådig herrn ursäkta, men jagmåste gå hem och laga, att den stackars missLarsina åtminstone kommer på rätt tåg. I dagkan jag inte följa henne till Port Saïd, ej hellerkan någon af mitt hus göra det, ty Gud harförbjudit oss att företaga någon resa på sabbaten,och hon måste fara i dag, om hon skall hinnai tid till båten. Men jag skall följa den stac­karn till stationen. — Om nådig herrn kommerigen i morgon bittida, skall jag laga kedjan.Att den Allsmäktige, Allvise Guden kan haskapat en sådan enfaldig kvinna! Resa tillKina och omvända kineser — — — — — — 
Och herr Schwarz snöt sig flera gånger iden smutsiga näsduken, medan han stängdeboden och satte hänglåsen för fönsterluckorna.STÄLL UT ARMENIERN!Han var en ung man med snöhvitt hår. Hanhade en smidig gestalt, men han gickkrokig, som om han varit en gammal gubbe.Han hade goda och milda barnaögon, somplötsligt fördunklades af ett töcken, som omhan varit blind. Han hade hvita smala händer,som darrade och skälfde. Han talade lifligt,men stannade plötsligt midt i en mening, ochhans drag fingo ett spändt uttryck, som omhan lyssnade till några fasansfulla ord, somhviskades i hans öra. Ord, som endast hanhörde, men hvilka han upprepade med darran­de läppar.Han var förfärlig att skåda, medan anfalletvarade, ty den skräck han erfor var så öfver­väldigande påtaglig, att de, som bevittnade den,formligen tyckte sig se, hur skräcken ellerfasan grep efter hans hals med knotiga fingrar,snörde ihop hans strupe, dref blodet från hanskinder och fick hans hjärta att bulta och hanshänder att skälfva.Hans syster, han hade en adertonårig systermed sig, lade sakta sin hand på hans arm ochfick honom ut på terrassen. De hade endastför ett par dagar sedan kommit upp till Bru­mana på Libanon och tröttnade icke att be­undra den hänförande utsikten från hotelletsterrass, berget med sina snöhöljda toppar, denmjuka med höga pinjer bevuxna sluttningenmed dalgångar och slingrande vägar, de påhvarje solbelyst platå kringströdda husen ochbyarna och längst nere i bukten den hvitastaden Beirût med hamnen och skeppen ochdet oändliga, glittrande Medelhafvet.Men nu sågo de intet af all denna här­lighet.Med den skälfvande vänstra handen hadehan betäckt sina ögon, den högra hängdeslappt ner. Systern grep efter denna hand ochsmekte och kysste den, under det hon medstora, ångestfulla ögon följde minspelet i hansansikte, ryckningarna kring munnen och krop­pens konvulsiviska skälfningar.Det varade en lång stund, innan den skyd­dande handen togs bort från ögonen och bro­dern med en djup och kvalfull suck kom tillsig själf.Han strök tillbaka den tjocka hårlocken,som fallit ner öfver pannan, och sade:— Det är förbi nu.Hans blick, som hade ett halfmornadt ut­tryck, gled långsamt öfver nejden. Längst bortapå den i vindlar byggda vägen, som förde upptill Brumana, såg han några med långa stockarlastade kameler skrida fram i högtidligt tåg.Ner öfver sluttningen drefs en gethjord och enfårskock, och en ensam ryttare sprängde förbiterrassen, där de stodo.— Gå in till de andra, Maria, sade han.Jag vill vara ensam.Hon såg bedjande på honom och dröjdetvekande ett ögonblick. Men han nickade åthenne att gå.De kvarblifna inne i matsalen, en gammalhögrest schweizisk missionär, som i sin ung­dom varit fången hos kung Theodor af Abys­sinien och hade mycket af intresse att berätta,och den unge syriske läkaren, som var anställdvid den engelska missionsanstalten på Brumana,hade talat om de frånvarande syskonen, medandessa stodo ute på terrassen.De båda herrarna talade engelska, hvilketockså varit samtalsspråket under middagen, somblifvit på ett så oangenämt sätt afbruten.— Jag undrar hvad den där greken harpå sitt samvete, sade missionär Waldmeyer ochsköt upp sina guldbågade glasögon.— Han är sjuk, svarade doktor Ben Assad,i det han försiktigt lyfte den lilla turkiska kaffe­koppen. Om er anstalt nere i Asfurieh vorefärdig, skulle jag rekommendera den där Carabistill förste patient.Herr Waldmeyers gamla stränga ansiktelystes upp, när doktorn nämnde Asfurieh. Detvar hans ålderdoms älsklingsbarn denna anstaltför sinnessjuka, som han höll på att grunda.Det var det första dårhus i hela det storaturkiska riket, som skulle inrättas och ledasefter europeiskt mönster. I många år hade herrWaldmeyer farit från det ena protestantiskalandet i Europa till det andra och tiggt ihopbidrag till denna anstalt. Han hade berättathårresande drag om den omänskliga behand­ling, det djuriska tillstånd, i hvilket de armadårarna lefde här ute. Han hade lyckats rörasitt missionsvänliga auditorium till att göra storauppoffringar, och ändtligen var han vid målet.Därnere, en timmes väg från Brumana, påLibanons nedersta sluttning, med härlig utsiktöfver stad och haf och midt inne i en ungplantering, som han med egna händer satt förnågra år sedan, låg en samling nymålade, ny­inredda hus, den schweiziska, den engelska, dentyska villan. Det var Asfurieh, herr Wald­meyers stolthet och triumf och föremålet för allaBeirûts missionärers bittra klander och afund.Herr Waldmeyers drag hade ljusnat, närdoktorn nämnde det kära namnet, men hanskakade icke desto mindre på sitt stora hufvudmed lejonmanen.— Den första patienten på Asfurieh kan ejinflytta förr än eder värda kollega och minlandsman, den schweiziske dårhusläkaren be­hagar komma, sade han. Och i alla fall, omni är säker på att den där greken är vansinnig,så är jag det inte, och jag brukar aldrig miss­taga mig. Den Gud befallt att grunda en dår­anstalt i Österlandet, honom beskär Gud ocksåmänniskokännedom. Lita på det, min ungevän! Han är inte mer vansinnig än ni ochjag. Ni skulle i går hört honom tala om upp­odlandet af Jordandalen och om England iEgypten. Han talade briljant, jag kan sägagenialiskt.— Det hörde jag inte, men jag har settbörjan till ett sådant här anfall redan ett pargånger, och jag iakttog honom just nu, då detbrast ut, medan ni berättade om 1860 års mas­saker på de kristna nere i Damaskus och härpå Libanon. Jag är visserligen ingen specialistpå detta område, men jag har ej det minstatvifvel om att den mannen är vansinnig. Detär oändligt synd om den unga, förtjusandesystern. Se hur hon står och håller hans handoch försöker lugna honom. Hvarifrån äro de egent­ligen? Hvad vet ni om dem, herr Waldmeyer?— Jag förstod, att han varit affärsman iKonstantinopel tills för tre år sedan, att de äroföräldralösa och att hon flyttat till honom. Menhvar de egentligen bo, är mig omöjligt att för­stå. De tyckas på dessa två och ett halft årha varit bosatta på Cypern, i Jerusalem, i Da­maskus och jag tror också i Cairo och i Smyrna.Det ser ut, som han ej hade ro någonstädes.Jag skulle vilja veta hvad han har gjort. Hansade, att han blott var tjugusex år. Har ninågonsin sett en karl vid den åldern med krithvitthår och med den blicken och det uttrycket iansiktet, som han hade just nu? Jag är intenyfiken, men nog skulle jag vilja veta hvad detär, som tynger på den mannens samvete.— Och hvad det så vore, skulle ni intebli förvånad, herr Waldmeyer, svarade doktorBen Assad småleende, och inte rädd heller.Men kan det inte vara tillräcklig förklaring attkarlen är sjuk?— Kanske för er, inte för mig. Nej, räddoch förvånad blir jag aldrig, hvad jag än fårse och höra. Det är två ting, som jag totaltfick lägga bort hos kung Theodor af Abyssinien.Men jag kan ej neka till, att den här grekenintresserar mig.— Tala inte om honom, tala om Abyssinien.Hon kommer in, utbrast doktorn hastigt.När Maria Carabis trädde in i matsalen,där de båda herrarna sutto, kastade hon enskygg blick på dem, liksom hon ville utforskaom de talat om hennes bror. Men nej — hondrog en suck af lättnad — det föreföll ej så.Herr Waldmeyer talade om Abyssinien, ochdoktor Ben Assad hörde uppmärksamt påhonom, där han satt och snodde sin finasvarta mustasch mellan fingrarna.Nu såg herr Waldmeyer på klockan.— Det är tid på att jag rider ned tillAsfurieh, sade han. Jag tänker stanna där inatt. Ser ni till min åsna, doktor?— All right. Den står där nere och väntarpå vägen. Det är ett starkt djur.— Det behöfs också. Jag är en stor ochtung man.— Ni får en vacker ridt i månskenet.— Hoppas det. I alla fall en säker. Detär skönt med den trygga säkerhet, vi ha härpå detta vårt välsignade Libanon. Farväl tillsi morgon.De båda unga voro ensamma. Den vackraMaria hade gått fram till bordet och fingradepå en ros, som hon tagit ur blomsterskålen.Doktor Ben Assad stod fortfarande kvar vidfönstret och såg efter herr Waldmeyer, tillhvilken han vinkade en hälsning. Nu vändehan sig om.— Skall jag inte ringa efter kaffe till er,miss Carabis. Ni vill väl som vanligt ha detà la turca? Och kanske er bror — Är hanännu kvar ute på terrassen?— Nej, han gick åt Bêt Meri.— Då sätta vi oss här ute och vänta påhonom. Här blir det skönaste månsken. Serni, månen har redan kommit upp bakom oss.Nå, hur var det med kaffet? Han stod ute påterrassen och talade till henne.— Nej tack. Jag bryr mig inte om någotkaffe.— Men kom i alla fall hit ut.Doktorn bar en stol fram till balustraden,som kantade den stora terrassen, och satte sigsjälf upp på räcket och tände en cigarrett. Honkom ut till honom Hon hade kastat en svartspetsschal öfver sitt hufvud. Hon var mycketvacker, som hon stod där i månskenet.Det var också på henne doktorn såg, dåhan sade:— Ni, som farit så vida och sett så mycket,har ni sett många ställen eller ens något, somkan jämföras med detta? Han vände sig omoch hans svärmiska svarta ögon sågo hänrycktaut öfver det storartade sceneriet, som nu be­lystes af klart månsken och tusentals blixtrandestjärnor.Hon skakade på hufvudet och brast i häf­tig gråt.— Hur är det, miss Carabis? Är ni sjuk?Kan jag göra något för er? Kom ihåg, attjag är läkare, sade han hastigt och med sittmjukaste syriska tonfall.Hon hörde ej på honom, utan sade nästansamtidigt:— Får jag tala vid er? Vill ni ha tålamodatt höra på hvad jag har att säga?— Det vill jag. Om ni så vill tala helanatten, skall jag ej förlora tålamodet.— Det är ej om mig jag vill tala. Det ärom min bror. Men när jag talar om honom,talar jag också om mig själf, ty jag har ingenannan på jorden än honom, ingen, ingen! Nej,jag skall inte gråta, jag vill inte! Hon strökmed handen öfver ögonen. Jag skall talalugnt. Ni förstår, jag är frisk, men min brorär sjuk.Doktorn nickade.Hon fortsatte ifrigt. — Inte sant? Han ärsjuk. Det är bara sjukdom, men han skräm­mer mig så förfärligt.Hon skakades af häftiga snyftningar, mellanhvilka orden kommo stötvis frambrusande.— När jag hörde, att ni var läkare, tänktejag genast, kanske han kan hjälpa oss, menjag hade nog aldrig fått mod att tala med er,om ni inte varit så vänlig mot mig dessa dagar,och ifall inte ni varit närvarande just nu.Hon såg hastigt upp. Ansiktet var döds­blekt, men obeskrifligt förtjusande i sin halftbarnsliga, halft moderliga ångestfulla vädjan.Stora tårar lyste i de mörka ögonen.— Hur länge har er bror varit så här sjuk?frågade den unge doktorn med en röst, somhan försökte göra så läkaremässig som möjligt.Jag menar på detta sätt. Det ser ut, som omhan skulle haft någon förfärlig skrämsel, hvarsföljder han ej kan öfvervinna.— Det är så, det är så. Hans hår blefhvitt på tre dagar. De dagarna, då massakernpå armenierna ägde rum i Konstantinopel. Hanvar bosatt i Konstantinopel då. De mördadeen ung armenier i det hus, där min bror bodde.Sedan dess har han aldrig varit sig lik. Ochni skulle sett, ni skulle hört honom förr! Hanvar ett geni, det sade alla människor. Ni tror,att jag öfverdrifver, därför att jag älskar honomså outsägligt — säkert är det emellertid, attsedan jag var ett litet barn, hörde jag, attmin bror var ett snille. Men när han komhem till Corfu på min fars begrafning, dåkände människorna knappt igen honom. Hanvar som en skugga af sig själf, jagad af skug­gor. O denna ständiga oro, denna hvirfvel aftankar och föreställningar. När han säger, atthan är så trött, så trött — och jag förstår, atthan är det, ty också jag är trött — då blir jagså förfärligt rädd, då fruktar jag det värsta.Hon vred sina händer. Det är som att stridamot osynliga fiender, som ligga i bakhåll ochom hvilka man ej vet när de härnäst skolafalla öfver en. Så säger han, att han kännerdet, och så känner jag det, fortsatte hon.— Men vore det ej långt bättre i så fallför eder att resa i Europa eller bosätta er däroch ej vistas i detta vilda österland, där alltkan hända, och där allt måste påminnahonom. I dag till exempel — — — 
— Tror ni inte, att jag förstår det! Intetkan vara sämre än att vara här. Jag menarinte här på Brumana — här är det fridfulltoch skönt — hon sträckte ut armarna, som omhon velat famna det sköna Libanon, men häri Österlandet. Har jag inte bedt och besvurithonom att återvända till vårt kära Corfu, däralla känna honom och älska honom, men nej,det är omöjligt. Han vill ej lämna Österlandet,och han vill flacka omkring från det ena ställettill det andra utan rast eller ro. Min stackars,stackars bror! Hvad skall jag göra, hvad kanjag göra för honom? Jag sjunger för honom,jag försöker på allt sätt förströ honom. Jaghar ingen annan tanke än hur jag skall kunnajaga bort alla ängslande föreställningar — ochni ser jag kan inte, jag kan inte! Det behöfsblott de där orden herr Waldmeyer sade i mid­dags! Om min bror blott ville tala vid enläkare, men det är omöjligt att förmå honomatt göra det. Han vill ej erkänna att han ärsjuk. Det är inte sjukdom, som drabbat mig,säger han.— Hvad säger han, att det är?Det dröjde en stund, innan Maria svarade.Så kom det nästan ohörbart:— Han säger att det är ett straff.— För hvad?Doktorn tyckte sig höra Waldmeyers ord:»Jag skulle vilja veta, hvilken synd den därgreken har på sitt samvete.»— Det vet jag inte. Jo, visst vet jag, detär en fix idé han fått. Maria ryste. Någotförfärligt han inbillar sig. Och när han får dedär anfallen, upprepar han ständigt någraturkiska ord, som jag ej förstår.— Jag förstod dem, inföll doktorn nästanofrivilligt.— Hvad säger han? Marias brännande blickvar fäst på doktorn.— Han sade, så vidt jag förstod: »Ställ utarmeniern!»— Är det inte så att man kan bli tokigsjälf? Hvad skall jag göra, herr doktor, hvadskall jag göra?Doktor Ben Assad tänkte blott på att lugnaden stackars upprörda flickan.— Ni skall ha tålamod och hopp, sadehan med sin varma syriska brytning. Ni skalltänka, att han är sjuk, ni skall säga eder, attdet förfärliga han bevittnade och erfor underde hemska massakerdagarna gjort honom sådanhan nu är, att hans nervsystem är skakadt,men att intet är omöjligt för den barmhärtigatiden och den stora kärleken. Det finns inteti världen, som kärleken ej förmår, tillade hanmed lägre röst.— Om kärlek kan rädda honom, så skallhan bli räddad, utropade hon passioneradt ochböjde sig hastigt ner öfver doktorns hand ochkysste den.— Tack, tack, tack, sade hon med skälf­vande röst.— För hvad tackar ni mig? Jag har juintet gjort och kan ju intet göra, när han ejvill anförtro sig till mig och måhända ej ens då.— Jag tackar därför, att jag fått lätta mitthjärta inför er. Och för att ni tror liksom jag,att det är en sjukdom, en fix idé.Doktorn såg förvånad på henne.— Ser ni, sade hon, när en människa, medhvilken man jämt är tillsammans, ser syner,börjar man själf se dem Jag är ju så ung.Hvad vet jag? Men ni, som vet så mycket ochhar sådan stor erfarenhet, ni tror ju också atthan är sjuk. Inte sant, ni tror det!— Ja visst, ja visst är han sjuk. Detfordras ej stor erfarenhet att se.— Och ni säger, att min kärlek kan görahonom frisk.— Jag hoppas det. Jag hör till de lyckligeeller olycklige, som tro på kärlekens allmakt.— Tack, tack. Det var detta jag behöfdehöra. För Guds skull inte ett ord mera. Därkommer han. Ja visst, månskenet på Nilen —jag vet inte, herr doktor, men vackrare än dettakan väl intet månsken vara, och så susar härså underbart från höjderna. Jag vet ju, attLibanons cedrar äro långt härifrån, annarsskulle jag tro, att vinden spelade i deras kronor.— Jaså, där är du.Hon räckte honom handen. Han fördeundan spetsschalen och kysste den hvita pannan.— Jag har gjort en lång promenad — detvar synd att du inte var med, sade han i enfullkomligt lugn och glädtig ton. Vill ni gemig eld, herr doktor. Han tände sin cigarrett.Och nu. — Berätta mig litet om ert Libanon!Det intresserar mig. Ni ha ju en egen styrelsehär uppe, en särskild kristen pascha. Ni ståju inte under detta eländiga Turkiet?— Endast pro forma. Ser ni saken för­håller sig så —De sutto och samtalade till långt in pånatten. Doktorn kunde ej fatta, att detta varden man, om hvilken han och Maria Carabisnyss talat. Han var alldeles sådan som herrWaldmeyer beskrifvit honom, en sällsynt be­gåfvad och fint bildad man med en egendomligtjusningskraft öfver allt hvad han sade ochgjorde. Den vackra Maria satt tyst och hördepå dem. Hon tog ej sin strålande blick bortfrån doktorn, men hon höll broderns hand isin och förde den allt som oftast upp mot sinaläppar och kysste den.Sent omsider bjödo de båda syskonen god­natt åt doktor Ben Assad, som länge gick framoch åter på terrassen och lät sig bestrålas afmånljuset och stjärneglansen. Men han tänktehvarken på månens eller stjärnornas sken. Hansåg blott ett par underfulla, strålande, bedjandekvinnoögon.När herr Waldmeyer följande morgon åter­vände från Asfurieh och trädde in i sitt rumpå hotellet, fann han Carabis där före sig. Menicke den älskvärda sällskapsmänniskan, ickeden genialiske unge mannen, utan den af skräckoch syner besatte.Carabis gick fram och tillbaka i rummet,ifrigt fäktande med de skälfvande händerna ochoupphörligt mumlande otydliga ord, medanögonen stirrade på något osynligt, oändligtfasanfullt. Det blixtrade till i herr Waldmeyerskloka ögon, när han såg detta, ty herr Wald­meyer hörde till de människor, som ovillkor­ligen vilja ha rätt gent emot alla och i allt,och när han nu, i motsats till doktorn, påståttatt greken ej vore vansinnig, utan hade ettbrott på sitt samvete, måste han ha bekräf­telse härpå för att öfvertyga doktorn. Och detföreföll honom, som om detta oförmodade besökej kunde betyda annat än att han på ett ellerannat sätt skulle få rätt.Men herr Waldmeyer låtsade ej om sin be­synnerlige gäst, utan sysslade helt lugnt medatt hänga undan ridmantel, hatt och ridspö,hvarefter han ur sina många rymliga rock­fickor drog upp några paket, som han medförtfrån Asfurieh, och uppradade dem på bordet.Han gjorde detta fullkomligt ostördt, ty detdröjde ganska länge innan Carabis märkte, atthan ej längre var ensam i det främmande rum­met, utan att den högreste, groflemmade mis­sionären helt lugnt satt i soffan framför honom.Men plötsligen uppmjukades det spända, inåt­vända, liksom stelnade uttrycket i Carabis’ an­sikte, och han vände sig hastigt mot herrWaldmeyer, grep om hans hand och började talamed hes och skroflig röst, i allt olik den klara,öfverlägsna stämma, hvarmed han föregåendeafton fört konversationen med doktorn.— Herr Waldmeyer, sade han. — Det varbra att ni kom. Jag har beslutat mig för atttala med er. Det är något hos er, som drifvermig att göra det. Jag står inte ut längre. Jagvill ha ett slut på det. Jag vill sofva. Det ärför mycket för en människa att både vara an­klagare och försvarare, att på samma gång yrkapå straff och tala om förmildrande omständig­digheter. Doktor Ben Assad sade mig i går,att ni är en man, som aldrig blir rädd förnågot och aldrig blir förvånad öfver något, somhänder och sker. Men om så är, så blir niju ej heller förvånad öfver det jag nu skall talaom och säger ej, att det hela är en fix idé. Jagundrar hvilken effekt det skulle göra på mig,om jag en gång blefve trodd. Kanske detskulle taga bort stenen från hjärtat.— Jag tror ej, att ni är vansinnig, svarademissionären lugnt. — Sätt er här bredvid migoch tala om hvad ni vill anförtro mig.— Nej, nej, jag vill gå, jag vill inte sitta.Men han gick inte. Han blef stående fram­för herr Waldmeyer och stirrade på något, somtycktes befinna sig alldeles bakom den gamlemannens hufvud, och han hviskade med rossligstämma de tre turkiska orden, hvilka herrWaldmeyer hörde och förstod.— Hvarför säger ni »ställ ut armeniern»?frågade herr Waldmeyer med en röst så lugn,som om det varit den enklaste fråga i världen.Carabis ryckte till och bröt ut i den mestvåldsamma och sönderslitande gråt. Han kas­tade sig handlöst ned på soffan bredvid herrWaldmeyer, borrade in hufvudet i soffkuddenoch stötte fram några oartikulerade ljud, somslutligen blefvo till halfframsnyftade ord.— När de sade, »ställ ut armeniern», såställde jag ut honom, stönade han.— Jag förstår inte hvad ni menar. Hvemsade,, att ni skulle ställa ut någon armenier ochtill hvad ställde ni ut honom? Och hvad är detni stirrar på? Här finns ingen annan än nioch jag.— Jo, han är här också. Han är öfver­allt där jag är. Och jag skall snart vara därhan är.Det flög ett missnöjdt drag öfver herr Wald­meyers ansikte. Det blef honom på en gångnästan klart, att doktorn hade rätt, och attmannen bredvid honom var en vansinnig. Men,som han på det högsta ogillade, att doktornskulle få rätt och han orätt, sade han i sträf,nästan hård ton:— Hvad har ni gjort? Hvad är det somtynger ert samvete?Carabis sprang upp, som om han fått ettpiskslag öfver ansiktet.— Jag skall säga er det. Det var för snartfyra år sedan, ni vet, i Konstantinopel. Ar­menierna hade satt i gång en hemlig samman­svärjning mot Turkiet. Som sedvanligt intemer hemlig, än att turkarna hade bättre redapå saken än armenierna själfva. De visste tidenoch planen och männen. Men de läto arme­nierna hållas för att få en giltig ursäkt införEuropa, när det skulle bli massaker af, ty ar­menierna skulle utrotas till sista man, det varbeslutadt långt innan det var tal om uppror.Det var ett djäfvulsk snara alltigenom, ty tur­karna stodo bakom det hela och höllo i trådarna.Deras agenter och spioner och öfverlöparelockade och eggade de arma uslingarna. Deinvaggade dem i säkerhet och inbillade dematt nu eller aldrig var tiden inne. Ni förstårmig. Jag talar ju fullkomligt redigt.— Fullkomligt. Ni är ej mer vansinnigän jag är.En märkbar förändring hade inträdt medCarabis, allt sedan Waldmeyer frågat hvad hangjort och hvad som tyngde på hans samvete.Det var, som om han med all makt ville redaupp sina minnen och därför med våld trängdealla andra tankar och förnimmelser tillbaka.Han talade visserligen fort och upprördt, menfullkomligt klart, och hans blick mötte stadigtWaldmeyers forskande ögon Nu såg han ingenannan än honom— Ni vet huru enfaldigt armenierna burosig åt, fortsatte han. Hur de trängde in iOttomanska banken, där ej en vitten tillhörTurkiet och där de för resten ej stulo en piaster.— Jag vet. Det var det där hufvudlösa in­brottet, som gaf turkarna förevändning tillmassakern.— Ja, förevändning. Det var beslutadt,att armenierna skulle massakreras, och de, jagmenar regeringen och sultanen, höllo också iberedskap sina förtroendemän från Konstantin­opel och omnejden, förfärliga människor, somplötsligen döko upp och lika plötsligen för­svunno, som om de sjunkit i jorden, när detre dagarna voro öfver. Och till dessa uslingarsade de sjufaldt värre uslingarna: Här äroknölpåkar och här äro edra order: Alla ar­menier slås ihjäl, ingen armenier får undkom­ma, så vidt det beror på er, men helleringen annan drabbas än armenierna. Ni få ejröra vid européerna och ej vid judarna, endastarmenierna, armenierna! — Staden indelades iformliga distrikt, och till hvarje distrikt skicka­des en mördarehord af fyrtio, femtio man. An­föraren för hvarje skara fick en förteckning påhvartenda hus i sitt distrikt. Så här måtte detungefär ha låtit: På den där gatan, i det därhuset, bor i första våningen en jude, den låterni vara, i andra våningen bor en europé, denfår ni inte röra, men i tredje våningen boren armenier och den krossar ni skallen på.Ja, allt det där fingo vi veta sedan eller hagissat oss till; under massakerdagarna troddevi, att det gällde oss alla. Somliga européeroch judar blefvo ju också dödade, mendet var bara i misshugg. O, dessa förfärligadagar!— Jag vet. Jag har varit med om öster­ländska massakrer mer än tillräckligt, sadeWaldmeyer.— Och inte sant? När man en gång settdet, kan det någonsin glömmas? Eller är detblott jag, som ej kan det? Hur de arma satarnajagas från hus till hus, från gata till gata, hurde flämta och våndas och löpa för att kommaundan det tjutande människokopplet, som ärefter dem, omkring dem, allestädes, öfverallt,hetsande, skrikande. Hur de förföljas öfver­allt, uppe på taken, i portgångarna, i återvänds­gränderna, hur de ihjälslås i legationernas träd­gårdar, där de söka skydd! Hur knölpåkarnahvina och susa i luften, hur de falla ner ochkrossa! Inte sant, det är ljud, man aldrig kanförgäta, detta frasande dofva ljud, när knöl­påken faller och hufvudskålen krossas! Detljudet är det värsta af alla de skräckens ljudman hör, mångdubbelt hemskare och fasans­fullare än suset af kulorna, hemskare än skrikenoch bönerna och jämmerropen. Till och medvärre än vadandet upp till fotknölarna i blodet— fast den ljumma blodlukten nära på kväljeren till döds. Men ljudet af knölpåkarna, närde falla och smula sönder, det förstenar en,man är inte längre sig själf, man vet inte hvadman tänker eller hvad man gör. Man vet inteens hvad man gjort. Man är som besatt. Hårethvitnar af fasa.— Ni har alldeles rätt, svarade Waldmeyer,det är förfärligt. Jag har sett personer, somdylika massakerdagar gjort till hjältar och andra,som de gjort till bödlar. Jag har sett modigamän söka gömma sig i råtthål, och jag harvarit med om, hur vekhjärtade personer blifvitrasande och slagit ihjäl de mördare de råkat,och som ej ville åt dem. Och intet förvånarmig. Vet ni, när jag var ung brukade jaggrubbla öfver just detta, hur jag månne skullebära mig åt under hemska och oväntade för­hållanden, på hvilka jag ej fått tid att för­bereda mig. Jag tänkte på teaterbrand, på skepps­brott, men jag kunde lika väl ha tänkt på enösterländsk massaker, om jag hade drömt attjag skulle bevittna en sådan. Jag undrade omjag skulle uppföra mig som hjälte eller tvärtom, ty sådant vet man aldrig.— Men ni uppförde er som en hjälte, sadeCarabis med halfkväfd röst.Waldmeyer höjde på axlarna.— Jag däremot — — 
Carabis afbröt sig häftigt, och det kom somen snyftning:— Ni är en god man, herr Waldmeyer,som säger mig detta, det gör det lättare. Jagär så trött, så trött. Jag är inte en uslingaf naturen, och jag har ej kunnat bära det. Niär en god man.— Jag är en klok man, svarade Wald­meyer, och ibland kan det vara bättre än attvara en god man.Carabis såg hastigt upp på honom.— Hjälp mig, hjälp mig, stammade han.Jag kan inte säga det. Och jag tycker,att jag ej kan få ro förrän jag sagt det tillnågon, som tror mig. Att berätta det för minsyster har blott varit ett spegelfäkteri. När jaganklagar mig, svarar hon: du är sjuk. — Menhjälp mig ni! O, hjälp mig!— Det bodde en armenier i samma hussom ni, sade Waldmeyer långsamt och medblicken fäst på Carabis’ ansikte.Carabis nickade. — Ja, ja. Men det var ändåej som ni tror. Det skedde inte genast. Jagförsökte först att rädda honom. Jag gömdehonom undan och bar till honom mat ochdryck och höll vakt öfver honom. De söktehonom förgäfves den första dagen, de söktehonom den andra, men de funno honom inte.Jag hade honom undanstucken bakom en tapet­dörr, som doldes af bokskåpet. Jag trodde, attdet skulle lyckas mig att hålla honom doldoch när allt blef lugnt föra honom ur staden. Jagtrodde, att det skulle lyckas mig, men för hvarjeminut, för hvarje timme, som gick, blef sökandetoch mördandet allt vildare. Jag kände honom inteförut, jag hade aldrig talat ett ord vid honomoch vi talades ej vid då heller, annat än detallra nödvändigaste. Och jag vet i denna stundintet om honom, annat än att han var en ungkarl vid min ålder och att han var sjuk ochlungsiktig och att han såg ut, som om hanvar van vid svält. Nej, jag kan inte, jagkan inte.Carabis hade rusat upp och det såg ut, somom han ville störta ut ur rummet, men Waldmeyer höll honom kvar.— Ni behöfver inte säga mer. Jag förstår,hur det gick till. De stodo utanför huset, om­ringade det.— Ja, ja, men flera voro inne hos mig irummet.— De hotade er med döden, om ni ej läm­nade ut armeniern.— De höjde sina knölpåkar öfver mig.Och de ropade oupphörligen »ställ ut armeniern,ställ ut armeniern!»— Och ni sade dem — — — 
— Jag vet inte om jag sade dem något.Jag vet inte om jag såg hän mot skåpet, bakomhvilket han var gömd, om jag blinkade medögonen eller pekade med handen. Jag vet blott,att de funno honom. Gud förbarme sig öfvermig! De drogo ut honom och släpade nerhonom utför trappan. Han bad och tiggde omsitt lif, han anropade mig att rädda sig. Jagföljde efter dem. Jag försökte rycka honomundan bödlarna. Jag var med ända ner pågatan, ända till det sista. Jag hörde hvinandetaf knölpåkarna, jag hörde hur de föllo ner. Jagsåg honom en blodig, sammansjunken massa.Carabis trädde alldeles intill Waldmeyer.— Ser ni, det är det som förföljer mig, denständiga tanken, har jag gjort det eller har jaginte? Men om jag inte har gjort det, hvarförskulle han förfölja mig? Hvarför skulle hanaldrig lämna mig någon ro?Han grep Waldmeyers hand och kramadeden hårdt.— Hvad tror ni? Har jag gjort det?Det jakande svaret darrade på Waldmeyersläppar, men han kväfde det och sade blottstilla och högtidligt:— Vänd er till den barmhärtige, allvetandeGuden!Carabis slängde undan Waldmeyers hand.— Ni tror det, ropade han med en röst,som ej längre hade något mänskligt öfver sig,och trefvade med den skälfvande handen i bröst­fickan. Han var åter som en besatt.— Ställ ut armeniern, ställ ut armeniern,ställ ut armeniern! ropade han.Waldmeyer rusade upp och försökte gripahanden, som höll revolvern, men det var försent.Det ljöd ett skott — — 
Ögonblicket därefter kom doktor Ben Assadinrusande i rummet.Han hade suttit på terrassen och hört skottetoch herr Waldmeyers rop om hjälp.De lyfte upp Carabis och lade honom påsoffan.— Han är död, hviskade doktorn doft.Död. död! Hur skall jag kunna säga hennedet? Hon satt nyss därute med mig och taladeom honom. Hon talade om för mig, hvad somvar hans fixa idé och hur förfärligt det var,att han inbillade sig detta, då alla samstäm­mande berättade, hur han gjort det otroliga föratt rädda den unge armeniern, som bodde isamma hus som han. De funno honom ut­sträckt på gatan bredvid den mördade, ochnär han ändtligen kom sig efter sin svårahjärnsjukdom, var hans hår h vitt— och hansjälf —— Således tror ni ännu alltjämt, min käredoktor, att det hela var en fix idé?— Ja visst, hvad skulle jag annars tro?Herr Waldmeyer ryckte på axlarna.— Jag tror det inte. Jag tror, att Gud sålänge ropade till denne man: »ställ ut arme­niern!» att han af ånger och samvetskval drefsatt bära hand på sig själf. Liksom Gud ro­pade till Kain: »hvad har du gjort af dinbroder?» Detta tror jag förvisso, och jag brukaraldrig misstaga mig.— Och detta svarade ni honom? spordedoktorn.— Han besvor mig att tro hvad han sademig, och jag trodde honom, svarade Waldmeyerlugnt.— Då var det er tro, som dödade honom,mumlade doktorn.Men högt sade han:— Hvarken ni eller jag får någonsin veta,hvad som hände eller hur det hände. Däromär ej att disputera. Det enda vi veta säkert ärdetta, är slutet. Han strök sakta handen öfverden dödes panna och stirrade länge på honom,som om han i de vidöppna, blodsprängdaögonen ville läsa sanningen.I SAGOLANDETDet här blir inte någon berättelse från ett landöster om sol och väster om måne. Ejheller blir det en berättelse från de sagoländer,som jag berest och där jag upplefvat nog såmånga äfventyr. Det kanske inte blir någonberättelse alls.Det var en gång ... Det borde ha varitunder Harun al Raschids tid, men det var iCarl den femtondes och Fredrik den sjundes, ibörjan af 1860-talet, min egen barndomstid.Mitt sagolands kung var Fredrik den sjunde,som var vår kungs bäste vän.Jag föreställde mig, att de båda kungarnasvänskapsförhållande i allo liknade mitt ochmin bästa väns. De talade om alla sina hem­ligheter för hvarandra, så som Emma och jaggjorde, de gingo arm i arm under många tim­mars tid upp och ned, fram och åter på gatanutanför det slott, där vår kung bodde, då hanvar nere och hälsade på sin vän, eller utanfördet slott, där kung Fredrik bodde, då han varhos vår kung. Jag kunde aldrig föreställa mig,att de bodde i samma slott, när de råkades,det hade varit för stor lycka för dem och förolikt Emma och mig.Jag hade helst föreställt mig de bådakungarna vandrande fram och åter mellan debåda slotten, iklädda långa, släpande purpur­mantlar med hermelinsbräm som kungarna iAndersens sagor. Men hvad kung Carl be­träffar, kunde jag omöjligt göra mig någon för­hoppning om att han gick i en så passandedräkt. Jag hade nämligen sett honom en gång,då han på ett par dagar gästade min födelse­stad. Han var skön, och jag älskade honomför tid och evighet i samma ögonblick jag såghonom. Men han var alls inte rätt klädd. Hanhade en kort jacka, jag vet inte hvarför jagfått för mig, att jackan kallades för benizugzug— kanske det är ett ord, som aldrig blifvitanvändt på något klädesplagg i världen, kanskedet inte är något ord alls. Men någon måsteju ha sagt, att kung Carl var klädd i en beni­zugzug-jacka, eftersom jag minnes det så väl.Han hade den jackan på sig, och han haderutiga byxor och en mjuk, grå filthatt.Nej, kung Carl gick inte klädd i krona ochhermelinsmantel på gatan, men kanske kungFredrik gjorde det. Jag tyckte visserligen inteom att föreställa mig, att en främmande kungvar finare klädd än vår, men jag tröstade migmed att den danske kungen var ful och attden svenske kungen var den vackraste män­niska i världen. Jag hade reda på hur kungFredrik såg ut, jag hade sett hans porträtt, ochjag hade sett Andersens sagors porträtt, så attjag visste, att alla danskar voro fula. Men detgjorde ingenting att man var ful, bara manvar snäll, det fick jag jämt höra. Och kungFredrik den sjunde var mycket snäll, annarsskulle inte vår kung velat ha honom till sinbästa vän, och Andersens sagor var den snälla­ste gamla herre i världen, så jag visste, att alladanskar voro snälla.Jag tyckte om snälla människor, isyn­nerhet snälla gamla herrar, som inte knäpptepå snusdoslocket, så att det sprang upp och slogen liten flicka på näsan, då hon böjde sig framför att få se kungens markatta i snusdoslocket,som de gamla herrarna lofvat henne att honskulle få. Men jag fick visst inte se den. Jagfick den hårda knäppen på näsan, när locketsprang upp, och det var mig själf jag såg i detspegelblanka locket. Men när den gamle onkelnsade, att det var jag, som var kungens markatta,blef jag mycket ond och tyckte, att han varmycket stygg och att jag aldrig i mitt lif skullekunna glömma, att han hade hjärta att narramig. Jag lät narra mig gång på gång. Jag villeså förfärligt gärna se kungens markatta, och jagförstod aldrig, förrän det var för sent, att barnenkom voro till i världen för att gamla onklarskulle retas med dem och gamla tanter skullegnata på dem för att de gingo, stodo, talade, nyste,hostade, skrattade eller lekte som de gjorde ochinte alldeles tvärtom. Därför tyckte jag hellerinte, att gamla människor voro så fasligt snälla,som de inbillade sig att de voro och som deville inbilla oss.Den där gamle gubben med snusdosan — närjag tänker på honom, kan jag inte förstå, attdet bara var en gubbe och inte flera — var förresten inte min onkel, utan mammas. Men somhvarken jag själf eller pappa eller mamma hadenågon dansk onkel eller tant, hade jag storaförhoppningar på de danska onklarnas och tan­ternas snällhet, och med detta förtroende tilldet danska folket och min kännedom om desskungs vänskapsförhållanden och intima vanoranträdde jag min första resa till Danmark.Vi tillbragte tre somrar på Klampenborg.Dessa voro min barndoms första och endaresor till främmande land; behöfver jag då säga,att Danmark var mitt sagoland och inte blottmitt, utan också min bästa väns och flera andraaf mina näst bästa vänners, för hvilka jag be­rättade allt. Jag var den enda i vår skola, somgjort en utländsk resa, och jag önskar bara, attjag nu kunde tala om Ragusa eller Montenegro,Jerusalem, Damaskus, Libanon, Baalbek ellerBrussa, som jag då kunde tala om Köpenhamn,Taarbæk, Dyrehavsbakken, Eremitagen ochSorgenfri. Och om själfva resorna fram ochåter öfver det stora, vilda hafvet Kattegatt, förbide farliga skären Nidingarna. Det hade gåttlyckligt, men hade det bara blåst lite mer,såhär rullade ångbåten och såhär rullade den— så hade vi säkert lidit skeppsbrott och hadeblifvit slungade upp på en obebodd ö ochkanske fått vara där i hela vårt lif. Och omdet inte fanns några lamadjur eller sköldpaddorpå den ön — hvad skulle vi då ha tagit osstill? Men vårt goda skepp Najaden hade redt sigunderbart, och vi hade lyckligen kommit tillKöpenhamn och åter.Och jag berättade allt det jag upplefvat.Jag var mycket sanningskär och höll mig såmycket jag kunde och förmådde till fakta, mensom jag talade om ett fjärran land, där endastjag varit, måste jag ju berätta om alla besyn­nerliga seder och bruk, så att det blef ganskasagolikt för vännerna, som inte varit utrikes.Somligt måste ju också berättas på danskaoch fick öfversättas på svenska. Flickornatyckte, att det danska språket lät mycket be­synnerligt och utländskt, och det tviflade jaginte på att det gjorde för svenska öron — möj­ligen skulle det ha gjort det för danska också,men det misstänkte jag intet ögonblick då. Jagtalade danska flytande, och sättet, på hvilketjag uttalade »rød» och »sød» och »blad» och»glad» väckte stor beundran hos alla, mest hosmig själf.Men jag talade inte danska annat än dådet var nödvändigt. Svenskan var mycketvackrare, det vackraste språk i världen, därförskulle vi alltid tala svenska, när vi voro hem­ma. I främmande länder måste man ju talafrämmande språk, men i Sverige skulle maninte göra det, om det inte var alldeles nöd­vändigt.Och jag berättade på svenska — — 
Först var det om själfva ankomsten tillKöpenhamn. Jag berättade, att den var myckethemsk, därför att polisen stod och vaktadepå att man gick in i ett stort skjul, som hetteToldboden. Man måste gå dit in, antingen manville eller ej, annars kom man i fängelse. Manfick inte på några villkor sätta sig i vagnen,som väntade. Man måste in i Toldboden ochöppna alla sina koffertar och visa, hvad manhade med sig från Sverige. De danska herrar­na tyckte, att vi hade för många hattar i hatt­asken. Mamma hade två, en åtsittande ochen rund hatt, och jag hade tre, och min lillasyster hade tre, och så var det min brors halm­hatt. Det var inte alls för många. Men dettyckte de danska herrarna och pappa med.Pappa tyckte det inte, då vi voro i tullen, dåsade han till danskarna, att vi fingo ha såmånga hattar, som vi behagade, när de vorotill eget bruk. Men då vi sutto i wienervag­nen och foro ut till Klampenborg, gaf han dedanska herrarna alldeles rätt, nio hattar förett fruntimmer och tre barn var mycket förmycket för den som skulle betala dem, ochdet skulle pappa. Jag tyckte, att det var enstor lycka, att pappa inte räknade med dehattar vi hade på oss, då hade det blifvit tolfhattar för mamma och oss flickor och fjortonmed pappas egen och Ottos. Jungfrurna hadeschaletter. Men i alla fall var det mycket be­svärligt att sitta och räkna ut allt detta i huf­vudet, och nog var det förfärligt, att pappa ochmamma skulle tala om våra hattar, så att jagej fick fråga om allt märkvärdigt jag såg, dåvi åkte genom Köpenhamn.På en gång skrek jag till: Där kommerkungen. Jag skrek så högt, att pappa tvär­tystnade och kusken vände sig om och sade»hva behager». Den där, den där herrn i rödt!Det var fasligt hvad han var fin, det var somjag trodde, han var mycket finare än kungCarl. Men han var också mycket längre ochsmalare än jag trott. Inte så vacker som vårkung, men inte på långt när så ful som hanskulle varit.Nej, det var visst inte kungen. Det varbara en brefbärare. Öfverallt på gatan såg jagrödklädda herrar, men ingen enda var kungen.Nästan hvarannan dansk herre var klädd i rödrock och röd mössa, kanske icke hvarannan,men bestämdt femti eller hundrade.Det var en mycket lustig väg mellan Kö­penhamn och Klampenborg, det tog mångatimmar att fara dit ut.Kanske inte mera än ett par timmar, menman tyckte att det var längre, därför att detvar så mycket att se på. Först var det barahus och hus och hus. Det var lustigt att för­söka läsa, hvad som stod på alla skyltarna,min bror och jag kappades om det. Men detgick inte, vagnen körde för fort. Vi förstodoheller inte mycket, därför att det var skrifvetpå danska. Det är mycket svårt, att på danskaett ord nästan alltid betyder alldeles tvärtom mothvad det gör på svenska. Det är därför viha så svårt att förstå hvarandra. Danskarnaoss och vi dem.Men då de stora fula husen togo slut, dåbörjade det roliga. Då såg man Öresund påena sidan och alla skeppen, som seglade förbi.De dansade och figurerade mot hvarandra, ochman hade aldrig föreställt sig, att det fannsså många skepp till i världen, men man förstodockså, att alla skepp, som finnas i världen, gåigenom Öresund. Längs borta såg man försten ö, det var Hven, och så såg man Sverige.När mamma sade mig, att det var Sverige, fickjag tårar i ögonen. Man får mycket ofta tårari ögonen, när man i ett främmande land tänkerpå sitt eget land, och alltid får man det, närman har det rakt framför sig. Därför såg jagmest åt andra sidan, och på den sidan var detbara lustigt. Där låg den ena trädgården bred­vid den andra, och husen, som hörde till träd­gårdarna, voro så söta och hade så roliga namn.Namnen stodo alltid målade på husen. Iblandvar det ett stort fint hus och en fasligt storoch fin trädgård, så kom det hus, som sågout som små dockhus, och där ville man ändåhellre bo. Och i trädgårdarna var det alltiden solvisare, och stora snäckor kantade gång­arna, och den danska flaggan var alltid hissadpå en stång eller på själfva huset. Det varden flaggan, som föll ned från himlen, men detvar naturligtvis många flaggor, som fölloner, för annars skulle inte hvart hus kunnatha sin.Det var alltid folk i trädgårdarna. I som­liga gingo gamla fruar upp och ner, och i som­liga satt en gammal herre, som läste tidningeneller med kikare såg på Sverige, och i somligaträdgårdar körde en mamma sitt lilla barn i envagn, och i somliga kastade små gossar ochflickor ring eller fjäderboll. Och i somligaträdgårdar fanns det alldeles invid grinden enliten kulle med en stor bänk, och där satthela familjen för att se på vagnarna, och barnennickade åt oss, och vi nickade igen, fast vi intekände dem.Ibland nickade också en gammal farbroreller tant till oss från trädgården, och vi nic­kade igen, de sågo så fasligt snälla och vän­liga och mycket gladare ut, än gamla människorgöra härhemma. Och de gamla fruarna hadesådana lustiga gråa lockar, de hette kanon­lockar, hvarför visste jag inte, och de hadesvarta sidenmantiljer med långa fransar ochstora runda hattar eller hvita kråkor på huf­vudet, och en broderad ridikyl hade de nästanalltid hängande på armen, och deras parasollerkunde spännas åt sidan, såhär. Men herrarnavoro klädda som pappa med svart sidenhalsduklindad många hvarf kring halsen och knuten ien ögla. Jag såg ingen enda rödklädd herre iträdgårdarna på Strandvejen. Ingen kunde tänkasig hvad det var för många lustiga saker, somman såg där. Man skulle velat ha tjugutusenögon fram och tjugutusen ögon bak och ögonpå sidorna, så att man kunnat se allt. Vi mötteså många vagnar, och så många vagnar foroförbi. Inte många wienervagnar som vår, utanstora, stora vagnar, som hette kaparevagnar,med fyra eller sex säten bakom hvarandra ochtre människor på hvart säte, förutom barnen,som sutto mellan de stora eller på deras knän.De som foro om oss skulle ut till skogen och roasig, och de som mötte oss hade varit ute i skogenoch roat sig. Och de som kommo från skogenhade satt gröna kvistar på hästarnas hufvudenoch klädt sina vagnar med löf, och män­niskorna hade blommor i händerna allesam­mans och ropade hurra, när de foro förbi oss.Och alla kände hvarandra och skrattade ochnickade till hvarandra från den ena kapare­vagnen till den andra. Och de gamla fruarnaoch herrarna, som sutto i trädgårdarna, viftademed näsduken eller parasollen eller hatten ochropade »goddag, goddag, hur står det till, ochha ni roat er i skogen?» På danska na­turligtvis.När grönsaksvagnen eller köttvagnen ellerbrödvagnen inte for förbi ett hus, utan höllvid grinden, blefvo herrskaperna så glada. Dågingo de ner till grinden och hälsade på kuskenoch frågade hur han mådde och hur hanshustru mådde. Så svarade han precis som detvar, och så frågade han hur herrskapet måddeoch hur barnen mådde och hur alla människormådde. Och när han fått veta, att alla måddebra, då sålde han morötter eller kött eller bröd.Det hörde och såg jag, medan vår vagn enstund höll stilla för att hästarna skulle få pusta.Jag trodde först, att man inte i Danmark ficksälja till någon, som inte var alldeles frisk och sominte hade en frisk mamma och en frisk pappaoch friska barn, men det var dumt af mig atttro det. De danska herrskaperna fråga bryggaren,slaktaren, bagaren hur han mår, därför att dekänna honom och vilja vara vänliga mot honom,och han frågar dem, därför att han kännerdem och vill vara vänlig igen. Det brukas såi Danmark, därför att människorna inte allsäro högfärdiga där. Det skulle inte passa sigi Sverige, och därför gör man inte så här.På Strandvejen dammade det så mycket,att man ibland inte kunde se något, förrän mangnuggat ögonen en lång stund. Så rysligt mångamänniskor åkte och redo där.Ju längre man for, desto mer var det attse. Då började det roliga på den andra sidan.Där såg man nu inte bara Öresund och densvenska ön Hven, utan så mycket annat märk­värdigt. Små kojor, där fiskarna bodde, ochstora fiskarbåtar, som man dragit upp på land,och en mängd bruna nät, som hängde påstolpar för att torka. Och fiskarhustrurna ochde gamla fiskarna, som inte längre orkadefara på sjön, sutto och lagade näten. De suttopå träpallar alldeles under dem, och gubbarnarökte pipa, medan de knöto på näten. Detsåg så lustigt och trefligt ut, men det var ännuroligare att se på, när en båt skulle dras i land.Fiskarna, som voro i båten, klefvo ut i vattnetoch sköto på båten, och fiskarhustrurna ochgubbarna gingo ifrån näten och sleto ochdrogo. Och alla små flickor och pojkar pådenna sida kommo springande för att hjälpatill. Mamma trodde bara, att de vätte ner sigoch inte gjorde den minsta nytta, men jag visstealldeles säkert, att de gjorde mycket nytta. Allabarnen hade så förfärligt roligt, mycket roligareän barnen i trädgårdarna, för de behöfde inteakta sina fina kläder eller sina fina skor, förde hade inga skor, utan sprungo omkring bar­fota, och deras kläder voro alls inte fina. Deallra flesta voro också barhufvade, och pappasade något om en liten flicka, som inte hadetre hattar. Jag visste att pappa menade migmed en liten flicka, som hade tre hattar.De menade alltid mig, när de talade om andrasmå flickor.På den andra sidan var det något, som viskulle se. Kusken vände sig om för att säga attdet var Emilies Kilde. Jag förstod inte danskadå, men mamma, som förstod det, sade attdet betydde Emelies källa. Jag frågade hvaddet var för en Emelie och hvad kusken sagtatt det var för märkvärdigt med den källan,men mamma svarade, att det var ingentingför små flickor. Då visste jag, att det var någotom kärlek.När man farit förbi Emilies Kilde, då ärman nästan framme. Fiskarbyn, som låg nedan­för Klampenborg, på den vanliga sidan, därfiskarbyarna ligga, heter Taarbæk, och närman svängde upp till Klampenborg, for manett litet stycke genom skogen, som heter Dyre­haven. Det är en så stor och vacker skog, attmamma sade, att ingen, som inte sett den,kunde göra sig en föreställning om den. Menvi foro bara ett litet, litet stycke igenom den, ochså voro vi framme vid det hus, där vi skullebo. Det hette Litera D, och på Klampenborgfanns det också Litera A och Litera B ochLitera C. Jag hade helst velat bo i Litera A,eftersom det var det första huset. Så komLitera B, och så kom det stora Koncerthuset,där ingen bodde, men där det fanns ett konditorimed sådana bakelser, som ingen människa kangöra sig en föreställning om, som inte ätit dem.Det sade inte mamma, men det säger jag. Deallra, allra bästa hade en fördjupning i midtenmed crême i. Nej, så de smakade! Men för­färligt dyra voro de, de kostade två skillingstycket, två skilling stycket. Jag tyckte, att detvar roligt gå förbi Koncerthuset bara för atttänka på att jag kanske skulle möta pappa ochatt han kanske skulle vilja gå in med mig istora salen och köpa en bakelse åt mig elleratt jag skulle råka en fasligt rik gammal onkel,som bara gick omkring i världen för att bjudabarn på sådana bakelser. Den onkeln råkadejag aldrig, men pappa tog mig och min brorin på konditoriet flera gånger, alldeles säkerttre eller fyra. Jag fick ta två bakelser, hvilkajag ville, och naturligtvis ville jag alltid ha denmed urholkningen och crêmen. Bättre än denkunde inte någon bakelse vara.I Koncerthuset fanns det också musik. Närdet regnade, spelade musiken inne i den storasalen, där bakelserna voro, men när det varvackert väder, spelade den utanför. På andrasidan om Koncerthuset, men mycket längrebort, var Litera C och midt emot Litera Cnärmast skogen Litera D. Jag visste inte hvadLitera betydde, men att husen hette A, B, C ochD, trodde jag var därför att de danska barnenlärde sig bokstäfverna på det sättet. Men jagtyckte också, att då borde det varit flera husända till Ö. Jag frågade de danska barnenom de lärde sig bokstäfverna på det viset, mende förstodo aldrig hvad jag menade, och sedansåg jag, att de hade abc-böcker som vi. Detvar mycket besynnerligt, men allra besynnerli­gast var, att ingen människa mer än jag bryddesig om att veta hvarför Litera D hette LiteraD. De sade, att huset hette så, därför att någotnamn skulle det ha, och att barn kunde frågaihjäl äldre människor. När man talade ombarn, som kunde fråga ihjäl äldre människor,så menade man alltid mig. Min bror var mycketför snäll för att fråga om allt, och min lillasyster kunde inte tala, då vi först kommo tillKlampenborg. Jag kunde inte låta bli att fråga,fast jag alltid var förfärligt rädd för att densom jag talade med skulle falla bums ner ochdö, ifall jag frågade en enda sak till. Men detgjorde aldrig någon, Gud ske lof! Ja, ett paraf dem som jag frågat mest lefva än i dag, ochflera andra ha uppnått en ovanligt hög ålderoch dogo alls inte, därför att de blefvo ihjäl­frågade. Och så särdeles mycket fick jag inteveta på det viset heller. Det var nog det säk­raste att själf fundera ut allt och själf taga redapå allt, som man ville veta. Om inte för annat,så därför att man på så sätt slapp samvets­förebråelser och bannor.I början kunde vi alls inte tala med dedanska barnen och förstodo inte, hvad de sade.Därför gingo min bror och jag bara med hvar­andra, men det voro vi inte vanda vid, och vihade mycket tråkigt Jag ville åt ett håll, ochhan ville åt ett annat, och vi grälade mest, tillsmamma sade oss, att det inte gick an, att svenskabarn grälade med hvarandra i främmande land.Det var en skam för Sverige. Hvad skulledanskarna säga om oss? Inga danska barngrälade med hvarandra, och aldrig någonsinhade man i Danmark hört talas om en broroch en syster, som inte voro de bästa vänneri världen.Under sådana förhållanden var det för Ottooch mig intet annat att göra än att också varade bästa vänner i världen, vi visste bara intehur vi skulle bära oss åt. Men då hittade denena af oss på att vi skulle gå hand i hand, föratt de danska barnen skulle få se hur godavänner vi voro.Vi gingo hand i hand framför pappa ochmamma i skogen. Det är så sant, att den sominte varit i den skogen kan inte föreställa sighur det är. Där var bara träd, det ena högreoch tjockare än det andra. Man gick underett grönt tak hela tiden, och det var så mycketlöf på bokarna — träden hette bokar — attpå somliga ställen kunde man hvarken se soleneller himlen. Men när man såg solen ochhimlen mellan löfven, var det allra vackrast.Marken var brun, och på somliga ställen lågostora högar af vissna löf, som knastrade, dåman sprang igenom dem. Men det skulle maninte göra, för då skrämde man hjortarna ochrådjuren, som funnos öfverallt, så att de flyddeåt alla håll. Och så förstörde man sina kängor.Det var så många människor i skogen. Allahade kommit ut i kaparevagnarna, och allavoro så fasligt glada och så fasligt hungriga.De hade en mängd korgar med sig, och deburo korgarna mellan sig, en gosse och enflicka eller en farbror och en tant. Det varså roligt att se på, när de packade uppkorgarna. Man undrade så hvad det kundevara i dem. Men det var alltid detsamma.Först var det en stor korg med smörgåsar medallt möjligt godt på, och så var det en korgmed socker och kakor och en korg med kalltkött och skinka. Och allt dukades upp pålånga bord, som funnos här och där i skogen,och de som packade upp korgarna och de somdukade skrattade och pratade lika mycket. Närdet var färdigt och alla satt sig på de långa,smala bänkarna kring bordet, kom alltid någonbärandes med en stor, stor sak af mässing, somvar så blank, att när de vände på den och solensken på den, trodde man, att det blixtrade, ochblef så rädd. Det var temaskinen med det varmavattnet. Hvart sällskap fick sin temaskin.När de druckit allt teet och ätit upp allasmörgåsarna och alla kakorna och hela kalf­steken och hela skinkan och alla äggen, packadede papperen, som allt detta varit insvept i, neri korgarna, och sedan roade de sig. De sprungota fatt, gamla och unga och små barn, allesam­mans, eller också lekte de andra fasligt roligalekar. Och allesammans hade roligt, fast degamla onklarna hade roligast. Det föll ingenaf dem in att knäppa på något snusdoslock,som slog en liten flicka på näsan, tvärtom, dekysste alla flickor, stora och små, och de gamlatanterna också. De gamla tanterna sprungomed i änkleken eller plockade löf och blommoroch bundo kransar af förgätmigej. Och de småflickorna fingo taga af sig sina hattar och sättakransarna på hufvudet, och det var så vackert,och de hade allesammans förfärligt roligt.Otto och jag hade inte roligt, därför attvi höllo hvarandra i hand. Men när vi gåtten stund i skogen, brydde vi oss inte om detlängre, ingen såg på oss, och bara man integrälar, behöfver man inte hålla hvarandra ihand, och då vi inte gjorde det, blef detroligare.Men ack, hvad jag önskade, att jag skullefå taga af mig min bästa hatt och få en för­gätmigejkrans på håret i stället. Men det fickjag inte. Barn skola inte önska allt, som de se.När de talade om barn, som önskade allt, me­nade de alltid mig.Denna första gång, då vi gingo i skogen,gingo vi också till Dyrehavsbakken. Jag trodde,att det var en vanlig backe, och kunde intebegripa, hvad vi skulle där att göra, det var välmycket roligare på släta marken i skogen. Mendå jag fick se hvad det var, förstod jag, attbacke på danska betyder något helt annat änpå svenska. För det första var det ingen riktigbacke, och för det andra måste alla människor,som voro ute och roade sig i skogen, gå tillDyrehavsbakken. En lång stund innan mankom fram, hörde man positiv och sång ochskott, inte farliga skott, men ändå skott, ochrullandet af stora klot och trampet af mångafötter, som dansade, och handklappningar ochhvisslingar och trumpetstötar och lergöksgalande.När man kom närmare och var midt inne ioväsendet, då förstod man, hvad backe betyderpå danska. Det är en marknad, men bara förbarn, inga väfnader eller kastruller och koppar­kittlar som på marknaderna i Göteborg. Härstod det ena ståndet bredvid det andra baramed roliga saker, och här fanns tält och karu­seller, både med vagnar att åka i eller medsvanor och hästar att rida på, och människor,som stodo på hufvudet, och barn, som stodopå hufvudet, och utklädda apor, som stodo påpositiven och sträckte ut händerna efter slantar,och en hemsk gubbe med horn i en vatten­karaffin och en söt liten kanariefågel, som komflygande med pappersblad i näbbet — han hettelyckans stjärna — och hvita råttor, som drogosmå vagnar, och en Kasperteater, som hetteMester Jakel på danska, och en karl, som åtbrinnande blånor och tuggade dem och drogmånga, många alnar hvita band ur munnen.Och så fanns det lotterier, men inte på vanligtsätt med pappskifvor och tränummer och glas­bitar, som vi ha i Sverige, utan med en litenkula, som snurrade rundt och gick in i ett hål.Och hade man det numret, som stod i hålet,kunde man vinna så förfärligt vackra saker.Alla vinsterna stodo på bordet, så att mankunde se hvad man ville vinna. Man kundevinna små dockor och små dockbadkar ochbilderböcker och bollar och kaskar och tenn­soldater och allt möjligt roligt. Där blef jagstående, pappa och mamma låtsade, som omde gingo ifrån mig, men jag gick inte ur fläcken.Och så tog pappa upp sin börs och lät migspela. Jag tror inte, att det var något på bordet,som jag inte önskade vinna, utom just det jagvann, och det var en liten hvit byst af Gari­baldi. Jag fick tårar i ögonen, när karlen räcktemig den. Jag ville så gärna byta ut Garibaldimot det lilla dockbadkaret, och jag frågade omjag inte fick det, men det fick jag inte — jagär alldeles säker på att jag inte fick det, därföratt de hade så många Garibalder, som ingenville ha, och bara några stycken små badkar,som alla ville vinna. När jag sedan såg enliten flicka eller en liten gosse, som bar på enGaribaldi, så nickade jag åt dem, och de nickadetillbaka åt mig. Jag tyckte det var så syndom dem, och de tyckte, att det var så syndom mig.Det var inte värdt att önska något på Dyre­havsbakken, för när man fick det man önskade,och det fick jag, gick det bara galet. Jag fickåka karusell på en hvit svan, och jag måddeså illa, att jag trodde att jag skulle falla af,fast jag slog bägge armarna om svanens halsoch höll mig så fast som jag förmådde. Detvar alls inte roligt, det enda roliga var närmusiken tystnade och karusellen stannade ochkarlen lyfte ner mig. Då var jag så sjuk, attjag fick dricka ett glas vatten och stå stilla enlång stund, medan alla människor och aporoch fåglar och musikanter dansade rundt ochtrummade och skreko och trumpetade och pepo,så att man blef alldeles förtvifladSå gingo vi, och alldeles vid utgången möttevi italienaren med de röda ballongerna, somkunde flyga. Man höll ballongen vid ett snöre,och bara man aktade sig, så att den ej fastnadei trädgrenarna, så kunde den flyga så förfärligthögt. Om man bara sedan halade i snöret,kom ballongen tillbaka. Jag bad pappa att fåen ballong, jag önskade det så förfärligt. Pappabrukade annars säga, då jag bad honom omnågot: »Om du ber om det, så får du det inte,»och när jag då sade: »Men om jag inte berom det,» så svarade han: »Så får du det hellerinte,» men nu fick jag en ballong. Jag troraldrig jag fått något, som jag varit så glad åt.Otto fick också en ballong. Han hade fåttskjuta till måls, då jag vann Garibaldi, ochhade ridit på en karusellhäst, då jag red påsvanen, så vi hade fått precis detsamma. Pappahade varit så fasligt snäll och gett ut så för­färligt mycket pengar.Otto hade ett längre snöre på sin ballongän jag hade, men jag ville naturligtvis, att minballong skulle flyga mycket högre än hans.Jag höjde mig på tå och sträckte ut armarnaså högt jag kunde, och så släppte jag snöret,och ballongen flög bort öfver träden rakt uppi himlen. Nej, hvad jag blef förskräckt ochförtviflad! Pappa sade, att nu kunde jag själfse, att det inte var bra att få allt det manönskade. Det var också bara den enda gångenpå Dyrehavsbakken, som jag fick det — — 
Vi blefvo snart bekanta med de danskabarnen. De ville så gärna, och vi ville så gärna.Man behöfde inte kunna danska för att kastaboll eller hoppa hage. Men deras hage varinte riktigt som vår, och när vi hoppade somvi voro vana vid, sade de, att vi gjorde orätt,men det gjorde vi inte, vi hoppade på svenska,och det är rätt. Det var alls inte roligt atthoppa på danska, så jag gjorde det inte mångagånger. Men jag kastade boll med de danskabarnen, det göra de på svenska, och jag lektemed dem alla de svenska lekar de kunde. Desade, att lekarna voro danska, men de vorosvenska. Vi grälade inte om det, jag visste attjag hade rätt, och det är sant, att danska barninte gräla så mycket som svenska. Vi hademycket roligt tillsammans. Vi marscheradesom soldater, och ibland fick jag gå i spetsen.När de danska barnen gingo i spetsen, sjöngode Kong Christian stod ved höjen Mast, mennär jag gick först, sjöng jag Björneborgarnasmarsch, fast jag sjöng Sverige, där det skullevara Finland, det gjorde ingenting, för de danskabarnen kunde inte Björneborgarnas marsch.En eftermiddag, då jag marscherade i têten,sjöng jag mycket högt, så högt jag kunde. Detvar ovanligt klart väder, och man såg Hvenoch den svenska kusten så tydligt, och jag tänkteså mycket på vårt fosterland. Vi voro en långrad, och vi gingo fyra i bredd. Två gamlaherrar kommo emot oss, och den äldste ochfulaste — han var fasligt ful — ställde sig ivägen för oss, så att vi måste göra halt. Menjag brydde mig inte om honom, utan börjadepå en ny vers af Björneborgarnas marsch.Jag var säker på att den gamle herrn skullegå ur vägen för oss, danska farbröder äro aldrigkitsliga. Men den här var det, han tog fatt imin arm och höll mig kvar, då jag ville förbi.»Du är en svensk flicka,» sa’ han.»Ja, detär jag,» sa’ jag. »Du sjunger mycket högt,»sa’ han och klappade mig på hufvudet. Jagtyckte inte om det, och jag ryckte undan minarm, men den gamle farbrodern blef inte ondutan sade farväl riktigt vänligt. Han såg ut,som om han snusade, och jag trodde i hvartögonblick, att han skulle ta upp sin snusdosa,jag var så förskräckligt rädd för snusdosor.Men det gjorde han inte. Han gick rak ochstyf sin väg, och alla de danska flickorna nego,och alla de danska gossarna bugade sig förhonom, då han gick förbi. »Känna ni alle­sammans den farbrodern? frågade jag. »Ja visst,»sade de, »det är arfprins Ferdinand.» »Hvemär det?» »Han som är gift med Caroline.»»Hvem är Caroline?» »Caroline är prinsessanCaroline.» Det hjälpte inte att fråga, hvemprinsessan Caroline var, för det visste de inte.De visste bara, att den herrn, som klappat migpå hufvudet, var arfprins Ferdinand, men devisste inte, hur nära släkt arfprins Ferdinandvar med kung Fredrik den sjunde eller hurnära släkt Caroline var med grefvinnan Danner,som var den danska kungens hustru, fast honinte hette drottning, därför att hon inte varen riktig drottning. Hon var inte en riktiggrefvinna heller, men hvarför hon inte var enriktig grefvinna, det visste de danska barneninte. Men arfprins Ferdinand var en riktigprins, det var alldeles säkert.Jag blef så häpen, att jag måste gå ifrånde andra och tänka öfver det märkvärdiga, somhändt mig. En riktig prins hade tagit mig iarmen och klappat mig på hufvudet och talatmed mig. Jag lärde mig utantill hvad han sagt,det var inte svårt, och kvickare saker hade jaghört, men det var så underbart att ha talatmed en prins. Om han bara haft sidenknäbyxor,hvita strumpor och skor, röd broderad siden­rock, en kort sammetskappa och en svart barettmed stora strutsfjädrar fästade med en juvel­brosch! Eller om han åtminstone varit vackereller åtminstone varit ung! Jag berättade omhonom för Emma och de andra. Fast jagtyckte inte om, när de frågade mig hur hansåg ut och hur han var klädd. Jag undvekatt beskrifva honom, jag höll bara fast vid attarfprins Ferdinand var en riktig prins, och somen riktig prins hörde till ett sagoland, gjordehan en ypperlig effekt — i Sverige.Jag såg flera gånger kung Fredrik den sjundefara igenom Taarbæk. Han var tjockare ochrödare än på porträttet. Ibland var grefvinnanDanner med. Hon var fint klädd. Hon hadeen åtsittande hvit sidenhatt med hvita plymeroch en gredelin sammetsmantilj, men hon sågut som en torgmadam. De danska barnen sade,att om hon hade en vacker hatt — jag tyckte,att den var så vacker — var det därför att honvarit hattsömmerska och hette Jomfru Rasmus­sen, innan hon blef grefvinnan Danner. Jagförstod inte, hur det kunde ha gått till. Dedanska barnen sade också, att grefvinnan Dan­ner var »vämmelig», men hvarför hon var det,visste de inte, och det fick jag aldrig veta. Manskulle inte heller niga för grefvinnan Danner,bara för kungen, och det gjorde vi, fast jagtyckte det var mycket svårt för dem att begripa,att vi bara nego för kungen, då de båda tvåsutto i vagnen. Men de danska barnen påstodo,att det visste grefvinnan så godt, man neg jualdrig för henne, när hon åkte ensam.Jag längtade mycket efter att få se prinsFerdinand igen, men det fick jag inte. Där­emot fick jag se prins Christian och hans barnköra förbi. Vi sprungo allesammans ner tilllilla Taarbæksgrinden för att se dem. De åktei en vanlig char à banc utan röd kusk eller rödbetjänt, och prins Christian körde själf. Detvar prins Christian, som skulle bli kung i Dan­mark efter kung Fredrik, fast han alls intevar son till kungen och mycket mindre släkttill honom än arfprins Ferdinand, som inteskulle bli kung. Jag tyckte mycket illa om attmin prins inte skulle bli kung, och jag undradeom det var, därför att han var så ful. Detvisste ingen, men den dagen, då jag första gångensåg prins Christian och hans barn, begrep jagaf mig själf, att prins Christian skulle bli kung,därför att han hade så många och så vackrabarn. Ferdinand och Caroline hade inga, ochhade de haft några, skulle de bestämdt varitförfärligt fula.Den vackraste af prinsarna var prins Wil­helm, som satt bredvid sin far på kuskbocken.Han var prins Christians näst äldste son, ochhan var sjöman. Alla de danska små flickornavoro så förtjusta i honom och tyckte, att hanvar så söt, men jag kunde inte svärma för någonannan än kung Carl. Inne i char à bancensatt prins Fredrik och bredvid honom Alexandraoch Dagmar, de båda äldsta prinsessorna. Devoro förfärligt vackra och söta och sågo ut precissom prinsessor skulle se ut, och så var detThyra, som var lika gammal som jag. Thyranickade åt oss, som stodo vid Taarbæks­grinden.Portvakterskan vid den grinden tyckte jagmycket om. Hon satt i ett litet, litet hus ochsydde handskar och var så flitig. Vi kalladehenne handskjomfrun. Hon hade en besynner­lig tingest framför sig, och i den stack hon inhandskfingrarna, det ena efter det andra, medanhon sydde ihop dem. Jag frågade henne genasthvarför hon sydde på det viset och inte hadehandsken fäst vid en syklump, som vi hade iskolan, då vi fållade näsdukar. Hon sade, attdet var därför att stygnen skulle vara alldelesjämna, eftersom det var handskar. Stygnenskulle också vara alldeles jämna i skolan,annars fick man bannor, och jag önskade så,att hon ville skänka mig den inrättningen. Menjag ville inte be henne om den, eftersom honvar så fattig.Jag visste, att hon var så fattig, därför atthon talade om det för mig och med detsammaberättade hur många par handskar hon skullesy för butiken på Östergade, innan hon fick enmark. Men en mark var också förfärligt mycket.För en mark kunde man få åtta bakelser medcrême. Det talade jag om för henne, men honbrydde sig inte om det utan sade, att hennesmark skulle användas till annat än bakelser.Jag tyckte förfärligt mycket om henne, honsvarade mig alltid, då jag frågade henne omnågot, och fast hon var mycket blek och hostademycket, sade hon aldrig, att hon skulle falladöd ner, därför att jag frågade ihjäl henne.Hon var heller inte död nästa år, då vikommo igen till Klampenborg. Jag spranggenast ner och hälsade på henne. Hon sattkvar i sitt lilla hus och sydde handskar. Jagfrågade henne om hon nyligen sett arfprinsFerdinand. Det hade hon inte gjort och inteCaroline heller.Så frågade jag efter prins Wilhelm.— Ja, honom hade det händt märkliga tingalldeles nyss. Han var nu kung.Jag stirrade på henne. — Tala om ... Ärdet sant? Berätta!Och hon berättade:— Det började i mars vid Alexandras bröllopmed den engelske tronföljaren.— Hvilket började?— Detta med prins Wilhelm. Han var ocksåmed öfver i England, och där hade alla män­niskor blifvit så förtjusta i honom, att de villegöra honom till kung, nu strax.— I Danmark?— Ånej, Gudbevars! De ville göra honomtill hellenernas konung.Jag bara gapade. Det landet hade jagaldrig hört talas om.— Och nu var det flera herrar i staden,flera herrar från Grekland.Jag nickade. Grekland kände jag mycketväl till.— Herrarna voro i Köpenhamn för att er­bjuda prins Wilhelm Greklands krona.Nej, hvad jag njöt!— Och kung Fredrik hade lofvat prins Wil­helm att få ta emot Greklands krona, och omett par månader skulle den stackars gossen resasin väg och aldrig komma igen till gamla Dan­mark, fast det troligaste var, att hellenerna skulleköra bort honom genast eller kanske mördahonom ...Nu blef jag åter alldeles konfys, och föratt få klarhet frågade jag, hvad hellenerna hademed prins Wilhelm att göra.— Gud, han skall ju bli hellenernas kung,och de körde ju bort Otto, svarade jungfrun ochförde handsktummen in i mässingsklämmarenoch såg ut som folk brukade göra, då jagfrågade ihjäl dem. Jag blef rädd, sade farväloch gick min väg.Det var också handskjomfrun vid Taarbæks­grinden, som omtalade för mig den sorgliganyheten om arfprins Ferdinands död. Baranågra dagar efter vår midsommarafton dog arf­prins Ferdinand, sörjd och saknad af mig.Kanske också af Caroline, men det vet jag inte.Jag vet heller inte om det var därför attprins Ferdinand var död, men denna sommartalade mina danska lekkamrater med mig omnågot, som jag alls inte tyckte om, och detvar att Danmark, Sverige och Norge, de sadealltid Danmark först, men det var inte rätt,det hette Sverige, Norge och Danmark, skullebli ett enda land med samma kung. I börjantyckte jag inte illa om det, på så sätt skulleju Sverige få Danmark, som det förut fått Norge,men det var alls inte meningen. De danskabarnen sade, att när kung Carl dog, skulle kungFredrik bli kung också i Sverige och Norge.Jag blef så ond. Men jag blef också rädd.Finge vi en dansk kung i Sverige, så blef detprecis som under Christian Tyrann. Vi skullebli mördade allesammans. Jag tänkte på desmå gossarna Ribbing, som Christian Tyrannlåtit mörda. Skulle Fredrik den sjunde låtamörda alla svenska barn? Det trodde jag inte,men kanske han lät halshugga dem, som gjordesina föräldrar de största bekymmer, och hvemgick då fri? Och alla våra föräldrar och allavåra släktingar skulle bli halshuggna. Jagvisste hur det gått till vid Stockholms blodbad.Aldrig i lifvet ville jag eller mina landsmän hakung Fredrik till kung i Sverige eller grefvinnanDanner till grefvinna i Sverige.Då de danska barnen sågo hur alldelesomedgörlig jag var, föreslogo de något annat,och det var att, eftersom kung Carl inte hadenågon son utan en dotter — det var vår sessa— skulle prins Christians äldste son, närsessan blef stor, gifta sig med henne, och dåkung Carl och kung Fredrik och prins Christianvoro döda, skulle prins Fredrik bli kung öfverDanmark, Sverige och Norge. I början tycktejag inte alls, att detta var så oäfvet, det läträttvist och bra, men så kom jag att tänka påatt vi ändå på det sättet skulle få en danskkung i Sverige, och då ville jag inte höra talasom saken. Jag höll för öronen, då de börjadetala skandinavism, det var det värsta ord jagvisste. Fast jag gick in på att om tyskarnaville taga Danmark eller om ryssarna ville tagaSverige, så skulle vi hjälpa hvarandra. Menvi skulle behålla våra egna kungar, eller ocksåskulle kung Carl genast bli kung i Danmark.Det ville inte de danska barnen, och då gräladevi, och de blefvo så onda på mig för jag var såhäftig, och så gick jag min väg och ville intevara med dem mera.En hel dag gick jag alldeles ensam ochsmåsjöng för mig själf för att de danska barnenskulle se hur roligt jag hade, men så kom jagatt tänka på att det i år lyckligtvis fanns svenskabarn på Klampenborg. Fast egentligen fannsdet bara Torsten från Linköping. Jag tyckteinte alls om Torsten, och Torsten tyckte intealls om mig. Jag tyckte att Torsten var mjäkig,och Torsten tyckte att jag slogs. Men Torstenvar svensk, och därför skulle han och jag hållaihop mot danskarna. Jag berättade för honomom skandinavismen, men den brydde han siginte om, han förstod inte danska, sade han.Men då jag förklarade för honom, hvad skan­dinavismen var, då blef han fasligt rädd. Jagsade, att de danska barnen inte sagt det rentut — det vågade de inte, men jag hade förståtthur de menade i alla fall, och det var, att deville att kung Carl skulle dö för att vi skullefå deras kung Fredrik eller deras prins Christantill kung. Och det hjälpte alls inte, att prinsFredrik skulle gifta sig med vår sessa, vi skullebli mördade i alla fall. De skulle inte skona— hur var det det stod i Fryxell — barnet imodersskötet. Så om vi också sutto på vårmammas knä, skulle de i alla fall mörda oss ...Nej, hvad jag gjorde Torsten vettskrämd.Torsten ville i början alls inte gå ensam uti skogen med mig, men jag öfvertalade honom.Jag vet inte på hvad sätt jag lyckades öfver­tala pappa och mamma att ge mig lof att till­sammans med Torsten gå ensam ut i skogen,men jag gjorde det. Torsten fick också tillståndaf sina föräldrar. Vi kommo öfverens om hurmånga smörgåsar vi skulle ha med oss. Menvi skulle inte gå ut i skogen för att äta smör­gåsar eller plocka blommor utan för att läggarådslag mot danskarna. Alldeles som Engel­brekt och Gustaf Wasa.Ja, allt det där skulle jag styra om, baraTorsten vid utsatt tid var vid stora ingångentill Klampenborg, där kaparevagnarna stodo,därifrån skulle vi gå in i skogen.Naturligtvis var jag först på mötesplatsen,fast jag hade blifvit uppehållen af de mångaförmaningar jag fått och de många löften jagafgifvit. Jag hade på heder och samvete lofvatmamma, att vi bara skulle gå stora vägen raktfram och aldrig vika af på några småstigar, såatt vi kunde förvilla oss, och jag hade lofvatatt inte gräla med Torsten och att vi skullevara hemma till middagen, senast half två.Allra senast. Jag lofvade heligt och sprang.Då jag kom ut på planen, störtade kapare­vagnskuskarna emot mig och frågade om jagskulle till Köpenhamn. En kusk tog mig vän­ligt i hand och förde mig till sin vagn, en annantog mig lika vänligt därifrån och förde mig till sinvagn. Hans vagn skulle köra genast, »det fattadesbara fyra personer, med lilla fröken tre. Densvenska lilla fröken visste väl, att så fort en kapare­vagn var full, så for den, därför skulle lilla frökensätta sig i den vagnen, där det var mest folk.»Att vagnarna skulle vara fulla, innan kuskarnaville köra, det visste nog den lilla svenska fröken,men hon visste också, att i hvarje vagn suttoså kallade lockfåglar, kuskens familj och hansvänner, så att alla vagnarna sågo nästan fulla ut.Men då de riktiga passagerarna kommo, flögolockfåglarna sin kos, och det kunde dröja enhalftimme, ja, en timme, innan vagnen blef såfull med riktiga passagerare, att den körde.Det hade händt pappa både i fjol och i år ...Men då Torsten dröjde och jag tyckte detvar roligt att sitta i vagn och låtsa, som om jagåkte, hoppade jag upp i den kaparevagnen,där det var tommast.— Jag skall inte till Köpenhamn, sade jag tillkusken, men jag kan ju vara lockfågel, tillsmin vän kommer.Jag tyckte inte om att kalla Torsten minvän, då han inte var det, men jag gjorde detför att förvilla de danska spionerna.En sådan uppståndelse det var, då någonkom gående! Kuskarna kommo allesammansframstörtande, och de skreko så, att den sominte visste bättre kunde tro, att de voro fasligtonda på hvarandra. Men det voro de alls inte.De voro allesammans goda vänner. Men dethörde till, att kuskarna skulle göra allt för attkapa passagerarna från hvarandra. Det vardärför vagnarna hette kaparevagnar.Kom det en herre, så pekade den kusken,som först fick tag i honom, med piskan på sinvagn och sade, att han skulle köra om femminuter, han hade bara väntat på just denherrn. Men kom det en fru, så sade kusken,att han väntat just på den frun. Jag hadealdrig kunnat föreställa mig, att någon människakunde narras som de kuskarna gjorde!Men när min kusk ville locka en litengosse upp i sin vagn och sade, att gossen skullefå ett så trefligt sällskap med den lilla rara,svenska flickan, som satt i vagnen och somockså skulle fara ensam till Köpenhamn, villejag inte vara lockfågel längre. Det var precissom om jag narrats själf, och jag klef ner, innanden lille gossen hann bestämma sig.Och i detsamma kom Torsten.Han hade sin portör på ryggen, och jaghade min skolväska.Har du tolf smörgåsar? frågade jag.— Ja, sa’ han, tre med ägg och anjovis, tremed kalfstek, en med ost, två med ...— Det är bra, sa’ jag, men vi skola inte talaom smörgåsar nu. Vi gå den här vägen all­deles rakt fram. Jag har lofvat mamma atthvarken vika af åt höger eller åt vänster.— Det har jag också lofvat min mamma.— Och jag skall vara hemma senast kloc­kan half två.— Det skall jag med, sa’ Torsten.— När vi bli hungriga, så äta vi våra smör­gåsar och sedan fråga vi någon, som vi möta,hvad klockan är. Men vi gå inte tillbakasamma väg. Bara vi gå rakt fram och på denstora vägen, så få vi gå hvilken väg vi vilja.— Sa’ din mamma det?Nej, men det kan jag väl begripa af migsjälf. Och vi få gå upp till Eremitagen, detfick jag lof till. Raska på! Du kryper somen snigel. Det kan vara spioner och spejarehär. Vi måste vara försiktiga och inte talahögt nu, bara hviska.Och jag hviskade. Torsten kom aldrig tillordet. Han bara hörde på med gapande mun.Vi gingo fram till Eremitagen. 
Vi gingo mycket långsamt.Det var så varmt och så tyst och så vackerti skogen, och om det varit en vanlig dag, skullejag helst velat sjunga »Kom, sköna Maj, ochblicka med milda ögon ner». Men det gjordejag inte. Jag hade nog att göra med att få Tor­sten att begripa, att detta inte var en vanlig dag.Jag sade honom om och om igen, att det var vi,som upptäckt danskarnas rådslag att på ettsvekfullt sätt bemäktiga sig Sverige och Norge,och att vi måste göra allt för att bringa derasonda planer på skam.Vi skulle strida till det yttersta mot skan­dinavismen, nu när vi förstodo, hvad det ordetbetydde. Jag skulle, när jag kom hem tillGöteborg, tala till folket från Gustaf Adolfstorg, och Torsten skulle i hemlighet uppviglafolket i Linköping. Det ville Torsten, men hanförstod inte hvad skandinavismen var, fast jagförklarat det för honom minst tjugu gånger.Han sade alltid »kannibalismen». Det varmycket förargligt att ha att göra med en sådum pojke, men det fanns ingen annan att till­gå. Och så hviskade jag vidare. När vi kommofram till Eremitagen, var Torsten så hungrig,att vi måste rasta där. Torsten hade aldrigförut varit vid Eremitagen, men det hade jag,och jag visste bra besked.Eremitagen var ett jaktslott, förstod Torsten— och Torsten skulle se hvilken vacker utsiktdet var från stora trappan öfver hela Sundetmed alla seglarna, och där borta den skånskakusten. Sverige, förstod Torsten. Vi skulletänka på det som Torsten vet, när vi sågoSverige. Men vi skulle inte tala om det här påEremitagen. Väggarna ha öron ...Torsten blef mycket häpen och såg efter.Jag lade fingret på munnen och blinkadeåt honom. Ett herrskap stod bredvid oss påtrappan. Det var inte att taga miste på. Herrnvar en dansk spion.— Ser Torsten hjortarna och rådjuren, sombeta därnere, sade jag för att den danske spio­nen skulle tro, att jag var en vanlig liten flicka.Det såg Torsten, men han brydde sig inteom rådjuren. Han var så hungrig. Vi gingotill den lilla lunden vid slottet och satte osspå en bänk vid ett bord där och packade uppvåra smörgåsar. En flicka kom ut från slottetskällare och frågade om vi ville ha en temaskin,och det ville vi så gärna, men vi hade ingapengar. Jag bad henne om ett glas vatten.Vatten kostar ingenting.Vi sutto länge och hvilade oss, vi hade sågod tid, och Torsten hade så roligt, då han fickäta och jag inte talade om att vi skulle bli hals­huggna. Men då vi voro uppe och besågoslottet och gingo ut på altanen, pekade jag påSverige för att Torsten inte skulle glömma hvar­för vi gått ut i skogen denna dag. Men Torstenförstod inte, hvad jag menade. Han frågadeom vi inte skulle gå hem nu.Jo, det skulle vi. På hemvägen skulle jagsäga honom allt det jag inte hunnit med attsäga på ditvägen. Jag frågade flickan med te­maskinen om man inte kunde vända åter tillKlampenborg på en annan väg än den vi kom­mit. Jo visst, man kunde gå öfver Fortunen.Var det raka vägen till Fortunen? Jo, det vardet, alldeles raka vägen. Och var det rakavägen från Fortunen till Klampenborg? Ja, all­deles raka vägen.Då gå vi den vägen hem till Klampenborg,sade jag. Och vi gingo, 
Vi hade gått så länge, sedan vi lämnat For­tunen, att vi voro förfärligt hungriga och törstigaoch längtade förskräckligt till middagen. Solenhade för länge sedan upphört att bränna öfvervåra hufvuden, den lyste nu eldröd fram mellanträdstammarna, och det såg ut som eldsvåda.Jag visade Torsten huru likt det var en elds­våda, men det brydde han sig inte om. Dåjag nu kommit att tänka på eldsvåda, undradejag om danskarna skulle brandskatta Göteborg.Jag visste inte, hvad brandskatta var, men detordet lät så förfärligt hemskt, att jag sade tillTorsten: »Jag hoppas, att det inte faller danskarnain att brandskatta Göteborg.» Torsten bryddesig inte om, antingen de gjorde det eller ej.Han var hungrig och ville hem. Det ville jagmed, och vi gingo ju hemåt.Men gjorde vi det också? Skogen tog jualdrig slut. Det föll mig plötsligen in, att dengossen, som vi sist frågat om vägen och somsagt att vi gingo rätt, fört oss på villospår.Han hade kanske uppsnappat mina hviskningareller anade i hvilket ärende vi voro ute ...Då jag omtalade denna min förmodan förTorsten, började han gråta.— Jag bryr mig inte om kannibalismen.Jag vill gå hem ... snyftade han.— För att komma hem måste vi gå. Ochdu går inte, du seglar. Skall du hvila igen?Usch, en sådan pojke!Det hade blifvit mycket värre, om jag inteplötsligen kommit ihåg, att jag heligt lofvatmamma att inte gräla med Torsten.Det löftet skulle jag hålla. Jag hade all­deles tillräckligt med samvetsförebråelser för attdet såg ut, som om jag ej kunde hålla löftetatt vara hemma senast klockan half två.Klockan var bestämdt mera, annars skulle jaginte kunnat vara så förfärligt hungrig.— Vi få väl tillbringa natten här i skogensom Hans och Greta. Och om vi aldrig hittahem, få vi lifnära oss med bär och örter, sadejag slutligen till Torsten.— Ser du några bär? sa han och höll uppatt gråta. Örter vet jag inte hvad det är.Det visste inte jag heller. 
Det hade börjat skymma, och vi haderedan länge suttit under en stor bok, alldelesbredvid den raka vägen. Torsten hade somnat,men jag var fullt vaken. Det hemskaste var,att det var så förfärligt tyst rundt omkring iskogen, utom när det prasslade i löfven, då enfågel flyttade sig på grenarna eller ett rådjursprang förbi. Jag tyckte, att det var myckethemskt, men jag gladde mig också att få be­rätta om denna natt i skogen för Emma ochde andra. Jag visste precis huru jag skulleberätta det, och jag lade märke till allt för attej glömma något. Men jag var mycket tröttoch mycket hungrig och mycket sömnig, ochjag var så ledsen öfver att mamma nu var såängslig, pappa med. Pappa brukade ocksåvara mycket ängslig. Men det var också för­färligt för föräldrar att ha ett barn, som gåttvilse i skogen ... 
Jag måste ha slumrat in några ögonblick.Jag vaknade vid ljudet af hästtramp, och närjag yrvaken såg upp, såg jag ett par ryttarenärma sig. De båda ryttarna stannade ochropade »hallå» och frågade hvad vi hette.Jag blef så glad, att jag ögonblickligentänkte: nu måste jag tänka, att danskarna haupptäckt oss och att vi skola föras till fängelset,annars kan jag inte tala om för Emma, attdet var det jag tänkte ...De två ryttarna voro skogvaktare. De sade,att de voro på skallgång i skogen efter de tvåsvenska barnen.Skallgång! 
Den ene af karlarna red i sporrsträck ifrånoss, han red för att underrätta våra föräldrar,att vi voro funna. Den andre stannade kvarhos oss. Jag hade helst velat, att skogvaktarentagit oss framför sig på hästen, men han sade,att de stackars föräldrarne voro ute i vagn föratt leta, och det var bäst att underrätta democh låta dem komma och hämta oss. Vi sågointe ut, som om vi skulle orka gå till Klampen­borg — det var ganska långt dit.Ändtligen kom vagnen med min pappa ochmamma och med Torstens pappa och mamma.Det första jag sade, då jag fick se min stackarsgråtande mamma, var:Vi gingo rakt fram, och jag har inte grälatmed Torsten ...Men var nu ej detta något, som blott kanhända i ett sagoland, att man gjort skallgångi skogen efter mig! Jag berättade om det hem­ma i Sverige och ville allt gärna, att Emmaoch de andra vännerna skulle tro, att det ejvar min ängsliga pappa, som satt i gång skall­gången, utan att det var den danska kungen, somgenom sina spejare fått reda på mina anslagoch planer.Det trodde de emellertid inte.Däremot trodde de, då jag berättade fördem, att från den dagen förbjöd Torstens mam­ma honom att vara tillsammans med mig. Själfville han helst slippa, och jag hade fått nog afhonom.Jag lekte åter med de danska barnen ... 
Vi hade också hyrt för nästa sommar påKlampenborg, och det var ju inte så märk­värdigt. Det märkvärdigaste var, att vi kommodit. För det var krig i Danmark det året.Det hade alls inte gått, som de danskabarnen trodde. Vår kung Carl den femtondelefde, men deras kung Fredrik den sjunde hadedött. Det var på hösten, och jag var mycketledsen, då jag fick höra talas om det. Jagvisste ju hur ledsen hans bäste vän, kung Carl,skulle vara ...Nu trodde jag, att kung Carl skulle blikung i Danmark, eftersom kung Fredrik dogförst, men det blef han alls inte. Det blef prinsChristian. Men det blef i stället krig mellanDanmark och Tyskland.Jag tänkte så mycket på Sagolandet ochpå mina vänner där, och jag läste om kriget iGöteborgsposten och försökte uppsnappa allthvad de stora sade om det, och de sade attdet gick så dåligt för Danmark. Nej, hvad jagvar ledsen!Vi kunde naturligtvis inte fara ned midti brinnande krig, och det gjorde vi heller inte.Men i början af juni, då vi kommo dit, krigadede inte mera, fast det bröt ut igen knappt envecka efter vår midsommardag.Men vi skulle aldrig kommit ner den som­maren, för sedan kriget börjat igen, hade videt så svårt. De danska barnen voro så ondapå de svenska barnen, därför att svenskarnainte hjälpte danskarna.Jag förstod mig inte på kung Carl, somså gärna ville kriga, att han inte kom öfvermed en stor svensk här och befriade Danmark.Det hade varit fasligt roligt för oss!Men han kom inte, och de danska barnenropade »svenskar» efter oss, som om det varitett skällsord, och voro så fasligt stygga motoss. Jag ville gifva allt i världen för att få vetahvarför kung Carl inte kom.Ändtligen fick jag veta det ...Det stod i vår svenska tidning, »att kungCarl intet högre önskade än att skynda tilldanskarnas hjälp, men att han inte kunde det,därför att han var bunden till händer ochfötter af sina ministrar».Jag bad pappa att få låna tidningen, ochjag sprang ner till lekplatsen med den. Dedanska barnen skreko »svensk flicka» efter mig,men det brydde jag mig inte om.Jag ropade bara:— Nu vet jag hvarför inte kung Carl kom­mer öfver och hjälper er ...— Hur vet du det? sa’ den värste af dedanska gossarna, den som alltid räckte uttungan åt mig.— Det står här i tidningen: Kung Carl villså gärna komma danskarna till hjälp, men hankan inte, därför att han är bunden till händeroch fötter af sina ministrar. Det står inte om detär med tåg eller med kedjor, som han är bunden,men det är nog med kedjor. Han är så stark,att han skulle slitit af tåget, om det varit tåg,och kommit och hjälpt er. Det förstår ni väl.De förstodo det, Gudskelof!Och jag var så lycklig öfver att jag återkunde vara lika stolt öfver vår kung och öfveratt vara svensk, som jag alltid varit, och attdanskarna förstodo hvarför vi inte hjälpt dem,då de fingo veta förhållandet.När det kom nya danska barn, som voroonda på kung Carl och på svenskarna, sadejag dem, att de inte fingo vara orättvisa: kungCarl ville så gärna kommit dem till hjälp, ochhan skulle gjort det, om inte hans ministrarbundit honom till händer och fötter.Jag var nog förvånad öfver att ministrarnavågade göra något sådant, men det stod tryckti tidningen, så det var alldeles sant.Men det var inte roligt på Klampenborgde veckorna, som kriget varade. Jag hadealltid inbillat mig, att det var så roligt med krig,men det var det inte. Det var sådan ängslan,och det var så många, som dogo, och så många,som gräto, och så många, som gingo sorg­klädda ...Och när kriget ändtligen slutade, var detså många, som gingo på träben eller med ar­men i band eller med bindel om pannan,alldeles som Döbeln vid Jutas.Och vi lekte inte heller vanliga lekar densommaren. Vi lekte bara krig. Vi hade enfästning i skogen, som hette Jomsborg. Denskulle danskarna försvara mot tyskarnas anfall,och vi delades i två partier. De danska barnenville, att vi, som inte voro danskar, skulle varatyskar, men det tyckte vi inte om. Jag förstod,att vi skulle vara tyskar till straff för att viinte hjälpt danskarna i det riktiga kriget, mendet kunde jag inte tåla. Det sade jag tilldem öppet och ärligt, och så fingo vi varamed danskarna och försvara Jomsborg. Och detgjorde vi, och tyskarna fingo draga sig tillbakamed skam och nesa.Jag tänkte på jungfrun af Orleans.Jag blef utnämnd till löjtnant och ficktapperhetsmedaljen.Det är mina sista minnen från Sagolandet.OCKSÅ EN DEBUTDetta är historien om ett verk, hvarmed jagtänkte debutera inför allmänheten, då jagvar tolf år.Jag hade skrifvit, så länge jag mindes. Versnaturligtvis. Vår generation skref inte prosa.Åtminstone kan jag svara för mig själf — jagskref ingen prosa. Prosa var de förfärligastycken, som stodo i Herman Bjurstens läsebok,de som inte voro vers. Sådana som Företaltill Haqvin Spegels Guds verk och hvila, somÄreminne öfver Riksrådet och FältmarskalkenLennart Torstenson, som Bottigers ItalienskaStudier och flera andra, som jag hatade.Fryxells historia var inte prosa, det varFryxells historia, och Andersens sagor — detvar Andersens sagor. Om någon sagt mig, attockså detta var prosa, och att David Copperfieldvar prosa eller Kenilworth eller Robert Bruce— jag undrar hvad intryck det skulle haft påmig. Men ingen sade mig det, åtminstone sadesdet ej så att jag förstod det. Mitt århundradevar inte barnets århundrade. Vetgiriga barnkallades på min tid frågvisa och näsvisa ochfingo i skolan noll, som var liktydigt medmycket dåligt, till terminsbetyg i uppförande.Det fick jag.Men visste jag inte, hvad prosa var, såvisste jag desto bättre, hvad vers var. Detklingade och sjöng inom mig, då jag hörde devackra rimmen och den eggande, smekanderytmen. Vers hade den makten öfver mitt exal­terade barnahjärta att få det att klappa i hän­förelse för fosterland, hjältedater och ära, förstora dygder, stor kärlek och stor olycka. Detfinns poem eller strofer, som jag än i dag ejkan se eller höra utan att tårarna komma migi ögonen, ej därför att de nå mig nu, men där­för att de så oändligen rört mig som barn.Jag hade ett lifligt och ärelystet barns alltuppslukande håg att utmärka mig. Och detdröjde ej länge, innan jag förstod, att versskaffade ära och ryktbarhet. Till och med devers, som man ej skrifvit själf, också de vers,som man blott kunde utantill. Någon spredut i skolan, att Sophie kunde hela Tegnér ochhela fru Lenngren och allt annat utantill —jag hoppas, att denne någon ej var jag själf —var det så, får det lända till min ursäkt, att jagnog trodde det. Ty jag kunde verkligen enmängd poem utantill och var alltid redobogenatt deklamera dem. I allmänhet kunde jag iskolan allt, som jag inte behöfde kunna, ochintet af det som man fordrade, att jag skullekunna. Resultatet häraf var som nämndt nolloch stor popularitet bland kamraterna.För mina jämnåriga deklamerade jag helstTegnér och allra helst, då tiden tillät, VidSvenska Akademiens femtiåra minneshögtid. Deäldre flickorna ville alltid höra MalmströmsHjärtklappningen — i enrum. Den var för farligatt läsas upp inför mängden.Hur brusade det ej i mitt hjärta af stolthetoch glädje, då dessa stora, dessa fjorton- ochfemtonåriga kamrater för hvarje gång utbrötoi förundran öfver att en sådan barnunge kundedeklamera den märkvärdiga knall- och slut­strofen: »Du vilda hjärta, det är han,» alldelesprecis som om en sådan barnunge visste, hvadkärlek var!Sådan var min ryktbarhet, då jag börjadetycka, att den ej tillfredsställde mig. Det varändå alltid Tegnér och Malmström, fru Lenngrenoch Runeberg, som författat de poem jag deklame­rade och inte jag själf. Hvarför inte jag själf?Fru Lenngrens föredöme var det mest upp­muntrande. Hade inte också hon varit »baraett fruntimmer», och var det inte fasligt lättatt skrifva som hon? Var jag inte alldelessäker på att jag till exempel skulle kunnatskrifva Pojkarna, om inte hon redan gjort det?Fru Lenngren var otroligt uppmuntrande. Inteblott därför att hon skrifvit så ofantligt lättasaker, utan ännu mera därför att hon vunnitrykte på vers, som bara voro roliga. Jag hadealdrig hört talas om att något, som bara varroligt, bragte ära och rykte. Och ännu en sak.I Franzéns Minne af Anna Maria Lenngren stod,att det var själfva Svenska Akademien, somuppmanat henne att utgifva sina skrifter. AttSvenska Akademien också en gång skulle an­hålla om offentliggörandet af mina samladedikter var mitt hemliga hopp. Men jag tänkteinte svara som fru Lenngren: »först efter mindöd». Jag skulle ge tillåtelsen genast den be­gärdes.För att spara så mycken dyrbar tid sommöjligt började jag renskrifva mina samladearbeten. Det var svårt att samla dem, ty delågo i de allra otroligaste gömmor, voro ned­kastade på omslag till skolböcker och på sön­derrifna pappersblad. Själfva renskrifningenhade också sina svårigheter. Men renskrifnablefvo de i en hemgjord bok med ljusblå pap­perspärm, på hvars midt lyste en brokig lyra,tagen från ett karamellomslag, öfver en hvitpåklistrad pappersremsa, modell från mammassyltburkar. På denna etikett stod skrifvet medmin fars kontorschefs prydliga handstil, den­samma som brukade teckna mitt namn på skol­böckerna, Versbok för Sophie Salomon. Jag vetej hvarför jag valde en så blygsam titel; jagförmodar, att det var därför att Franzén prisatfru Lenngrens anspråkslöshet att nämna sinadikter »Skaldeförsök». Om Svenska Akademienföredrog enkla titlar, så skulle Svenska Aka­demien sannerligen ej skrämmas bort af min.Däremot voro titlarna på de särskilda dik­terna mindre blygsamma. Där fanns Skaldensmorgonbön, Svenskens hyllningsed till kungen,Vid Sveriges och Norges femtiåra förening ochandra. Dessa stycken stodo först och skulleväl motsvara indelningen af Tegnérs samladearbeten, ty omedelbart efter dessa kom en af­delning med rubriken Smärre dikter. Dessaskattade jag mindre högt, därför att de voroskrifna utan kända förebilder och bara om detsom intresserade mig själf, medan däremotSveriges och Norges förening och Skaldensmorgonbön ju hörde till det som måste be­sjungasFrån mina samlade skrifter uteslötos skol­kriorna på vers. Sådana förekommo ju ej hosde andra skalderna, dessutom brukade förutse­ende kamrater beslagtaga dem, innan de hunnitförevisas lärarna—jag var nämligen som sagdten god kamrat, och man ville spara mig väl­förtjänta anmärkningar, eftersom jag fick en heldel, som andra förtjänat.Och nu var allt väl förberedt för SvenskaAkademiens väntade anhållan. Det fattadesblott detta ena, att Svenska Akademien skullefå veta, »att och hur jag skref».Härvidlag hade fru Lenngren intagit en af­gjordt förmånligare ställning än jag gjorde. Fleraaf Akademiens medlemmar samlades ju kringhennes tebord, och Kellgren var hennes mansmedarbetare i Stockholms-Posten. I Stockholms­Posten hade Akademien haft tillfälle att läsamånga af fru Lenngrens dikter. Men hur skulleAkademien få läsa mina? Jag öfvervägde skälenför och emot. Vågade jag tro, att Göteborgs­Posten skulle intaga några af mina dikter, somStockholms-Posten intagit fru Lenngrens?Nej, motskälen voro för starka. Göteborgs­Posten visste hur gammal jag var, och att jaggick i fru Bruenechs skola. Och jag hade ingenman, som var medredaktör i Göteborgs-Posten,och ingen af de aderton hade någonsin samlatskring mitt tebord. —Men jo, jo. Det fanns en tidning för mig.Vår tidning, barnens tidning, Onkel Adams tid­ning, Linnéa!En af mina barndomsvänner, som snart nogblef litteraturhistoriker, har en gång skildrat,hvad Onkel Adam och Linnéa var för barnaf vår generation, och i hvilken tacksamhets­skuld vi känna oss stå till honom och den.Därför att Onkel Adam förstod sig på oss, för­stod sig på barn, hvilket sannerligen intemånga verkliga onklar och tanter gjorde dentiden.För oss var Linnéa den bästa och märk­ligaste tidning i världen. Vi voro inte bort­skämda med konstnärliga bilder och träsnitt,och om någon sagt oss att »blott det bästa vargodt nog för barn», hade vi inte förståttmeningen. Vi hörde tvärtom, att allt var godtnog för barn. Och det var godt nog, ty vårfantasi fyllde ut, gaf lif och skönhet och poesiåt det som verkligheten blott antydde, kanskeej ens siktade till.Min bror och jag hade fått Linnéa gemen­samt, såsom vi fingo alla våra böcker: Ny­byggarne i Canada, Sigismund Rustig, Den lillaVilden, Den siste Mohikanen gemensamt. Jagskall aldrig glömma den stolthet vi kände öfveratt Linnéa var vår tidning, ej heller de tvisterdet föranledde, då den ena såväl som den andraville läsa den först, då den kom, jag tror dentredje i hvarje månad. Prenumerationen varskedd i min brors namn, hvilket ju borde gifvithonom en oerhörd fördel. Men det gjorde detinte. Vår mor brukade säga: »den snällasteger efter», och jag brukade svara: »jag är inteden snällaste», som jag heller inte var. Därförgaf jag heller inte efter, utom för mycket hand­gripliga skäl, och fick alltid läsa Linnéa först.Sannerligen, Onkel Adams Linnéa innehöllallt som kunde fröjda barnasinnet. Där fannssagor och berättelser, där fanns gissgåtor, rebusoch logogryfer af Onkel Adam själf och andrastora människor, men där fanns också berättel­ser, vers, logogryfer och charader, skrifna afbarnen själfva och inskickade till Onkel Adam,som tryckte dem i Linnéa, då han fann, att devoro bra. Man skickade till Onkel Adam, adressLinköping, och man fick svar i Linnéas breflåda.Jag började se vägen klar till fru Lenn­grens rykte och ära. Onkel Adam skulle blimin Kellgren.Först grubblade jag öfver, hvilken af desamlade dikterna, som skulle sändas. Jag kundeej rådgöra med någon, ty dessa mina storhets­planer voro en hemlighet äfven för min allrabästa vän.Till sist beslöt jag att skrifva ett nytt poem,enkom för Linnéa.Jag minns, hur jag satt i vår barnkammare,ett gårdsrum på vinden, framför min pulpet,öfverströdd af »manuskript». Jag såg ut genomfönstret. Det var inte mycket att se. Svartnadetegeltak och vindspel till varuvindarna, skor­stenar och rännor. Regnet smattrade på de slut­tande tegeltaken och forsade genom rännornamed skrällande fart, och stormen tjöt genomskorstenarna. Hvad skulle jag skrifva? Ämnenfattades ingalunda, men egna upplefvelser ochfunderingar ville jag ej prisgifva — jag hadeockså starka misstankar om att de ej voro aka­demiska. Ej heller skulle innehållet förrådamin ålder. Jag hoppades nämligen, att OnkelAdam skulle bli så slagen af mitt poems för­träfflighet, att han ej skulle sätta in det blandbarnbidragen utan på en mindre kompromette­rande plats, kanske rent af skicka det direkttill Akademien.Jag såg mig omkring i rummet. Där fannjag intet inspirerande. Jag såg åter ut öfvertaken.Och ögonblickligen kom inspirationen. Jagskref med af ifver skälfvande hand:»Må stormar ute rasaDe störa ej min ro —Jag sitter vid min brasaLugn i vårt trefna bo!»Det fanns ingen brasa i rummet, och detoroade mig, ty jag var ett mycket samvets­grant barn. Men så tänkte jag på något, somkallades »den poetiska friheten», och hoppadesatt detta måtte vara en sådan. Ty det kundealdrig bringa lycka att narras. Men jag skullenaturligtvis be om en brasa, då jag renskrefpoemet.Början på andra versen skrefs med likastark inspiration:»När regnet far i strömmarOch blåsten hviner kring —Men här öfvergaf mig min sångmö, därföratt jag ej vågade följa henne. Då jag skref strömmar och kring, hade jag tänkt rimma med drömmar och ring. Men jag vågade inte. Hvadskulle Akademien säga om jag sade, att jagdrömde om förlofningsring?Jag visste, att ett fint poem skulle handlaom det sköna, sanna och goda »förenade tillett», som det stod hos Tegnér.Det var mycket svårt. Jag satt flera minu­ter i skapareve och upprepade versen:»När regnet far i strömmarOch blåsten hviner kring —Det gick inte med drömmar och ring. Menömmar — — — Och jag skref:»Jag för de arma ömmar,Som äga ingenting — — »Jag var ganska nöjd. Jag kände att jagvar på rätt väg. Det jag skrifvit var det goda.Det sköna måste in så småningom. Det sanna,tänkte jag, skulle väl komma af sig själf.Jag skref vidare:»De hungra och de frysa,I nöd de fråga sig,Skall ej en stjärna lysaUppå vår dunkla stig?»Svaret vållade mig mycket bekymmer. Helsthade jag velat, att Guds röst skulle svara. Menjag var rädd att försynda mig genom att miss­bruka Guds namn, och jag hade ingen aningom hvad Gud skulle svara.Det var som om allt stod stilla, många,många minuter.Mycket svårt var det för mig att behöfvataga så många hänsyn. Jag var inte van atttaga hänsyn. Men nu måste jag. Svaret, svaret!Hvad skulle det bli? Och efter flera minutersnoga öfvervägande för att ej stöta någon,skref jag:»Ja. Gud hör nog den bönen»Sedan var det åter slut. »Ja, Gud hör nogden bönen.» Det tyckte jag inte var illa. Jagupprepade orden många, många gånger. Ochskref på försök:»Och skyndar du och ger,Så får du en gång lönenAf Den som allting ser.»Jag var förtjust. Det slog mig att det lågen dubbelmening i orden: »Och skyndar duoch ger» etc. — — — Det var både en upp­maning till Linnéas läsare att öfva barmhärtig­het mot dem »som hungra och frysa» och envädjan till Akademien att ge författarinnan denära, som henne tillkom: helst första, i nödfallandra priset utan täflan. Täfla ville jag inte.I början var jag glad öfver dubbelmeningen,men så blef jag ängslig öfver att den skullevara alltför tydlig. Och för att förvilla Akade­mien skref jag:»Då i din själ uppspirarEn skön och härlig vår —»Här var det ju tydligt att jag endast siktadeåt de arma, som hungra och frysa — af bristpå bröd och ved — och ej af brist på ära.Men jag kom ej vidare.Nerifrån trappan ljöd en sträng jungfruröst:— Sophie skall genast komma ner ...Det var bara de två sista raderna, somfelades, ty poemet fick ej bli längre. Linnéatyckte inte om långa poem.— Sophie skall komma ner genast, ljöd detsträngare.Här var ingen tid att fundera. Och jagskref raskt:»Och gladt en krans du virarKring kalla vinterns bår —Jag förstod alls inte, hvad jag menade meddetta sista, men jag hoppades att Akademienskulle göra det. Krans och bår voro fina ord,som mycket användes af alla mina skalder.Och medan maningsropet ljöd allt hotfullare,och jag ropade tillbaka: Tyst, Betty, jag kom­mer, jag kommer, skref jag öfver poemet ordetOvädersångoch rusade ner. Jag kom med glödande kinderoch strålande ögon. De bannor jag fick, därföratt jag låtit Betty ropa förgäfves, sväljde jagmed oväntad undergifvenhet och tystnad, hvar­för anade ingen — men jag visste det, jag.Poemet afskrefs »vid min brasa», det in­lades och afskickades i djupaste hemlighet. Jagvisste nämligen, hur Geijer öfverraskade sinfamilj med Svenska Akademiens första pris,och hur Currer Bell, som skrifvit Jane Eyre,gladde och förbluffade sin fader och sina systrar,då hon omtalade, att hon var författarinnantill den ryktbara romanen, hvars lof sjöngs ialla tidningar. En sådan glädje och en sådanöfverraskning var det jag förberedde de mina.Under den tid jag väntade på denna säll­synta ära och utmärkelse, som jag skulle be­reda mina föräldrar, hade dessa endast bekym­mer och skam af mig. Det klagades på migfrån skolan, och af mitt sätt att vara i hemmetförstod man, att klagomålen säkerligen vorogrundade. Jag var odräglig i skolan och odräg­lig i hemmet. Hvarken hörde eller såg, hvarkenlydde eller bad om förlåtelse. Skälfde af otålig­het, flög högt upp, då någon tog i dörrarna,svarade häftigt och grät utan anledning. Kortsagdt var elak Ordet nervös användes aldrigom barn på min tidAlltifrån det ögonblick jag afskickat mittmed många misslyckade sigill försedda kuvert,följde jag det oupphörligen i tankarna. Jag vari ångest för att posten skulle tappa det. Jagvar rädd, att det skulle bli klämdt i postsäckenbland de andra försändelserna. Första ochandra dagen kunde jag ej tänka på annat änsnöhinder och järnvägsolyckor, men tredje dagenlugnade jag mig med att det var framme. Deföljande dagarna hade jag ingen annan tankeän Onkel Adam och brefvet. Fick han mittbref vid frukostbordet, och drack han sitt kaffe,innan han läste det? Jag såg honom taga emotmitt bref öfverallt och allestädes. Än satt hanvid skrifbordet och tog emot mitt bref, detfanns intet annat bref i världen än mitt bref.Än kom det på aftonen, då han satt vid sinbrasa, det ville jag helst. Så skulle det vara.Hvar jag gick och stod, såg jag Onkel Adamsittande i en länstol framför kakelugnen ochbetjänten komma in med mitt stora kuvertliggande på en silfverbricka. Jag hade aldrigsett en betjänt bära bref på en silfverbricka,men i romaner gjorde de det alltid. Onkel Adamtog brefvet, bröt det och läste det —Kan någon undra på, om jag fick bannor förouppmärksamhet och slarf, bannor hemma, ban­nor i skolan. Ingen behöfver undra, ty jag fick det.Så var Linnéadagen ändtligen inne. Jagvar alldeles vild den dagen. Rent ohandterligoch till stor plåga för andra, men mest förmig själf. Jag låg på lur efter häftet, då detkom, och slet upp omslaget. Det svartnadeför mina ögon, och hjärtat klappade högt uppei halsen. Första sidan, andra sidan, tredjesidan, mitt poem stod där inte. Jag fann redapå breflådan, intet svar till S. S. Först blefjag alldeles tillintetgjord. Jag skalf i hela krop­pen, och benen veko sig under mig. Så säkerthade jag väntat, att poemet denna dag skullestå i Linnéa. Jag hade tänkt ut, hvad mammaskulle säga, hvad pappa skulle säga, hvadsyskonen skulle säga, hvad jungfrurna, hvadkamraterna skulle säga, hvad fru Bruenech skullesäga, då min Ovädersång stod på hedersplatsenoch de fingo höra allt det beröm Onkel Adamslösade öfver den och mig. Då skulle de ångraalla de bannor de gifvit mig och bedja migom förlåtelse. Men poemet stod där inte. —Och intet svar i breflådan. —Det fanns ej något tvifvel mera, brefvethade kommit bort på posten. Så fort jag hämtatmig från den första förlamande missräkningen,satte jag mig ned vid min pulpet. — Kladd be­höfde jag ej — jag kunde mitt poem utantilloch jag började skrifva om det på nytt ochförfatta ett nytt bref till Onkel Adam. Menmedan jag skref, föll det mig in, att jag bordevänta ännu en månad. Det var kanske ettgodt tecken, att jag intet svar fått i denna Linnéa.Säkerligen hade Onkel Adam skickat Oväder­sången direkt till Akademien och väntade själfsvar från den. Så var det. Det trodde jag åt­minstone en stund, i nästa minut tänkte jagåter, att brefvet blifvit bortslarfvadt af posten.Det var en förfärlig tid. Jag slets emellan hoppoch kval. Än var jag fullt och fast säker påatt dröjsmålet betydde godt, än att brefvet kom­mit bort, än att poemet skulle stå i nästa Linnéa.Intet var säkert mer än ett, att jag lefde i ettständigt oväder af välförtjänta bannor. Menöfver detta skref jag ingen sång.Så var Linnéadagen åter inne, den kom, menintet poem, intet svar. Nu råkade jag i fullförtviflan och visste ej hvad göras skulle. Ändt­ligen satte jag mig ner och skref till Onkel Adam,att mitt förra bref hade råkat vilse, att det in­nehållit detta poem Ovädersång, som jag hop­pades Onkel Adam skulle tycka om ...Så var det åter samma ångest och väntan.Och åter var den långa månaden öfver och denlånga dagen inne. Då jag åter med darrandehänder bröt Linnéaomslaget, stod hjärtat stillaoch golfvet gungade. Så började hjärtat dunkamed vild fart, och det skymde för ögonen.Papperet rasslade, då jag vände sidorna. Poe­met stod där inte, men där stod ett svar i bref­lådan till S. S. Det skimrade för ögonen, såatt jag ej kunde urskilja orden. — Jag dröjdeen stund, tills det värsta fladdret var öfver. Såläste jag svaret, där stod:»Linnéa kan icke nu i det vackraste solskens­väder intaga en Ovädersång ... kanske till hösten.»Mina darrande händer släppte Linnéa — — 
Jag kände det, som om jag blifvit bränn­märkt för lifvet. Som om jag ej kunde öfver­lefva det. Jag trodde, att alla hade genomskådatsignaturen, att hela staden talade om detta.Jag ville inte gå till skolan — jag trodde, attkamraterna jämt och ständigt liksom jag själfupprepade de hemska orden: Linnéa kan icke ...Det skrämde mig att de ingenting frågade,ingenting sade mig om detta. Det var det värsta.Det tysta föraktet — — — Jag kände, att jaginte kunde bära tyst förakt —Och så en dag talade jag om för min bästavän, hvad som händt. Att jag skickat in ettpoem till Linnéa och att jag fått detta svar —Linnéa kan icke ...Min bästa vän blef mycket förvånad ochmycket intresserad. Det hade inte fallit hennein, att svaret till S. S. i Linnéas breflåda vartill mig, därför att jag inte hade anförtrott henne,att jag skickat något poem till Linnéa. Ingeni hela skolan hade den minsta reda på saken,därom var hon fullkomligt säker.Häröfver blef jag så lättad och lycklig, attjag genast läste upp Ovädersången för henne.Hon blef alldeles betagen i den och tyckte, attdet var det bästa jag skrifvit. Hon skref afOvädersången, hon läste upp den för de andraoch berättade, att den varit insänd till Linnéaoch att svaret i majhäftet till S. S. var till mig.Hela skolan tyckte, att poemet var utmärkt ochatt det var en heder, att en af deras skrifvit ettpoem till Linnéa. Att det ej kommit in tycktesde ej fästa sig synnerligen vid. De voro all­deles säkra på att Ovädersången skulle intagastill hösten. Den var så utomordentligt vacker.Så snart de första regndagarna i oktoberbörjade, började också hela Bruenechska skolanatt titta efter i Linnéa, om Ovädersången stodinne. — Deras fasta tillförsikt smittade mig.Också jag väntade — hur jag väntade!Men den kom inte — den kom aldrigDock var Onkel Adams svar profetiskt.Inte under våren, då solen sken och alltföreföll så lätt och enkelt, därför att man in­genting förstod, men på hösten, då lifvet ochdöden lärt, att intet var lätt, inte en gång attlefva eller dö — då debuterade jag.EN HISTORIA OM DET SOMALDRIG HÄNDTJag har genomgått åtskilligt i mitt lif. Jaghar måst kämpa tum för tum för min lef­nadslycka, och jag har blifvit besegrad, inteen gång, men flera, inte på ett sätt, utan påmångfaldiga. Jag har lidit af hvad som händt,och jag har lidit af hvad som aldrig händt.Se inte så förvånad ut, jag menar hvad jagsäger — jag har lidit af det som aldrig händt!Sådana lidanden äro väl följdlidanden afdem man verkligen genomgått. Nerverna äroförslitna, utpinade af nattvak och sorg, manhar blifvit så van vid ångest och skräck, attman alltjämt lefver i ångest och skräck, äfvennär man ingen orsak har att slitas mellan hoppoch fruktan, när allt är afgjordt, oåterkalleligenafgjordt.Å, det är gräsligt! Och det gräsligaste är,att medan denna ångest varar, kan man ejtala om den, den är som ett fruktansvärdtspöke, som med sina händer griper om ensbröst och sammanpressar det och hviskar hemsktoch hotande: »Du och jag ensamma, försökinte att kalla någon till hjälp, de skulle tro digvansinnig — det enda kloka är att tiga. Duoch jag ensamma, om dagen, bland de mångamänniskorna, af hvilka du ej vågar anropa enenda — och om natten — om natten —»Jag vet inte, om inte det som aldrig händt,är det värsta, som händt mig!Skulle jag annars haft någon erfarenhet afhur det känns att ha mördat! Nu kan jag talaom det. Vill du höra?Det var en förmiddag, en kall och klarförmiddag, med hårdt tillfrusen snömark ochen blek sol. Vi hade inte haft sol på länge,och om det var denna bleka sol eller någotannat, nog af, jag kände mig denna dag lättaretill sinnes än eljest. Sådana dagar brukade jaggöra de mest angelägna besöken hos mina när­maste. De mörka dagarna var jag hemma.Vädret var så ovanligt vackert, att jagbeslöt mig för att hälsa på några släktingar,som bodde tämligen långt utanför staden.Jag hade hunnit fram till villan och stodoch väntade på att man skulle öppna för mig,då det plötsligen kom öfver mig en känsla afatt jag borde vända om. Något inom mig var­nade: »gå inte in, gör det inte — gör du det,kommer du att ångra dig!»Om jag inte så fast föresatt mig att få maktöfver alla dumma fantasier och aningar, hadejag bestämdt vändt om, så stark var denna känslainom mig.Som det nu var, gick jag in.Det dröjde en stund, innan min kusin vi­sade sig. När hon kom, märkte jag genast påhenne, att något var å färde— Hvad är det? frågade jag.— Jag är orolig. Hervor kom hem frånskolan för en stund sedan och klagar för halsen.Jag är rädd för difteri. Jag har skickat efterdoktorn, det kan ju vara vanlig halslluss, mendet kan också vara difteri Är du rädd?— Nej!— Det visste jag, annars skulle jag ej låtitdig komma in. Hervor är för resten i barn­kammaren, alldeles i motsatta ändan af vå­ningen.Vi sutto en god stund och talade med hvar­andra. Och när jag märkte, att oron åter komöfver henne, gick jag.Hennes oro följde mig ett godt stycke påvägen, det var, som om jag hämtat hennesbörda för att bära den jämte min egen. Menså småningom där ute i den friska luften blefjag lättare till mods. Det hände mig så sällanden tiden, att jag hade energi till något —ett sådant besök var mig ett verkligt företag— att jag kände mig helt belåten med migsjälf, där jag gick tvärs igenom parken, somlyste och gnistrade i sin vinterskrud, ut pålandsvägen. Det hade blifvit strålande solsken,luften var hög och klar, ett riktigt praktfulltvinterväder. Hvar gång jag satte ned foten påden hårdfrusna snön, ljöd det som en svagklang af glasharmonika, bjällrorna klingade mun­tert från slädarna, som susade förbi, alla jagmötte talade gladt och högljudt med hvarandra.Det låg något befriadt, lyckligt öfver naturenoch människorna.Och det var mig, som om någon eller någotlyfte den värsta tyngden från hjärtat. Det före­föll mig omöjligt, att det bleka solskenet kunnatåstadkomma ett sådant under. Men det måstevarit så, någon annan förklaringsgrund fanns ej.Jag gick spänstigt och raskt, fortare än jaggått på månader. Jag bars af den oförklarligalättheten inom mig. Jag tänkte inte på detförflutna, inte på framtiden. Det jag kändevar inte lycka, det var lugn, frid, ro. Meningen förutom den, som under åratal lefvat iångest och oro, vet, att man kan skatta ettögonblick af lugn högre än den högsta lycka.Så kände jag det.Jag tänkte inte, jag hörde inte, jag såg inte,jag gick endast instinktmässigt fram den vägjag hade att gå.På en gång kände jag mina knän omfattasoch en andfådd barnröst ropade:— Nils sprang från Dada, när Nils såg tant.Dada vet inte, hvar Nils är.Det var min bästa väninnas enda barn.Nils smög sig under min vida pälskappaoch gömde sig. Jag tryckte honom tätt intillmig, böjde mig ned och kysste honom.Dada hade hunnit fram. Nils fick bannor,för att han sprungit ifrån henne. Han höllmin hand fast omsluten och ville, att jag skullevända om med honom.— Det kan jag inte, lille Nils. Jag hargått mycket långt, jag kommer från Beaten­lund.Jag hade tills nu ej tänkt på hvarifrån jagkom. Nu på en gång — mina knän sviktadeoch jag blef dödsblek — det brusade i minaöron, och jag hörde orden: »Hervor har dif­teri.»Jag kom från henne, och jag hade kysstNils.Jag stötte barnet så häftigt ifrån mig, attdet höll på att falla omkull. Jag mumladenågot om att jag måste gå, att det inte varbra för Nils att stå stilla i kylan.Omslaget i mitt uppförande var så påfallandevåldsamt, att barnjungfrun blef förskräckt ochfrågade, om jag vore sjuk, om de finge följamig hem. Jag hörde på hennes ton, att jagskrämt henne.— Nej, nej, ni får inte följa mig. Vänd om,gå, gå! Det är bra, Nils, en annan gång, intenu! Gå bara!Men jag väntade ej, tills de gingo, det varjag som flydde.I detta nu hade jag en enda tanke, attkomma undan så långt som möjligt. Jag gick,som om jag varit förföljd, jag hade aldrig i mittlif gått så fort. Ett ögonblick måste jag stannaför att hämta andan. Då vände jag mig om.De stodo orörliga kvar på samma plats ochstirrade efter mig.Ända hittills hade jag blott haft en förnim­melse — att fly.Nu började tankarna hvirfla omkring i hjär­nan. Hur hade det varit möjligt, att jag ejkommit ihåg? Hvarför hade jag ej genaststött undan gossen, i stället för att låta honomomfatta mig? Hvarför hade jag kysst honom?Jag visste, huru ogärna Agnes såg, att mankysste hennes Nils. Naturligtvis inte, att jagkysste honom — men andra, som kunde smitta— andra!Om jag smittat honom! Alla möjligheterför och emot fyllde som en brusande strömmina tankar, ömsom skrämmande, så att hjärtatstod stilla af fasa, ömsom tröstande. Det var,som om mitt minne aldrig sysslat med annatän barn, som blifvit smittade af långt ringareanledning än den som här förelåg, och medbarn, som på ett underbart sätt undgått attbli smittade. Allt kom jag ihåg, mångfaldigafall med detaljer och namn.Under några af mitt lifs mest upprördaögonblick har jag haft erfarenhet af en öfver­väldigande minnesklarhet och minnesskärpa,som visat sig under förhållanden, då andramänniskor bruka känna sig hjälplöst förvirradeoch slappa. Jag är fullt medveten om attdenna tankeklarhet vid dessa tillfällen är ab­norm, och den förfärar mig. Så gjorde denockså nu. Jag frågade mig hvarför och hvadanjag visste allt detta, som jag aldrig trodde, attjag visste, som jag under lugna ögonblick säker­ligen inte skulle ha vetat.Och nu som vid andra dylika tillfällen vardet endast minnet, som var skarpt och klart.Själfva tankemekanismen tycktes mig vara iolag. Det var, som om säkerhetsventilen blifvitsprängd, som om tankar och intryck kommohejdlöst brusande, susande, hväsande på en gång,som om den enda tanken icke kunde ge sig tidatt vänta ut den andra.Jag kan inte beskrifva, hur det var, mendet var förfärligt. Hur länge detta sinnestill­stånd räckte, vet jag ej, men plötsligen kändesdet, som om hjärnan blef för trött att härdaut med allt detta stridiga tanketryck. Det blefplötsligen alldeles stilla, ej längre dessa tusende»kanske» eller »kanske icke» — de hade vikitför en enda dof öfvertygelse, mot hvilken jagej kunde strida, ej resonera: Jag har smittatNils — jag har sannolikt dödat honom!Då knäppte sig ångesten som ett järnbandkring hjärtat. Och med denna tyngd kom denfysiska tröttheten. Jag hade gått utan mål ochhade gått långt. Nu vände jag mot hemmet.Men ångesten och beklämningen verkade för­lamande på mig, jag kunde knappt släpa migfram. Då såg jag på afstånd Nils’ föräldrarkomma emot mig. Min väninna vinkade åtmig. Hon såg glad och lycklig ut.Det gick som ett hugg genom hjärtat, menförlamningen var bruten. Jag flydde från demmed våldsamt klappande hjärta, flämtande, somom jag varit jagad.Och jag kom hem. Jag tog en bok ochförsökte läsa, men jag kunde ej hålla tankarnasamlade. Det var omöjligt att sitta stilla. Jaggick fram till fönstret. Det började mörkna.Jag ryste, när jag tänkte på natten.Det var månsken, kallt, klart månsken öfversnön. Jag mumlade: »det är godt, skönt, attdet är vackert väder,» men jag förstod ej hvar­för jag tyckte det. Jag tyckte också, att detvar godt att veta, det min gamla jungfru sattute i köket och läste sin bibel. Det var, somom detta, att Marie läste bibeln därute, kundemana godt för mig, så att det förfärliga ickeskulle ske. Jag tänkte på hur lycklig hon vari sin enkla förtröstan — att inte en sparf fallertill marken — — — Å, nu var den öfver migigen, skräcken!Jag gick fram och åter i rummet och vredmina händer. Hur länge, vet jag icke.Jag hade intet medvetande om att jag tänktegå ut, men jag tog mekaniskt på mig hatt ochkappa, och jag var ute på gatan, innan jaghann tänka. Jag gick som en sömngångerska.Min första, klara förnimmelse var, att jag stodutanför Agnes’ bostad och såg upp mot barn­kammarfönstret, där lampan lyste. Och medanjag stod och såg dit upp, tänkte jag på hvaddetta lilla barn varit för sin mor. Mer änett vanligt barn. Nils var ett barn, som kommitefter ett mångårigt barnlöst äktenskap, ett barn,som hon trånat efter och hoppats på, som honförtviflat öfver och hvars födelse hon välsignatsom den största tänkbara lycka.Jag kom ihåg, då Agnes talade om för mig,att hennes förhoppningar blifvit till visshet;jag mindes, att, när jag hörde klangen af hennesord, tyckte jag, att språket icke kunde havackrare, varmare, lyckligare tonfall för attönska ett ofödt människobarn välkommet! Ochjag mindes, när Agnes i denna samma barn­kammare, där lampan nu brann, lyfte barnetur vaggan och visade det för mig. Jag haraldrig sett ett mer förklaradt uttryck i någotmänniskoöga.Det snyftade och skrek inom mig, men jagkunde inte gråta. När jag kom hem, gick jagförbi köket, där Marie alltjämt satt och lästei sin bibel.Hon frågade mig, om jag vore sjuk och omhon skulle hjälpa mig i säng.— Nej, nej, sitt stilla och läs, svarade jagmed samma orediga föreställning som nyss,att hon gjorde något, som var Vår herre väl­behagligt och som kanske skulle blidka honom.Jag låg i min säng och slöt ögonen.Det var då det började: jag såg synerdraga förbi och jag hörde röster — eller snarare,jag lefde igenom det som aldrig händt.Jag hörde en röst hviska: Agnes’ lille gosseär farligt sjuk — och medan ännu orden ljödoi mina öron, och innan jag hunnit fatta derasinnebörd, såg jag den hvita barnkammarenoch sängen, där det sjuka barnet låg. Jaghörde ett oupphörligt rosslande och kramp­aktiga hostanfall — jag såg de små händernafäkta efter luft. Och jag såg Agnes. Honstod djupt nedlutad öfver sängen och höll sinarm under kudden, på hvilken barnets hufvudhvilade. Vid hvarje anfall lyfte hon kudden,för att barnet ej skulle kväfvas. Och då sågjag lille Nils’ ansikte. Gode Gud! Det blefallt förfärligare därinne i barnkammaren förhvart ögonblick som gick. Det förfärligastevar uttrycket i Agnes’ ögon, när hon såg uppfrån barnet och fäste blicken på ett hörn irummet, där skuggorna samlat sig. Det var,som om hennes blickar af en magnetisk maktdrogos dit, det kom ett uttryck i hennes ögonaf förstenad fasa, och hon tryckte gossenshufvud närmare mot sitt bröst liksom för attgömma och skydda honom från den hon såg.Och jag visste, att det var döden hon såg —också jag såg honom. Det var för döden honsökte gömma sitt enda barn. Men hvar gånghennes blickar drogos till skuggorna därborta,isades jag af fasa vid tanken på att hon ocksåkunde se mig. Ty jag stod där bredvid Döden.Osynliga händer höllo mig kvar — jag försöktekomma bort, men jag kunde ej undfly.Det följde en stund, under hvilken jag varfullkomligt medvetslös och borta. Men såhörde jag rösten säga: »Du vet ju att lille Nilsär död?»Jag visste det, och det var mig, som omjag omöjligt kunde öfverlefva det.Jag satte mig upp i sängen och torkadekallsvetten från min panna. Jag försökte atttänka för att döfva skräcken.Det vore kanske bäst, att jag ginge upptill Agnes, talade vid henne. Kanske det skullelindra ångesten, om jag både henne förlåta mig— ha förbarmande med mig!Nej, nej, det vore omöjligt. Jag skulle intekunna. Och rösten intalade mig, att det endajag hade att göra var att tiga för Agnes’ skulloch för min egen. Något sådant skulle aldrigförlåtas, aldrig glömmas. Att säga det voreatt ohjälpligen skilja mig och Agnes. Och vibehöfde hvarandra. Aldrig, aldrig under helamitt lif finge jag med ord eller handling låtahenne ana — — 
Och i denna stämning gledo andra synerförbi.Jag satt hos Agnes, medan det döda barnetlåg i rummet bredvid. Och det jag då upp­lefde, föreföll mig lika förfärligt, som det jagnyss genomgått.Agnes hade lagt armen om mitt lif ochlutat hufvudet mot mitt bröst.— Med dig kan jag tala om min lille gosse,sade hon med en djup, undertryckt snyftning.— Du tyckte så mycket om honom — det varomöjligt att inte göra det — och han tyckteså mycket om dig. När jag tänker på attdet inte är åtta dagar, sedan han satt i dittknä inne i barnkammaren, och du berättadesagor för honom. Minns du, hur förtjusandehan var, när han satt och såg på dig så all­varligt med sina stora ögon, och hur noga hanföljde med hvad du sade. Och ett sådantminspel, när du berättade något riktigt spän­nande! Var det inte märkvärdigt, hur bra ettsådant litet barn förstod sig på skämt? Å, hvadhan skrattade!Har du någonsin hört ett barn skrattasom han? Det var som musik. Men han var allt­igenom ett härligt barn! Sista gången jagvar ute med honom, märkte jag, att alla män­niskor vände sig om för att se efter honom.Han var så vacker, han hade fått färg och ögo­nen lyste.Hennes egna ögon strålade, medan hontalade. Så fylldes de plötsligen med tårar. —— Vet du, jag ångrar mig så bittert, att jagej lät honom gå med oss den sista söndagen.Han bad så mycket att få gå med, men jagsade nej, jag var rädd, att han skulle bli förtrött, och jag tyckte alltid, att det var bättreför honom att gå med barnjungfrun. Vi måsteju ibland stanna och tala med människor,som vi råkade, och jag var alltid orolig föratt han skulle förkyla sig. Dada berättade,hur förtjust han blef, när han fick se dig, atthan sprang ifrån henne så fort, att hon intehann följa med. Och hvad det var likt honom— en sådan skälm, som han var — att gömmasig under din kappa! Var det här, här, därjag nu ligger. Å, mitt barn, mitt barn!Det skrek och ropade inom mig: det ärjag, som mördat ditt barn! Men jag tvangmig att tiga, jag kände, att jag ej hade rättig­het att beröfva henne den smula tröst hon hadei min vänskap.Och jag satt där som en förbrytare, underdet jag sakta strök hennes hår och kysstehennes hand.Hennes tankar kretsade oupphörligt om hurNils kunnat bli smittad. — Tror du, att detskedde då? Tror du, om jag inte låtit honomgå dit — — — 
Jag skakade på hufvudet — jag kunde intesvara.Hon talade oafbrutet i öfverspänd, exalte­rad ton.Det var som om sorgen brutit dammen förhennes själ.Hon gick igenom hela sitt lif, talade omför mig sina sorger och missräkningar, allt dethon hittills slutit inom sig.— Och nu vet du, hvad mitt barn var förmig. Allt, allt i världen! En son, som jagskulle fostra till man! Å, jag vet, hur djuptjag kände det på en gång tjusande och hög­tidligt ansvarsfulla, som en kvinna måste känna,när hon tänker: »jag har födt ett barn till värl­den och jag skall dana det till människa. Hvadjag allt drömde, att han skulle bli! Det fannsingen ära nog hög, som jag inte trodde, atthan skulle nå, och intet ädelt verk, som jaginte hoppades, att han skulle kunna offra sigför. Och nu, nu. — Det är sin framtid, sineftervärld, sitt hela lif, man lägger ner i mullen,när man begrafver sitt enda barn.» —Medan jag hörde på henne, visste jag huren dråpare är till mods.Och synerna eller händelserna växlade somi en laterna magica.Jag såg Nils’ begrafning, såg, hur den lillablomsterhöljda kistan hissades ner i grafven,hörde det dofva ihåliga ljudet af de frusnajordklumparna, som slogo mot locket — treskoflar mull.Och Agnes höll min hand i sin, då hon somen förstenad stirrade ner i det svarta djupet.Och jag såg i skiftande bilder de dagar,som följde, de år, som följde, hela mitt lif ifalskhet och förställning. Jag var alltjämt medAgnes, det var, som om vi oupplösligt vorobundna vid hvarandra, som om jag ej hade någonannan än henne, och hon ingen annan än mig.Och jag talade tröstens ord till henne undermedvetande om min skuld — och jag kysstehenne med samma läppar — — — .Och åren gingo, vi voro båda gamla, ochnär hon skulle dö, satt jag vid hennes säng ochhöll hennes hand i min — och jag ville talaom för henne, att jag varit det olyckliga red­skapet för hennes barns död, och jag tyckte,att finge jag säga henne det, skulle jag få frid.Men i samma ögonblick jag öppnade minaläppar för att tala, föll hon tillbaka — död.Och hela mitt lif igenom måste jag bäramin börda. Och jag blef gammal, hopplöst gam­mal, jag hörde till dem, som inte få dö — — 
*Dörren knakade på sina gångjärn. Mingamla Marie kom sakta in i rummet.— Frun stönade och snyftade så, att jag blefhelt förskräckt och ville se efter, om frun varsjuk eller om det var i sömnen.— Nej, det var inte i sömnen. Jag har intesofvit i natt.— Det bär syn för sägen. Frun ser ut somett lik. Ja, jag skulle inte kommit in så tidigt,men trädgårdsmästaren från Beatenlund är härmed ett bref, och han vet inte, om det skullevara svar.Ett sammanviket papper, endast några rader.— Kära vän! Jag skrämde dig visst i går medmin oro för Hervor. Doktorn kom strax, sedandu var gången. Det blef inte en gång halsfluss,långt mindre difteri. Hervor är frisk i dag ochi skolan. Jag har haft samvetsförebråelser öfveratt jag oroat dig, därför skrifver jag.— Å, Herre Gud, Herre Gud, jag har aldrigsett frun gråta så! Hvad är det? Hvad skalljag ta mig till?Jag grät och jag skrattade, och jag höll påatt skrämma lifvet af min stackars gamla Marie.Jag kysste henne, och jag omfamnade henne,och jag välsignade henne. Hon visste inte hvar­för, men jag visste det — — — 
Men tror du inte nu, att jag vet, hur detkänns att vara en mördare! Och hvad trordu, att jag tänker och känner, när jag sitterhos Agnes och leker med Nils i denna sammahvita barnkammare, ur hvars fönster lampanlyste ner till mig, när jag stod skälfvande isnön?Tror du, att jag är tacksam?HENNES NÅD PÅ MAMRADet är inte möjligt för någon, som hör talasom Hennes Nåd på Mamra att ej föreställasig den myndiga frun som en manhaftig ochstorväxt kvinna. Hon lär i stället ha varit enspäd, spenslig dam, som alltid varit klädd itunna, broderade klänningar och haft sidenskorpå de små fötterna.Och hon hade haft de finaste handlofvaroch de minsta händer. Då den lilla hvitabarnahanden med signetringen på pekfingretnådigt hade räckts fram till kyssning och sedanmed en graciös åtbörd anvisat gästen den ho­nom tillkommande stolen eller taburetten midtemot den väldiga soffan i röda förmaket, därHennes Nåds lilla raka gestalt ensam tronade,lär man haft svårt att föreställa sig, att det vardenna samma lilla hand, som utdelat så mångacelebra örfilar.Det hade härskat kvinnoregemente på Mamra,alltsedan Hennes Nåd som nittonårig brud kom­mit dit, ty Hennes Nåds man, salig kammar­herren, hade alltid varit en ynkrygg och entoffelhjälte, och någon son hade Hennes Nådaldrig haft, endast en dotter, den stackars frökenAnne-Charlotte. Men hvad som än brukadesägas om Hennes Nåd, och om hälften var sant,var andra hälften säkerligen dikt, ingen hadenågonsin sagt, att Hennes Nåd ej styrt godsetsom en hel karl, med stor driftighet, stor sträng­het och stor rättrådighet.Respekt hade hon haft med sig till den grad,att då Hennes Nåds inspektor hämtat HennesNåds porträtt från staden, åkte porträttet rätt ivagnen och inspektorn satt baklänges. Fruktadhade den nådiga frun alltid varit, och då hennessjuglasvagn—Hennes Nåd hade aldrig gått om­kring på ägorna, utan alltid åkt — stannat utanförtorparstugorna, och Hennes Nåds scharlakans­röda kappa och hatten med de hvita plymernaöfver de hvita kanonlockarna skönjdes frånstugufönstret och torparfar och torparmor ochungarna hämtats ut till sjuglasvagnen af denlivréklädde betjänten, hade far och mor varitlika vettskrämda för den stränga nådig frunsom den yngsta tösslarfvan. Ty alltid var detnågot att få bannor för. Hade ej Hennes Nådhäromdagen med egna ögon sett tösen kila medde nya kängorna genom bäcken, i stället för atttaga dem af sig och hålla dem vackert i handoch löpa barfota som ett fattigmans barn ägnaroch anstår! Och när far oförmodadt kalladesupp till Hennes Nåd, hur klack det inte till ibröstet på honom och hur ängsliga voro de ejalla därnere i torpet, innan han kommit åter.Men då kom han vanligtvis småmysande ochberättade, att det ej varit så farligt. Det hadeblott varit den där vanliga upptuktelsen för attmor åter var med barn. »Hade de ej någotnyttigare och bättre att bestyra än att jämtoch ständigt sätta ungar i världen,» hade HennesNåd sagt. Ja, ja, det angick ju icke egentligenHennes Nåd. — — — Men hvad man än i allatider sagt om Hennes Nåd, alltid hade man måsttillägga, att sträng var hon, men en förståndigoch vettig människa var hon i alla fall. Ochvar hon nöjd med en, fick man också tid efterannan en oväntad hacka, och då hon var viddet lynnet, var hon mäkta nådig och kundetill och med säga till rättarfar, »kom nu han,så skola vi två lägga våra kloka hufvuden till­hopa!» Och då hon inte var i det goda hu­möret utan var ovettig och grof, och den lillahanden med den skarpa signetringen slog till,så att det sved i det solbarkade bondskinnet,då fick den det gällde ju trösta sig med att,då nöden stod för hans dörr, då var HennesNåds hjälp också nära. Visserligen kom ejhjälpen inhöljd i bomull, utan inslagen i ampraord och stränga förebråelser, men kom gjordeden. Nej, godsets folk hade aldrig beklagatsig öfver Hennes Nåd, och hon var på sitt sättafhållen, ända tills det där förskräckliga händemed fröken Anne-Charlotte, då tog oviljan öfver­handen, ty för den som kunde så handla motsitt eget kött och blod, för den var det san­nerligen ej värdt att sätta sig upp och viljarannsaka hjärtan och njurar som Vår Herresjälf.På Mamra hade den tiden bott mångafattiga släktingar till Hennes Nåd, ty HennesNåd tillät ej, att hennes folk skulle ty sig tillandra än henne, och uppe på vindskamrarnalefde flera skröpliga och förskrämda gamlafröknar, kusiner i andra och tredje led tillHennes nåd, och nere i inspektorsflygeln boddeänkefru Kastenhoff med son och dotter.Alla dessa fattiga släktingar intogo sinamåltider vid Hennes Nåds bord uppe i matsalenpå Mamra. Vid bordets öfre kortsida hadeHennes Nåd ensam sin plats, sedan sutto defattiga släktingarna efter rang och ålder, allranederst hade bruksbokhållaren, sällskapsdamenoch fröken Anne-Charlottes guvernant suttit.Ingen talade under måltiderna, utom då han ellerhon tilltalades af Hennes Nåd. Barnen åto stå­ende vid den stora afskrankningen, som delade afmatsalen på Mamra — Hennes Nåd ansåg detnyttigare och mera respektfullt för barn att ätastående. Hördes minsta knyst från barnen, för­des de genast ut och fingo äta vällingen i förstu­gan. Detta gällde Fabian och Göthilda Kastenhoff,men det gällde också Hennes Nåds egen dotter.De tre barnen växte upp med samma skräckför Hennes Nåd, och hvad särskildt Fabian ochfröken Anne Charlotte angår, hade de all orsakdärtill, ty dessa stackars unga varelser hadegått och förälskat sig i hvarandra.Det var helt naturligt, att det skalle gå så,de hade ju varit tillsammans på Mamra, sålänge fröken Anne-Charlotte kunde minnas, ochden stora trädgården och den lummiga parkenomkring Mamra hade och ha ännu i dag un­danskymda bersåer och konstigt planteradelabyrinter och lusthus, som skydda för mid­dagssolen, och skogarna kring Mamra äro vid­sträckta och dunkla och dofta friskt i dentidiga morgonstunden, och månskenet öfver in­sjön vid Mamra är trolskt och kärlekslockande.Godsets folk mötte dessa unga tu öfverallt,men Hennes Nåd gjorde det ej, ty den storasjuglasvagnen med de hvita hästarna var syn­bar på långt håll och var lätt att undvika, ochHennes Nåd gick aldrig till fots hvarken iträdgården eller parken, därtill voro de småfötterna i de tunna sidenskorna alltför ömtåliga,ej heller lät Hennes Nåd ro sig ut på sjön imånskenet, därtill var hon alltför frusen. Dess­utom hade Hennes Nåd mycket för mycket attställa med för att ha tid att passa på den unga,spirande kärleken. Om hon det gjort, skulledet renderat fröken Anne-Charlotte en duktigörfil, säkerligen unge Fabian också, som dess­utom skulle blifvit skymfligen bortkörd frånMamra, i stället för att han nu var ett slagsfavorit hos Hennes Nåd, som var svag för ettvackert ansikte, ett hurtigt väsen och ett eldigttemperament. Därför styrde också Hennes Nådrikligen ut unge Fabian Kastenhoff, då hanfor till Göteborg för att segla med den storaostindiefararen, och gaf honom nådigt sin handatt kyssa och klappade honom på det svart­lockiga hufvudet med samma lätta hand, hvarsstyrka unge Fabian säkerligen skulle fåttkänna, ifall Hennes Nåd haft den bitterstaaning om att han strax förut nere i lindbersånkysst fröken Anne-Charlotte på mun och svurithenne evig troskap. Hon hade snyftande ochdarrande legat i hans armar och sagt, att honville vänta på honom lifvet ut, men han hadesvarat: »blott trenne år begär jag, älskade vän­nen min! Inom trenne år är jag åter här påMamra, men svär mig vid din själs salighet,att du, ehvad än må hända, väntar på migi trenne år, och jag skall vinna dig af dinmor.»Hur han tänkt öfvertala den mäktiga nå­diga frun att gifva honom enda dottern, detkan man ej föreställa sig, kanske låg det i ordenblott ungdomligt öfvermod, kanske litade hanpå sin makt öfver den gamla, lika väl somöfver den unga. Som sagdt, hur han föreställtsig, att det skulle gå, det har man aldrig fåttveta. Blott att han besvurit fröken Anne-Char­lotte om och om igen att vara ståndaktig ochvara trogen och att ej af hot eller makt låtaförmå sig att binda sig vid någon inom trenneår. Hon hade stått på tå med armarna omhans hals inne i den doftande lindbersån ochgråtit och skakat och lofvat honom, att haneller ingen — — — Och han hade kysst borttårarna från de långa ögonfransarna.Fröken Anne-Charlotte var femton år, ochherr Fabian var tjugutre, då han reste. Honvar liten och späd som modern och vekoch förskrämd som fadern och vacker somen dag.Tiden gick och det blef ett år, och detblef två år efter herr Fabians afresa med denstora ostindiefararen, och många friare till frökenAnne-Charlotte kommo och foro, afvisade afHennes Nåd. Det gick så till, att efter frierietsframförande inför Hennes Nåd i röda förmaket,blef det intet besked. Det blef tvärtom en artiginbjudan till friaren att ligga natten öfver påMamra, men tidigt följande morgon stod skjut­sen utanför dörren, och Hennes Nåds kammar­tjänare framförde till friaren Hennes Nåds häls­ning, »att afskedsfrukosten var serverad» ochatt Hennes Nåd hoppades, att den skulle välsmaka, och önskade en lycklig resa. Detta ut­gjorde formen för afslaget och varierade aldrig.Och afskedsfrukosten fick den afskedade in­taga allena, och mer än en friare reste bortutan att ens ha sett skymten af fröken Anne-Charlotte.Hennes Nåd ansåg ingen god nog åt sinenda dotter och arfvinge, därför att Hennes Nådväntade på grefven till Högsäter, som hadeänkmanssorg efter sin andra hustru. Och dåsorgåret var öfver och grefven till Högsäter kom,fick han Hennes Nåds nådiga ja, och frökenAnne-Charlotte blef inkallad i det röda förmaketför att föreställas den blifvande gemålen. Dåfröken Anne-Charlotte, som intet anade, förstodhvad det gällde och att den rödbrusige gamlegrefven på Högsäter fått löfte om hennes hand,föll hon afdånad ned vid Hennes Nåds fötter.Och där hon låg blek och maktlös, tycktegamle grefven på Högsäter, att han aldrig settnågot så vackert som fröken Anne-Charlotte.Grefvens första, saliga hustru hade varit enlång och rak stake, och hans andra, efter hvil­ken han just aflagt sorgen, hade varit nästanlika groft vuxen och nästan lika rödbrusig somhan själf, men fröken Anne-Charlotte var liten,fin och späd som det fagraste blomster.Allt tunnare och blekare blef fröken Anne-Charlotte för hvarje dag, som följde på denaftonen, då hon blifvit kallad in i röda för­maket och fått veta hvilken man Hennes Nådutvalt åt henne.Hon snyftade och bedyrade, att hon aldrigville gifta sig med gamlingen, som kunde varithennes farfar! Hon tiggde och besvor sötamor om förskoning, och hon bad och låg påknä, och hon kysste gång på gång Hennes Nådslilla hand med signetringen! Slutligen bekändehon, att hon lofvat sin tro åt Fabian Kasten­hoff! Då slog den lilla handen med den storastyrkan ned på den fina kinden, och vapen­ringens skarpa kant ristade ett blodigt märkei det fina frökenhullet. Men fröken Anne-Char­lotte grät ej öfver svedan, ej heller öfver dehårda ord och tillmälen, som svedo ännuhårdare och djupare, hon grät och hon snyftadeaf förtviflan öfver Hennes Nåds hårda ochoböjliga vilja och därför, att hon rakt ej för­stod, hvad hon skulle taga sig till för att kunnahålla sitt löfte till den högt älskade, som honnu hörde benämnas tjuf och usling och för­förare och otacksam slyngel — och hur honskulle slippa att gifta sig med den gamle tand­löse grefven på Högsäter.Om blott hälften af det, som berättas omhvad allt Hennes Nåd lät fröken Anne-Char­lotte utstå under denna tid för att tvinga henne,är sant, är detta alldeles tillräckligt för att för­stå, att Hennes Nåds namn ännu i dag är ihåg­kommet med fasa och förskräckelse. Det be­rättas om svält och inspärrning, om daglig aga,om det svåraste hot mot den unga flickan själfoch den frånvarande vännen. Och Gud vet hvar­ifrån fröken Anne Charlotte tog mod att fram­härda i sin vägran, kanske från sin stora kärlekeller kanske kom det sig däraf, att hon var HennesNåds dotter och hade något af hennes starkavilja i sin späda kropp. Hur det nu var, frökenAnne-Charlotte tynade bort, men gaf ej med sig.Då hände det besynnerliga, att Hennes Nådliksom gaf vika. Hon upphörde med sitt dag­liga hot om att släpa den tredskande dotterntill kullerstolarna, hon berättade, att grefven tillHögsäter rest bort på en tid, hon öppnadefångenskapens dörr för fröken Anne-Charlotteoch talade mildt och vänligt med henne. Ochfröken Anne-Charlotte började blomstra uppsom förut, sedan hon kommit ut i solskenet.Hon band ett nytt blått band kring halsen påsitt hvita lamm, hon lekte och rasade med sinkattunge, som hon förr brukade göra, och hongick sjungande ut i skogen, ty hon trodde isitt hjärtas enfald, att Hennes Nåd gifvit medsig. Och fröken Anne-Charlotte bestyrktes vi­dare i denna sin tro däraf, att Hennes Nådbörjade låta henne taga del i alla husliga sysslor,satte henne att väfva och spinna och hjälpatill med hushållet, med brygd och bak, ja,med än gröfre göromål, med städning af rum­men och uppbäddandet af sängarna. Dettatog fröken Anne-Charlotte ej som ett straff,utan tydde det så, att Hennes Nåd ville görahenne duglig till en fattig mans hustru. Ochdå hon intet högre önskade än att bli sin rikeoch högförnäme friare kvitt och få gifta sigmed den fattige, älskade mannen, förrättadehon alla de ovana sysslorna med lust och glädjeoch kysste hvarje afton söta mors lilla hand,då den räcktes henne till godnatt. Hennes Nådkunde vara mycket förtjusande, då hon ville.Men hade fröken Anne-Charlotte varit meravärldsvis, skulle hon förstått, att en sådan viljasom Hennes Nåds aldrig ger med sig hvarkeni stort eller smått.Så kom den dag, som ännu i trakten om­talas såsom bröllopsdagen på MamraDet var dagen före midsommaraftonen.Alla grannarna, alla när- och fjärrboende släk­tingar och vänner väntades som sedvanligt tillMamra på midsommaraftonen för att med går­dens folk dansa kring majstången och på mid­sommardagen deltaga i den storståtliga mid­dagen i kungssalen på Mamra. Alla de lång­väga gästerna skulle ligga kvar öfver natten,somliga flera nätter. Också hade det varit ettrustande och ett stökande hela veckan, ochfröken Anne-Charlotte hade tagit del i alla syss­lorna. Hon hade hängt upp rena gardiner igästrummen och hade varit med om att städai röda förmaket. Hon hade just slutat därmed,det fattades blott de friska björklöfven i denöppna spiseln. Fröken Anne-Charlotte stod medfamnen full af löf och böjde sig ned för att sättain dem. Men då såg hon något besynnerligt.Långt inne i spiseln låg ett väl omslaget paket.Utan att tänka sig före öppnade fröken Anne-Charlotte det och fann till sin bestörtning, attpaketet innehöll en lång, svart prästkappa. Honfunderade ett ögonblick på hur den kommit dit.Visserligen var gamle prosten velig och slö, så slö,att ingen af herrskapet på herrgården någonsinfor till kyrkan för att höra honom, men det varlänge sedan han varit på Mamra och då intesom tjänsteförrättande, och i alla fall, hvarförskulle han ha stoppat prästkappan i spiseln?Nästa ögonblick tog fröken Anne-Charlottepaketet och bar det in till Hennes Nåd för attfråga hur därmed skulle förfaras, ty om alltmåste Hennes Nåd tillfrågas.Hennes Nåd vände sig knappt om, då honhörde frågan, hon sade blott: — Häng in deni garderoben så länge. Efter midsommar skalljag sörja för, att ägaren får den igen. Har dusett till, att man bäddat himmelsängen i blågästrummet med mina brudlakan och bästasidentäcket?— Det har jag själf gjort, söta mor, svaradefröken Anne-Charlotte.— Det var rätt, mitt barn. Gå nu ned ibakstugan och hjälp till med småbrödet. Därär mycket att göra.Fröken Anne-Charlotte hade hoppats, atthon nu skulle få hvila sig. Hon var myckettrött, men naturligtvis vågade hon ej sätta sigmot Hennes Nåds befallning, utan gick ned ibakstugan och ställde sig vid bakbordet frammevid fönstret och började knåda till en deg.Fröken Anne-Charlotte var klädd i en ljusblåhemväfd klänning med en liten bröstduk afhvit linong lagd i kors öfver barmen och medkorta ärmar, som bruket då var. Nu bandhon en hvit duk om håret för att skydda detmot mjöldammet i bakstugan.Från fönstret i hushållsflygeln, där frökenAnne-Charlotte stod, kunde hon se ut öfvergården. Det syntes ett dammoln på vägen, ochett par vagnar kommo rullande upp gå gården.Det var löjtnant Agresius’ gamla droska, ochstrax efter den följde friherrinnan Kamps storaskramlande familjevagn. Det var besynnerligt,att de kommo på visit dagen före bjudningen,tänkte fröken Anne-Charlotte. Då de stego urvagnen och gingo uppför trapporna, såg frökenAnne-Charlotte, att fruntimren voro ikläddafinaste helgdagsstassen. — Nå ja, ingen skadaskedd, tänkte hon. Söta mor låter dem snartveta, att de misstagit sig på dag, och då resade hem, det är väl, att de äro de närmastegrannarna.Och fröken Anne-Charlotte fortsatte meddet hon hade för händer och började kafla utdegen. Medan hon höll på med detta, hördehon åter ett rullande på vägen och såg ett änstörre dammoln. Det var många åkdon i följe.Denna gång var det flera af de aflägset boendegrannarna samt en schäs och en gigg, i hvilkanågra af de mindre förnämliga gästerna åkte.Fröken Anne-Charlotte blef mycket för­skräckt. Hur skulle de nu få baket färdigt, dådet var så många, som misstagit sig på dagenoch hade för lång väg att återvända genast!Ack, om hon blott slutat sitt och hade kunnatfå gå upp ett ögonblick och hvila ut, innanhon måste göra toalett för alla dessa främ­mande!Nu kom brukspatron Herles Medevivagnoch den öppna jaktvagnen med ungdomen frånÅby, och Forsnäs.Herre Gud, hur skulle hon få tid att klädasig! Hon kunde ju ej slippa ifrån baket, förr­än det var färdigt eller söta mor gifvit hennelof därtill!Fröken Anne-Charlotte skyndade på, allthvad hon kunde. Hon tog ut kakorna medmåtten i form af hjärtan, den ena kakan efterden andra, hon tryckte formen hårdt i degenoch skakade den hastigt, så att degen lossnade.Men på en gång blef fröken Anne-Char­lotte dödsblek. Hon hade ingen aning haftom att grefven till Högsäter var hemkommen,men det var han, ty hans nya präktiga engelskavagn med fyrspannet körde upp på gården ochgjorde stora svängen rundt om häcken, innanden for ned till stallet, och grefven själf gicklångsamt och pustande uppför trappan. HerreGud var grefven kommen åter! Fröken Anne-Charlotte suckade tungt, nu skulle väl eländetbörja på nytt. Men egentligen hade hon ingenannan tanke än att snarast möjligt bli färdigoch komma upp på sitt rum för att få sofva,sofva. Hon orkade knappt hålla sig upprättoch vaken, så uttröttad var hon.Fröken Anne-Charlotte försökte att ej tänkapå något annat än baket. Hon satte kakornaden ena efter den andra på plåten, och justsom hon höll på att skjuta sista plåten i ugnen,trädde Hennes Nåd in i bakstugan.Hennes Nåd var färdig och klädd att tagaemot, om det så skulle vara Hans Majestät själf.Hon hade den nya charmanta dräkten, som enkomblifvit förskrifven från Stockholm En guld­virad turban med hvita plymer hade hon påhufvudet, en dyrbar ostindisk långschal hängdeöfver skuldrorna, stora pärlberlockerna sutto iöronen, och det fyrradiga äkta pärlbandet medjuvellåset var knäppt kring halsen.Fröken Anne-Charlotte såg förskräckt påHennes Nåd. Hon började tro, att hon i sinsömndruckenhet hört vilse och att söta mortillsagt henne, att gästerna i år skulle kommaen dag tidigare och befallt henne att gå uppoch kläda sig för att taga emot dem, och i ställethade hon förstått, att hon skulle ned i bakstuganoch baka småbröd.Men hon tycktes ej ha misstagit sig, ty sötamor var ej ond på henne, utan sade tvärtommed en ovanligt mild stämma:— Jag har kommit för att hämta dig,mitt barn. Man väntar blott på dig för attbörja.— Söta mor, jag orkar inte dansa i afton,jag är trött och sömnig. Låt mig lägga migpå min säng ett ögonblick, och låt dem för alldel börja dansen utan mig, stammade frökenAnne-Charlotte bevekligt.— Du skall få sofva sedan mitt barn, såmycket du vill. Nu måste du komma medmig till röda förmaket, svarade Hennes Nåd.— Jag kan väl ej visa mig inför alla gäster­na i denna bomullsklänning, den är ju inteen gång nytvättad, invände fröken Anne-Char­lotte.— Jag har förklarat för våra gäster, hvar­för du ej är klädd, som sig bör. Du har trott,att de först skulle komma i morgon. I morgonskall du få kläda dig i en dräkt, som anstårdig. Därmed är ej tid nu. Kom, Anne-Char­lotte, och låt mig ej vänta, tillade Hennes Nådi sin hårda ton.— Får jag ej åtminstone tvätta mjölet frånarmarna och händerna, bad fröken Anne-Char­lotte.— Doppa armarna och händerna i baljandär borta och tag af dig hufvudduken, så gårdu an. Men skynda dig, jag har ej tid attvänta.Som fröken Anne-Charlotte var mycketvacker och förtjusande, gick hon väl an i hvilkendräkt som helst, men inte var den blå bomulls­klänningen en högtidsdräkt, som den dagenanstod nådig fröken på Mamra. Nog hadeHennes Nåd kunnat unna henne tid att klädasig eller åtminstone att ordna de vackra, ljusalockarna. Men det fick hon ej, utan HennesNåd sade än en gång med dubbel skärpa irösten och med den blicken, som kunde tvinga:— Skynda sig, Anne-Charlotte!— Jag är så trött, jag tror jag faller ner ochdör af trötthet.Hennes Nåd kastade en sträng blick pådottern, men då hon såg, att denna bleknadeom läpparna och föll ned på träbänken, vin­kade hon till hushållerskan och sade:— Slå i ett glas vin åt nådig fröken, mam­sell Anderson, men låt det ske fort.Då hushållerskan kom med vinglaset, räckteHennes Nåd det till fröken Anne-Charlotte.— Töm glaset i botten, Anne-Charlotte, ochkom så genast!Fröken Anne Charlottes hand darrade tillden grad, att hon knappt förmådde föra glasettill munnen.— Drick ut! I botten! befallde åter HennesNåd. Och kom nu, du har låtit mig väntalänge nog.Fröken Anne-Charlotte reste sig mödosamtoch lät Hennes Nåd leda sig öfver gården ochuppför trappan. Fröken Anne-Charlotte stöddesig tungt på den sammetsklädda ledstången,medan de gingo uppför trapporna till fest­våningen. Det susade och brusade i hennesöron, så att hon ej kunde uppfatta, hvad HennesNåd sade till henne, då de kommo till dörrenaf det röda förmaket.Fröken Anne-Charlotte kände sig ej sjuk,hon kände det blott, som om det varit någonannan och ej hon, som mekaniskt lät sig ledasaf Hennes Nåds lilla, fasta hand.Hon kände det, som ginge hon i sömnen.Som man ser i drömmar, såg hon alla dessahögtidsklädda människor, hvilka reste sig upp,då Hennes Nåd förde henne igenom det storarummet och ställde henne längst framme bred­vid en man, som hon tyckte var grefven tillHögsäter, och midt emot en annan man, somvar iklädd prästkappa och höll en bok i handen.Hon kände det till den grad, som om hondrömde, att den tanken flög igenom henneshufvud: — Jag drömmer nu detta, därför attjag hittade prästkappan i spiseln.Hon hade en förnimmelse af att söta morstod bredvid henne, och hon hörde, alldelessom om hon hört det i drömmen, att söta morhviskade — »Säg ja, Anne-Charlotte»! — Ochhon sade ja med en främmande, tonlös röst.Och hon hörde söta mor hviska: »Fall på knä,Anne-Charlotte.» — Och hon föll på knä. Honförstod intet, hon var förhäxad, hon fullgjordeblott viljelöst alla Hennes Nåds befallningar,såsom man mekaniskt förrättar de otroligastehandlingar i drömmen. Hon kände söta morstvingande blick fästad på sig, och hon hördesöta mors röst och en annan röst, som honej visste hvem den tillhörde, men fjärran ifrånliksom från andra sidan ett stort haf, hvarsbrus och sus och dån öfverröstade allt. Dåvigseln var öfver, vacklade hon fram till denstora, röda soffan. Man kan förstå, att hon ejvar sig själf, då hon ville sätta sig på den soffan,där ingen någonsin fick sitta förutom HennesNåd. Hon hade att gå förbi ett fönster, innanhon kom till soffan, och hon blef en sekundstående där för att hämta krafter att gå vidare.Och medan hon stod vid fönstret, såg honnågot förfärligt. Hon såg ett hvitt ansikte tätttryckt intill rutan.Då hon fick se det ansiktet, vaknade honupp ett ögonblick, och hon förstod, hvad somskett. Hon gaf till ett vildt skrik, som hördesöfver hela huset — Fabian, Fabian, Fabian!ropade hon, innan hon föll till golfvet.De skyndade alla fram. Hennes Nåd böjdesig ned öfver dottern. Hennes Nåd som allade andra trodde, att hon var död. Men detvar ej så väl. Det som drabbade henne vartusen gånger värre än döden.Nu säga somliga, att det var en sömndryck,som Hennes Nåd gifvit fröken Anne-Charlotte ivinet, andra påstå, att fröken Anne-Charlottevar febersjuk efter den stora kroppsliga an­strängning och de svåra själskval hon genom­gått och att Hennes Nåd med afsikt låtit henneöfver höfvan anstränga sig med ovana sysslorför att göra henne maktlös och kunna tvingahenne. Alla säga något motstridigt härvidlag,men hvad alla äro ense om är, att fröken Anne-Charlotte på Mamra af en lejd präst, hvars kappahon hittat understucken i den öppna spiseln,den midsommaraftonen blef vigd vid grefven tillHögsäter. Och då man förundrad frågar, hurHennes Nåd, som varit så klok, kunnat tro,att det kunde bli ett lagligt äktenskap utanföregående lysning, så svaras det, att lysningblifvit uttagen fröken Anne-Charlotte ovetandeoch att alla de tillstädesvarande hade vetat af, attdet skulle bli bröllop utom bruden själf. Manhar svårt att tro detta, men ett är säkert, ochdet är, att folket hört det omtalas på det enaeller det andra viset af sina föräldrar, som i sinordning hört det af sina föräldrar.Från säkert håll vet man emellertid, attunge herr Fabian aldrig sedan sin afresa varitsedd på trakten, fast fröken Anne-Charlotteunder sin febersjukdom oupphörligt ropade,att hon sett hans ansikte tryckt mot rutan.Äfven om man ej haft reda på att herr Fabianjust den midsommarafton, då bröllopet på Mamraägde rum, legat med skeppet Adolf Fredrik vidCap, skulle det varit alldeles omöjligt, att hanseller något ansikte kunde ses tryckt intill rutanaf det där fönstret uppe i andra våningen afdet stora herrgårdshuset, ty utanför röda för­maket är det hvarken altan eller utsprång. Detfinns i alla fall personer som påstå, att frökenAnne-Charlotte verkligen sett honom, ty så harman hört historien berättas, och det vet manväl, att man kan vara tusentals mil borta, ja,vara död och begrafven och ändå visa sig förden man har kär. Och om fröken Anne-Char­lotte inte varseblifvit herr Fabian, då han stodframme vid fönstret, hvarför skulle hon då segnatned liksom träffad af blixten? Och om det ejgått så till, hur hade det då kommit sig, attfröken Anne-Charlotte blifvit vansinnig på sinbröllopsdag och sedan aldrig blifvit sedd affolket, fast man visste hvar hon satt bakomgaller och stängsel, och hade reda på att honöfverlefvat Hennes Nåd i många år?Och Hennes Nåd själf?Ja, det visste hvart barn, att Hennes Nådstängt sig inne tre dagar efter den dagen, dåfröken Anne-Charlotte förklarades obotligt van­sinnig. Och att ingen under de dagarna fåtttillträde till henne. Men att hon, sedan honåter kommit ut, hade varit sig lik, låtit spännaför sjuglasvagnen och farit ned till visthusbo­darna och inspekterat dem, som om ingentinghändt.Men torpare och dagsverkare darrade ejmera, då sjuglasvagnen stannade utanför derasstugor eller vid fälten, där de arbetade, och deblefvo framkallade för att stånda till ansvar förallt sitt görande och låtande. De darrade ejmera, ty de trodde ej mera på Hennes Nåds rätt­rådighet. De kunde ej tycka, att den som såhandlat mot sitt eget barn, som Hennes Nådgjort, kunde sätta sig upp och rannsaka hjärtanoch njurar som Vår Herre själf.De sluga bönderna märkte också, att HennesNåds stolta, mörka ögon ej mera mäktade mötaderas blickar, att den lilla gestalten ej längre sattså styf och rak på de stoppade blå sammets­dynorna och att den bannande rösten hade fåtten ålderdomlig darrning.Och då sjuglasvagnen rullade bort, ska­kade de äldre betänkligt på hufvudet. Denlilla handen med den stora signetringen hadebrukat slå mycket hårdt, men månne ej nuHennes Nåd kände att en starkare hand varöfver henne.ÄNKEFRU STOOPS HYRESGÄSTDet var ett af de första åren på 1830-talet i enliten svensk hamnstad med ett stort, ödsligtoch gräsbevuxet torg. Vid den ena ändan afdet stora torget, midt emot kyrkan, låg ett lång­sträckt hvitt envåningshus med gafvelrum ochen yttertrappa af sten, på hvars öfversta häll,omsluten af ett vackert snidadt järnstaket,stodo tvenne bänkar, från hvilka man hade engod öfverblick af det gräsbevuxna torget ochkunde iakttaga de kyrkobesökande, då de be­gåfvo sig till och ifrån gudstjänsterna.I salsfönstren, som vette åt gatan, stodo väl­vårdade krukväxter, tidigt och yppigt blom­mande myrten- och geraniumträd. Inne pågården växte en stor lönn, som skuggade öfverbrunnen, källarluckan och de rödmålade ut­husen och som gaf den smala gården utseendeaf en trädgård.Huset ägdes och beboddes af änkefru Stoopoch hennes två döttrar. Huset var förfallet, ochdamerna Stoop voro fattiga och förtjänade sittbröd med att sy linnesöm, men alla i den lillakuststaden vid Östersjön hade reda på att detStoopska namnet var ett af stadens hederligasteoch bästa namn och att det Stoopska huset vidtorget visserligen nu var förfallet, men att det varett förnämligt gammalt hus. Därom vittnadeförutom den ståtliga stentrappan med järn­balustraden också de vackert målade tapeternai matsalen och den fina stuckaturen i dennaoch i ännu ett par af de bästa rummen, somnumera stodo obegagnade. Hvad änkefru Stoopoch hennes döttrar vidkommer, så behöfde envettig människa bara ha sett och talat vid demen enda gång för att förstå, att de ej voro somandra fattiga sömmerskor, utan hade sett bättredagar. Det vill säga familjen hade sett dem.Flickorna hade nästan varit barn den tiden, dåderas ende bror spekulerade för att bli rik ochlyckades göra dem alla fattiga. Huset vid torgetvar det enda, som återstod af det forna väl­ståndet, då Anton, för att ej bli insatt i by­sättningshäkte, rymde ur riket och lämnademodern och systrarna i det ruinerade hemmet.De tre började ett resigneradt trällif, men derasbekymmer gällde honom, ej dem själfva. Ejett ord af förebråelse mot den stackars, stackarsgossen, endast oro för hur han skulle lyckas slåsig igenom därborta i det främmande landet.Han skref mycket sällan och alltid, när det gickhonom illa. Han nämnde aldrig, att detgick honom väl annat än som något öfver­ståndet. »Jag hade det så bra där ellerdär — Jag hoppades att snart kunna taga erhitöfver till mig, och så skulle just dettahända, detta krig — detta kursfall» eller hvaddet nu var.— Min stackas gosse har alltid otur, suc­kade modern. På systrarna flög hjärtat i hals­gropen, då posten bragte bref från Anton. Dehade det så lugnt och bekymmerfritt, när deej hade någon oro för honom. Deras lugnaoch bekymmerfria lif bestod i att de hade fulltupp med arbete och att de voro unga, friskaoch kunde uthärda med att sitta innestängdahela dagen och, när det var mycket att göra,sy till långt in på natten. Moderns ögon hadeblifvit svaga och tålte ej att arbeta vid ljussken.Något måste hon emellertid göra för sina flickor,när de sutto uppe längre än vanligt. Och föratt de skulle ha det trefligt och kunna hållasig vakna, läste hon för dem. Men då ögonenmåste skonas, läste hon ej i någon bok, utandeklamerade för dem allt det hon kunde utan­till. Hon kunde hela Tegnérs Axel och det mestaaf Frithiofs saga, och hon kunde Fru Lenn­grens Grefvinnans besök och Fröken Juliana ochRåd till min kära dotter, ifall jag hade någon,och Franzéns Människans anlete och flera andrasmåbitar af dessa sina älsklingsförfattare. Flic­korna behöfde aldrig hindra sig med att snoppaljusen, då mamma satt uppe och läste för dem,ingen gjorde det bättre och behändigare änmamma, alldeles i lagom tid, innan vekenblifvit för lång och talgen började drypa.När man är fattig och måste arbeta för sittbröd, har man inte tid att tänka på om manhar tråkigt eller ej. Flickorna Stoop hade aldrigfunderat på den saken. De visste blott, attsedan baron Mannersköld blifvit deras hyres­gäst uppe i västra gafvelrummet, hade ett nyttintresse kommit in i deras lif. När de sågohonom gå öfver torget, undrade de hvarifrånhan kom, och när han gick tillbaka, undradede hvart det nu bar hän. När han dröjde öfverfrukost- eller middagstiden — han spisade påGrubbens värdshus näst intill — hade flickornaStoop långa öfverläggningar med hvarandra omhvad som kunnat uppehålla honom så långtöfver tiden.Baron Mannersköld var en oändligt vackerkarl, en verklig Adonis med lockigt, mörkbrunthår och mandelformade bruna ögon. Han hadeförtjusande små uppvridna mustascher och enliten grop i hakan. Fru Stoop, som sett kron­prinsen i Stockholm anno tjugufyra, förklaradealltid, att baron Mannersköld var denne nådigeherres afbild, och vackrare karl än kronprinsOscar var anno tjugufyra fanns inte i världen.Hvarje gång deras hyresgäst passerade förbisalsfönstren, vid hvilka mamsellerna Stoop suttooch sydde, och lyfte hatten med de uppviktabrättena till hälsning, kunde de båda flickornaaldrig undgå att anmärka, att baronen säker­ligen hade reda på denna förnämliga likhet,hvarför skulle han annars burit det lockigahåret friseradt efter sista porträttet af vår nådigekronprins? Han lyfte alltid hatten från lock­tupén och hälsade artigt, först på den ungaflickan, som satt vid fönstret närmast trappan —det med de blommande fuchsiorna och geranium­trädet — det var den yngsta mamsell Stoop.Så hälsade han lika artigt på mamsell Bertha,som satt vid det andra fönstret bakom detstora myrtenträdet, ett ganska öfverflödigt trädatt draga upp och vårda för en fattig flicka,som ingenting såg ut för världen, tänkte baro­nen, när han gick förbi. Baron Mannersköldtyckte, att båda flickorna Stoop voro fula, menatt de sågo beskedliga och hyggliga ut.Han hade naturligtvis genast efter ankom­sten till den lilla staden hört sitt värdfolkshistoria. Han tyckte, att den var ganska all­daglig, och den intresserade honom alldelesicke.Flickorna Stoop visste ingenting om baronMannersköld, men de gjorde upp långa roma­ner om honom. Mamsell Bertha, som var afett romantiskt naturell, påstod, att han haft enolycklig kärlek och att han flyttat till deraslilla lugna stad »för att glömma henne». Mam­sell Agneta, som var långt mindre svärmisk änden äldre systern, sade sig vara öfvertygad omatt, när en ung man af fin familj söker sigbort från hufvudstaden och flyttar till en litensmåstadshåla, är det därför, att han har dåligaaffärer. Han såg just ut, som om det var någotsom tärde och kvalde honom. Hon påstodenvist, att deras hyresgäst såg ut ackurat somAnton gjort den sista tiden. Bertha visste ocksåaf bitter erfarenhet hur en man, som har dåligaaffärer, ser ut, men hon tyckte inte alls, attbaron Mannersköld såg ut på det viset. Inteen tanke ditåt.Han kom allt som oftast in och hälsadepå hos sitt värdfolk, sedan han aflagt den förstaartighetsvisiten. Den stora salen i det Stoopskahuset vid torget var ett alltför hemtrefligt rum,och baron Mannersköld hade ingenting emotatt prata bort en stund med de hyggliga mam­sellerna Stoop, som sydde och broderade likaifrigt, antingen de konverserade eller sutto tysta.Fru Stoop, som varit en bortskämd skönhetpå sin tid och som nu var den moderliga älsk­värdheten och välviljan själf, bjöd honom alltidpå godt kaffe och hembakade skorpor ochsmåbröd, då han gjorde dem den äran. Dött­rarna trodde, att det var för moderns skull,som han kom, hon talade med honom omStockholm, där flickorna aldrig varit, och mam­ma hade så utomordentligt väl reda på sig.Modern visste naturligtvis, att den unge mannenkom för döttrarnas skull, synnerligast för Agne­tas, som var kvick och lustig. — Herre Gud, omdet kära barnet skulle bli bra försörjdt och fåsitt eget och slippa den välsignade sömnaden.En sådan lycka och välgärning det skullevara!Baron Mannersköld talade aldrig med demom sig själf eller om sina planer, endast omlikgiltiga ämnen. De visste lika litet om honomnu som för några månader sedan, då han förstkom. Jo, ett visste de, och det var, att hanvar oändligen angenäm, och flickorna Stoopvisste också, fast de ej talade därom med någon,att han var glansen och solskenet i deras grå,enformiga arbetslif. Han förstod, att de vorounga och behöfde förströelse, glädje och om­växling, och allt detta förskaffade han dem.Första söndagen efter det stora snöfalletstannade en släde utanför det Stoopska husetsport. Det var hyrkuskens allra finaste slädemed det magnifika knutna stora slädnätet, devackraste bruna hästarna och de muntrastebjällrorna. Skulle baron ut och åka, och hvemskulle han köra för?För dem! För dem! Han kom ned frånsitt rum, han knackade på salsdörren och frå­gade om de ville åka ut med honom. Om deville! De trängde ihop sig, så att modern ocksåfick plats, och de gjorde den härligaste färdgenom den frostglittrande skogen utanför staden.Uppe på utvärdshuset bjöd han dem på vin­glögg. En sådan dag! Han satt bakpå hunds­votten och körde för dem! Han var klädd ilifpäls, och pälsmössan satt på sned på detlockiga håret, han hade aldrig varit mera likden nådige kronprinsen än den dagen. Det varett oförgätligt nöje. De kunde aldrig glömmaden slädturen och hur vacker skogen varit.En afton några veckor senare kom han medkonsertbiljetter till dem och modern. Det varen kringresande tysk musiker, som hade kommittill staden och skulle gifva denna enda konsert.Hela staden skulle gå. Men de kunde omöj­ligen, det var inte att tänka på, det var derasbrådaste tid, och de måste sitta uppe halfvanatten, ifall de skulle bli färdiga. Men det vargränslöst vänligt af baronen att tänka på dem,som aldrig kunde visa honom någon artighettillbaka.Och på julafton, då de vackra julklap­parna kommo, presenter valda med tanke påhvad som mest skulle kunna glädja utan attsåra. Nog visste de ögonblickligen, att dekommo från baronen, från hvem skulle de eljestkommit?Modern var bekymrad. Hon trodde ej,att han hade råd att spendera så mycket pådem. — Blott han ej lefde öfver sina till­gångar! Det finns ingen större olycka förunge män än att lefva öfver sina tillgångar.Hela staden var tyvärr öfvertygad om attbaron Mannersköld lefde öfver sina tillgångar.Han var med om allt, och allt kostade dubbeltså mycket som eljest, när han var med. Nåja,fick han Amalia Wendt, så var det ingen nöd,då redde han sig. Men om han inte fick henne?Han var ju en vacker och ståtlig karl, af finas­te familj. Amalia skulle få heta friherrinna,om hon blefve gift med honom. Och helastaden visste hur fabrikör Wendt krusade förde förnäma. Visst ville han, att hans dotterskulle bli friherrinna och bli presenterad vidhofvet.Amalia Wendt var stadens rikaste parti,och baron Mannersköld gjorde sin kur förhenne.Mamsell Bertha ville inte höra talas ompratet. Inte ville han ha Amalia Wendt, inte.Och hon såg så mystisk ut, då hon sade detta,som om hon från första stund haft baron Man­nerskölds förtroende om hans olyckliga kärlek.Mamsell Agneta däremot var alldeles säker påatt han ingenting högre önskade än att giftasig med Amalia eller hvilken annan rik flickasom helst. Hvarför skulle han inte vilja göraett rikt gifte, om han hade dåliga affärer? Ochdåliga affärer hade han säkert. Agneta trodde,att han enkom flyttat hit ned för att göra ettrikt parti. Ja, kanske rent af för att undflysina björnar och rädda sig från bysättnings­häktet.Bertha tog mycket illa vid sig öfver systernsord. Hvarför var Agneta så prosaisk? Tänk,hur snäll han varit mot dem!Det ena hindrade minsann inte det andra.Tvärtom. Han var fortfarande snäll, vänlig ochgodhjärtad. Men är det inte just sådana män­niskor, som ha dåliga affärer? Tänk bara, hursnäll Anton varit!De sutto och sydde på sina vanliga arbets­platser, då den person, som de talade om,sneddade öfver torget. De sågo båda upp föratt hvila sina ögon.— Nej, hvad han ser blek och förstörd uti dag! Jag är säker på att han ligger vakennätterna igenom och tänker på henne.— På Amalia? frågade systern och strökmed nålen försiktigt rundt hålet, som hon nyssborrat med sylen i den på grön vaxduk tråck­lade broderade remsan.— Usch, hvad syster Agneta är dum! Påhenne, den andra, från hvilken ett grymt ödeskiljer honom. Du vet!— Nej, jag vet inte.— Men jag vet, svarade Bertha i orakelton.— Jag vet, att han lider af en olycklig kärlek.Jag undrar om han kommer in till oss.Agneta hörde efter. Nej, han gick förbi.Han gick upp till sig.— Gud, hvad han såg bedröfvad ut, suckadeBertha.— Han har väl fått korgen af Amalia Wendt,kära du.Det hade han fått. Hela staden visstesamma dag, att fabrikör Wendt tvingat sinAmalia att säga nej till baron Mannersköld.Flickan var alldeles utom sig och skulle säker­ligen sörja sig till lungsot, och hur skulle detnu gå för baron Mannersköld? Hädanefterskulle han ej ha så lätt att skaffa sig kreditsom hittills.Han gick alltjämt förbi de båda fönstren.Det fanns ingen annan väg för honom att gå.Flickorna Stoop försökte se ut, som om ingen­ting händt. De smålogo och vinkade åt honomsom vanligt, och han hälsade vänligt och artigtpå dem som förut, men han kom inte in. Påmoderns namnsdag en vecka senare skickadehan till henne ett vackert rosenträd.Nog var han älskvärd alltid, som tänktepå att göra andra glädje, fast han själf hadebekymmer. Och han hade bekymmer, det varinte svårt att se.*Det var på aftonen samma dag. Modernhade gått tidigare till sängs än vanligt. Namns­dagen var alltid en mycket ansträngande dagför henne. Hon måste ju taga emot alla gra­tulanterna och därjämte se till, att kaffet blefgodt och lagom starkt och att hjälpmadammenute i köket diskade undan koppar och teskedar.Om ändå de lyckönskande kommit på en gång,men de kommo och gingo från tidigt på mor­gonen och ända till middagen, och flickornakunde inte förspilla hela sin dag med att ser­vera kaffe och bjuda dopp De blefvo i allafall så mycket hindrade, att de nu fingo taga sinskada igen till långt in på natten.De sutto tysta, medan de sydde. Det varså ovanligt för dem att sitta uppe så sent ochej ha modern, som läste högt. Det var ocksåen ovanligt ruskig afton, vinden svepte öfver detstora, ödsliga torget, tjöt i skorstenen och ruska­de i innanfönstren, så att de skrällde och dentorkade mossan mellan rutorna prasslade.— Man kan riktigt bli spökrädd en sådanhär afton. Salen är så mörk och dyster. Jagkänner en sådan besynnerlig ångest, somom något förskräckligt skulle hända. Tyckerinte du?— Nej, kära Bertha, för all del. Låt migslippa dina spöken. Du vet ju, att salen alltidser dyster ut, då vi taga bort de hvita gång­mattorna och öfverdragen på sofforna och sto­larna. Och vi äro trötta sedan i förmiddags.Det var så bråkigt. Det vore just något för ossatt vara mörkrädda.— Nå, det vore väl inte underligt, om manblefve mörkrädd en sådan här natt, när detinte finns en enda karl i hela huset. Omnågon skulle vilja bryta sig in och stjäla ellermörda! Hvem skulle hindra det? Nattvaktenkanske? Han är den förste att springa.— Du blir ju alltid så lugn, då du hörhonom tuta, och det gör han nog snart, ochför öfrigt har du någonsin, så gammal du är,hört att någon blifvit mördad här i staden?Klockan är i alla fall inte mer än half elfva.Hon slår nu.— Slår hon inte besynnerligt? Hvad vardet? Gud i himlen, hvad är det?— Snälla Bertha, jag kan inte sy ett stygn,om du går på så där. Det var bara porten,som smällde igen. Och nu kan du vara lugn.Nu finns det en karl i huset. Det var baron,som kom hem.— Är du alldeles säker på att det var han?— Ja, alldeles säker. Hör du honom intei trappan? Nu tar han fram sin nyckel­knippa. Nå?— Jo, Gud ske lof. Å, nu är jag interädd mera. Han kommer för resten ovanligttidigt hem.Timmarna skredo. De sydde mekaniskt,sömntyngda som de voro. Vinden tjöt fort­farande. Det knäppte och smällde bakom ta­peterna. Ljusen började brinna ned i stakarna.— Det är slut med ljusen. Det är väl intevärdt att tända nya. Klockan är två. Vi orkanog inte sitta uppe längre.— Är klockan redan två?— Ja, se själf.— Ja, jag ser. Och tornuret slår två.Och jag hör nattvakten tuta nere i hörnet.Jag trodde inte, att klockan var mera än ett. Gådu och lägg dig, Bertha, jag kommer efter omfem minuter. Jag har bara en tagg kvar, såär remsan färdig.— Seså, nu slocknar mitt ljus. Det fårjag väl ta som ett tecken, att jag inte skallsitta uppe längre.— Ja, gör det. Mitt ljus slocknar också.Nej, det flämtar bara, det håller sig nog minafem minuter, skall du se. God natt med dig,Bertha. Jag kommer genast.Tio minuter senare slocknade talgljuset, ochveken sjönk med ett hest fräsande ned i mäs­singsstaken.Agneta lade bort arbetet och trefvade sigfram till dörren. Så stannade hon plötsligenoch lyssnade. Hon hörde steg i rummet ofvan­för, hörde hur dörren till västra gafvelrummetsakta öppnades.— Bertha, sade hon halfhögt, tänk dig,baron går ut igen!Intet svar från kammaren innanför. Ber­tha sof.— Så tyst han går i trappan, tänkte Agneta.Han är verkligen bra snäll. Han är rädd attväcka oss. Han tror, att vi sofva, därför attdet är mörkt öfverallt. Men hvarför går hanut midt i natten, och en sådan natt? Undrasnär han kommer hem igen, och hvarför stängerhan inte porten efter sig?Agneta klädde af sig och lade sig i sinsäng, men kunde inte sofva. Hon ville inteväcka Bertha och skrämma henne med att om­tala, att det inte längre fanns någon karl i huset.Och hon tyckte själf, att det var hemskt attsofva, när porten inte var låst.Vid half fyratiden på morgonen hörde honbaron Mannersköld komma hem, och först dåsomnade hon.*Hjälphustrun, madam Lind, brukade kom­ma till dem vid sextiden om morgnarna. Detgjorde hon också följande morgon Hon knacka­de på dörren till flickornas kammare för attväcka dem, och hon skrämde dem genast vaknamed utropet:— Har mamsellerna hört hvad som händti natt?— Mamma! ropade de båda.— Nej, Herre Gud! Jag var just nu innehos gamla frun, och hon sof så sött, så jagnändes inte väcka henne. Se, mamsell Bertha,jag hörde det af madam Larson, och hon hadetalt vid madam Vinblad själf, och det är all­deles gräsligt.— Hvad är det?— Och han, som var så hygglig och be­skedlig och aldrig sa’ ett ondt ord till någonmänniska. Den stackars madam Vinblad varhalft från vettet. Hon kom in i rummet utanatt ana ett Guds grand. Hon trodde, att hanringt, kan man tänka.— Hvem?— Herre Gud, räntmästare Bark, vet jag!Han har tagit lifvet af sig i natt. Pistolen lågpå golfvet bredvid honom. Han hade skjutitsig strax öfver högra ögat eller om det var detvänstra. Han såg alldeles förskräcklig ut.— Det är inte möjligt. Mamma talade medhonom i går på torget.— Nå, madam Vinblad då, som var innehos honom i går afton efter klockan half tolf.Han höll på med sina räkenskaper och villeha varmt vatten till natt-toddyn. Det fick han.Och så sa’ han, att madam Vinblad skulle gåoch lägga sig. Och nu önskar hon så innerligt,att hon ej gjort det, utan suttit inne hos honom,så hade han aldrig kunnat göra det. Och intehörde hon skottet heller! Hon är så fasligthårdsöfd.De kunde ej få madam Lind ut ur rum­met. Hon stod kvar hela tiden, medan de kläddesig, och talade om räntmästare Bark och hvadmadam Vinblad gjort och sagt och hvad madamLind skulle sagt och gjort, om någon af hennesherrskap begått själfmord.Det knackade på salsdörren. Det var baronMannersköld, som tittade in för att fråga omhan skrämt dem, då han kom hem i går afton.Han ångrade, att han ej knackat på och sagt,att det var han. Han visste, att de suttit uppe.Han hade sett ljusskenet genom rullgardinen,när han gick förbi.— Skrämt oss! sade Bertha. Tvärtom, vivoro så lyckliga, när vi hörde baron kommahem så tidigt som half elfva. Vi voro förfärligtmörkrädda, innan baronen kom. Det var enförkänsla af att något förskräckligt skulle hända.Och den aningen slog då inte fel. Det var junågot alldeles rysligt!Baron Mannersköld böjde sig ned och togupp brodergarnet, som mamsell Agneta tappadepå golfvetHar det händt något förskräckligt häri huset?— Nej, Gud ske lof, och så berättade Berthaom räntmästare Barks själfmord. Baron Man­nersköld tog på långt när ej så illa vid sig,som de gjort. Nåja, baron kände ju inte någotvidare den gamle rare gubben, hela stadensfarbror.Jo visst, han hade både sett och talat medhonom många gånger, senast för några dagarsedan i hans bostad, men mot honom haderäntmästaren inte visat sig så synnerligen aimabeloch rar, det fick han erkänna. I alla fall vardet ju bedröfligt, att han skjutit sig.Bertha berättade hur glad och tacksammamma varit för det vackra rosenträdet, sombaron skickat henne i går på namnsdagen, ochsedan han svarat, att det gjorde honom mycketnöje, att hans ringa gåfva varit till behag,gick han.Men madam Lind stod kvar och vindadeupp nystanet åter och åter inför gamla frun,som nu kom in och tog mycket illa vid sig,då hon fick höra hvad som händt. Hon varalldeles förstenad och måste sätta sig och drickaett glas vatten.Som fru Stoop var till mods, var hela sta­den. Allt stod stilla eller rörde sig om ränt­mästare Barks själfmord.— Hvarför hade han tagit lifvet af sig?— Kunde det vara möjligt?— Försnillningar?— Nej, det trodde man inte, det vill säga,om man inte kunde kalla det för försnillningar,att han haft en större penningsumma i förvarför annan persons räkning och att dessa pen­ningar voro försvunna.— Hade han penningarna hemma?— Ja, den där lönnlådan i chiffonieren varju hans fixa idé. Han påstod, att det var ettsäkrare förvaringsrum än något annat i staden,och han skröt med den lönnlådan för alla, somkommo och hälsade på honom, och lät demförst på egen hand söka reda på fjädern, ochdå de misslyckades, visade han dem tillrätta.Han påstod ju också, att lönnlådan var eldfast.— Ja, nog var den säker mot eld alltid.— Det kan väl inte ha varit ett mord?— Ånej, visst inte. Han sköt sig sittandei stolen. Pistolen låg alldeles bredvid på golfvet.Det blir polisförhör i morgon. Den sista, somsåg honom i lifvet, var hans städerska. Detvar också hon, som fann honom död.— Det kan väl aldrig ha varit hon som —— Madam Vinblad! Nej, stackare. Honhade aldrig i sitt lif sett en pistol förrän i dag.— Hvem kunde tro, att den hygglige gubbenskulle bära hand på sig?— Man vet aldrig, om någon är hygglig,förrän han är död och begrafven, säger ju ettgammalt ordspråk.— Nej, det har syster så rätt i.*Men under dagens lopp och ju mer manvände och vred på saken, desto mindre säkerblef man på att räntmästare Bark verkligen själftagit lifvet af sig. Madam Vinblad förhördespå ett så besynnerligt sätt, att man nästankunde tro, det polisen antog, att den stackarsgamle mannen blifvit mördad.Mördad och bestulen!Det gick en fasans rysning genom det lillasamhället. En själfmord är en privat ange­lägenhet. Vill man inte begå själfmord, så skerdet inte. Men att bli mördad och rånad, detkan hända hvem som helst. I dag dig, i mor­gon mig!Hvad hjälpte det nu, att vi alltid talat omvårt lilla fredliga samhälle? Ett mord — ettrånmord!Något gräsligare kunde ej hända i Londoneller Paris.Polisförhöret följande dag utföll föga lugn­ande. Man var ej säker på att själfmord förelåge,fastän åtskilligt tydde därpå. Misstanken attett mord blifvit begånget, var ej helt utesluten.Ifriga efterspaningar fortgingo.Fjorton dagar senare häktades baron Man­nersköld.Pistolen, som låg under den dödes hand,befanns tillhöra honom. Man hade funnit enpistolsmed i Stockholm, som för ett år sedansålt denna samma pistol till en person, hvarssignalement öfverensstämde med baronens.Denne nekade ej till att han köpt pistolen hosifrågavarande person. Han erkände öppet, attden tillhörde honom, men påstod, att pistolenblifvit honom frånstulen, han visste ej när ochhur. Den hade emellertid ej varit i hans ägounder de sista tvenne månaderna.Han bedyrade högt sin oskuld. Han kundemed vittne styrka sitt alibi.Hela staden var vild — utom sig.De mest motstridande rykten och förmodan­den dallrade som på sköra trådar i luften. Viddet minsta oförsiktiga ord sattes de i rörelse,tilltogo i styrka och omfång och föllo ned sombomber spridande fasa och förskräckelse öfverallt. Hvarenda människa i staden hade sinaförmodanden och gissningar, som lades till deandras. Alla hade från första ögonblicket miss­tänkt — alla hade sagt — — — 
Flickorna Stoop sutto som vanligt och sydde,när polisgevaldigern ringde på portklockan.När de fingo höra hvilket ärende, som förtpolisen dit och hvem den täckta vagnen utan­för skulle hämta, flyttade de sig hastigt urfönstren för att ej behöfva se honom och föratt han ej skulle behöfva se dem.Långt inifrån rummet, där de stodo, sågode honom dock.Han gick långsamt och böjd Han hadehatten djupt neddragen öfver ögonen. Bullretaf vagnshjulen, som rullade öfver den ojämnastenläggningen, kom dem att spritta till. Berthadrog en tung, snyftande suck. Så sade hon:— Gud ske lof, att vi kunna svära på hurdags han kom hem den aftonen. Det var precishalf elfva, och klockan tolf var madam Vin­blad inne hos räntmästaren. Det var Försynensskickelse, att vi sutto uppe och sydde just dennatten. Nu kunna vi vedergälla all hans god­het mot oss. Är du inte tacksam för det, Agneta?Agnetas läppar voro hvita och skälfde, närhon svarade sitt ja. Hon var tacksam öfveratt hon ej för någon omtalat, hvad hon hört,sedan systern somnat.Från det ögonblick den förmodan fram­kastats, att ett mord blifvit begånget, hade enisande känsla trängt igenom hela hennes varelse.Hon tyckte sig alltjämt höra de smygande stegennedför trappan, höra hur försiktigt dörren stäng­des däruppe. Hon kom ihåg hur hon förgäfveslyssnat efter ljudet, då porten skulle låsas. Ochåter erfor hon den obeskrifliga känsla, somhållit henne vaken med bultande pulsar ochhögt klappande hjärta. Hvar hade han varitdenna förfärliga ovädersnatt? Hon visste, närhan gick ut och när han kom hem, och såsnart man hade börjat tala om mord och spanaefter mördaren, hade hon blifvit gripen af enfasansfull, till visshet gränsande aning. Honliksom väntade på hvem de skulle söka ochhvem de skulle finna. Hon öfvervakade på detängsligaste hvarje sitt minsta ord, så att intehon skulle bli den som förrådde honom. Hen­nes ångest för att hon mot sin vilja skullekomma att göra det var så stor, att det varen lättnad för henne, då pistolen spårades till­baka till honom och han fördes bort utan hen­nes förvållande. Hon tviflade ej ett ögonblickpå att han var mördaren.Det var ej blott pistolen, som hade förtpolisen på spåren. Det befanns, att baron Manner­sköld de senaste dagarna visat sig inneha ganskabetydligt med penningar. Han hade betalt fleraskulder och skickat bort ett penningebref. Hanredogjorde genast för sättet, hvarpå han erhållitdessa penningar. Sanningsenligheten utaf som­liga af hans uppgifter kunde bevisas, utaf andradäremot ej. Men han påstod sig kunna bevisadet förnämsta af allt, sitt alibi. Han begärde,att de båda döttrarna till hans värdinna, änkefruStoop, skulle inkallas som vittnen. De kundebekräfta, att han talade sanning, då han påstodsig ha kommit hem vid half elfvatiden på af­tonen den 14 mars.Den var ingen hemlighet, att han kundeåberopa sig på mamsellerna Stoops vittnesmål.Bertha Stoop hade berättat för alla familjensvänner och bekanta, att hon och Agneta kundesvära på tiden för baron Mannerskölds hem­komst, fem minuter öfver half elfva. Det varen lycka, att de hört honom. Ingen annanhade kunnat göra det. Deras mor sof, och detöstra gafvelrummet stod ju outhyrdt.Bertha begärde ingenting högre än att blikallad som vittne, så att den stackars oskyldigemannen skulle bli frikänd.Så kom kallelsen.Gudskelof och tack!Men hvad gick det åt Agneta? — Ja, nogvar det svårt att behöfva gå upp på rådhusetoch bli förhörd, men det fick man ju finna sigi. Tänk, om de varit tvungna att vittna emothonom. Det hade varit en olycka. Men nu.Nej men Agneta, inte får du gråta på det viset,det är ju riktigt syndigt! Lukta lite på hjort­hornssaltet, så är du snäll. Du skrämmerlifvet af mig, Agneta. Tänk, om mamma fårse dig så här eller om du blir sjuk och intekan gå upp och vittna i morgon. Försök attta ditt förnuft till fånga!Agneta försökte sansa sig. Hon försökteatt arbeta. Hon var så van vid att ej ha tidmed oro och bekymmer, förrän dagsverket varslut, att hon aldrig kunde påminna sig något,som fått gripa henne till den grad, att arbetetför den skull försummats.Men detta var något annat. Ångesten förmorgondagen var så förfärlig, att hon ej kundehålla sig uppe. Hon sade något förvirradt omsvår migrän, att hon ej kunde sy på en stundutan måste lägga sig på sin säng och försökasofva. Sofva! Hon låg på sängen med an­siktet nedborradt i dunkuddarna. Det susadeoch brusade i hennes öron, som om hon legatoch lyssnat till ett stort haf. Hjärtat bultade,som om det skulle sprängas. Den ena synenefter den andra drog som alltjämt växlande titt­skåpsbilder förbi hennes slutna ögon.Hon såg honom, som hon sett honom såofta, med hans smältande ögon, hans lockigahår och hans förföriska småleende. Hon såghonom, som han såg ut, då han vördnadsfulltkysste moderns hand, hon såg honom köradem i släden genom den hvita skogen. Honsåg honom, då han bjöd dem på konserten,då de tackade honom för juklapparna, då hanmorgonen efter mordet frågat om han stört dem.Nu förstod hon det skygga uttrycket, som hanhaft den morgonen — — — 
Så såg hon fängelset, den förfärliga fängelse­cellen. — Hon hörde sig säga de fällande orden,de ord, som de ville tvinga henne att uttala.Hon såg stupstocken, bilan, bödeln —Så såg hon andra syner, det som väntadehenne, om hon blefve menederska. Förfärliga,gräsliga syner — svafvelelden — helvetet! Hjärtatstannade af fasa. Hon ville skrika. Hon kändedet, som om hon skulle bli vansinnig.Gode Gud, hon ville inte bli galen och bliinspärrad. Hon måste tänka öfver det medlugn.Hvem tjänade hon med att tala? Hvemskadade hon med att tiga? Om någon oskyldigvarit misstänkt och skulle fällas, om den andreblefve frikänd, då hade det varit en annan sak,då hade det varit hennes oafvisliga plikt atttala — hur det än kostade på.Hon sökte intala sig, att den man, som honmed sitt ord skulle hjälpa att fälla och somhon ville fria, ej var ond i hjärtat. Att om hanbegått brottet ... att då han begått brottet ...Nej, nej, hon visste ej om han var ondeller god. Hon visste ingenting om honom.Hon ville inte förgylla upp det. Han hade varitså god och vänlig mot dem, men hon troddei alla fall, att han var en mördare, som dödatför att råna. Gode, gode Gud!Hon måste tänka på det, endast så till vidasom det angick henne.Det hade ju varit en ren tillfällighet, atthon ej varit färdig med sitt arbete samtidigtmed systern, att hon dröjt kvar i salen dedär olycksaliga tio minuterna — att hon hörthonom —Kanske hon inte hört honom? Kanske detvar vinden hon hört? Kunde hon svära på attdet var han och ingen annan? Om hon ingen­ting hört. Det var ju en slump, att hon hört.Hon intalade sig lugn. Hon kände sig lugn ettögonblick.Så började det igen.— Så sant mig Gud hjälpe till lif och själ!Det var förfärligt, förfärligt! Kunde honäfventyra sin själs salighet? Men om de öfver­rumplade henne med snärjande frågor, om detvingade henne, var det då hennes skuld —var det hon, som var orsaken till hans död?Det var en ständig kretsgång af stridigakänslor och förnimmelser, som blefvo allt kval­fullare, ju närmare det hemska ögonblicketnalkades. Då hon några sekunder på nattenslumrade in af trötthet, såg hon domaren fästasin genomträngande blick på henne, kände hurhon förhördes, pinades, plågades.De väntade allesammans på hennes svar.Hon väntade själf och vaknade upp med ettskri. Hvad hade hon svarat? BarmhärtigeGud, hvad hade hon svarat?*Stunden var inne.Hon följde med systern som en sömn­gångerska. Bertha blef först inkallad och af­lade vittneseden. Domaren frågade, och Berthasvarade frimodigt.Jo, de hade suttit uppe och sytt, när denanklagade kom hem. Vittnet kunde svära påtiden. Klockan hade nyss slagit half elfva.Deras väggur brukade alltid gå rätt. På sinhöjd drog det sig några få minuter. Men dehörde också tornuret slå, de bodde ju så närakyrkan. Vittnet hade hört den anklagade öppnadörren till sitt rum, hört honom gå fram ochtillbaka uppe på rummet en stund, sedan hadedet blifvit tyst. Nej, vittnet hade ej hört denanklagade gå ut längre fram på natten.Var hon säker på att det var den anklagade,som hon hört komma hem klockan half elfvapå aftonen den 14 mars?En blodsky flög öfver Berthas ansikte.Fullkomligt säker. Hon kände hans steg.Hon kunde taga på sin ed, att det var hanSå påropades den yngre systern och afladevittneseden.Hon var likblek, och hennes svar voroknappt hörbara.Hon hade suttit med systern och som dennahört den anklagade komma hem. Kunde svärapå klockslaget. Hade samma uppgift som före­gående vittnet rörande pålitligheten af derasgamla bepröfvade väggur.Hon ville sätta sig ned, hennes knän skälfde.Hon grep efter ett stöd för att ej falla.Så kom det.— Gick vittnet och lade sig samtidigt medsystern? Lite högre. Jag hörde inte svaret.— Jag dröjde uppe några minuter längre.— Hur länge?— Tio minuter på sin höjd.Nu — nu —— Hörde vittnet något ytterligare underden tiden? Hörde vittnet händelsevis om denanklagade gick ut igen?Det var dödstyst i domsalen. Domarenupprepade frågan.— Hörde vittnet om den anklagade återgick ut?Många, många år senare hände det, attAgneta för sina barn berättade historien omräntmästare Barks mord. Och då hon taladeom, att deras hyresgäst, baron Mannersköldblifvit anklagad för mordet, berättade hon ocksåhuru älskvärd och uppmärksam den unge vackremannen, som var så lik kung Oscar den förste,varit mot modern, mot henne och mot systern.Hon berättade om slädfärden, om julpresenterna,om konsertbiljetterna, om rosenträdet på saligmammas namnsdag. Så talade hon om denförfärliga aftonen, om hur hon och syster Berthasuttit uppe och sytt, hur Bertha gått och lagtsig och hvad hon sedan hört. Hon talade omallt, som hon känt och tänkt.Hon var en utmärkt berätterska, och hen­nes barn sutto andlösa och hörde på henne.Plötsligen tystnade hon tvärt, fastän historienej var slut och de ej fått höra det viktigasteaf allt, om baron Mannersköld blifvit dömd tilldöden eller gått fri.De sutto en stund tysta och väntade påfortsättningen, som ej kom.Äldsta dottern rörde sakta vid modernsarm och frågade ifrigt:— Nå, hvad svarade mamma, då domarenfrågade: Hörde vittnet om den anklagade återgick ut?Modern såg upp, som om hon vaknat uren dröm, skakade på hufvudet och sade meden ton, som afklippte alla vidare frågor:— Det är så länge sedan, det kommer jaginte ihåg.I SPAADe varma källorna i Spaa besöktes sommaren1828 af en högst lysande samling. Denvackra, sedan århundraden tillbaka beryktadebadortens promenader och alléer vimlade afeleganter utaf båda könen, ej endast från detegna landet, men också från de närbelägnaländerna England, Frankrike och Tyskland.Äfven en hel del nordbor voro inskrifna sombrunnsgäster i Spaa, om också ej antalet af för­näma svenskar var så stort, som det till exem­pel var anno 1780, då kung Gustaf den tredjemed en utsökt svit där utgjorde det strålandecentrum för den höga franska aristokratiensfester och tillställningar. Denna sommars socie­tet hade ej en dylik strålande kunglig medel­punkt. Tiderna voro så till vida ändrade, attej blott den förnäma världen med kejsare,kungar och furstar i spetsen, utan äfven rikaparticulierer och förmöget folk af bourgeoisienströmmade till Spaa. Lyxen i klädedräkt ochuppträdande var dock fortfarande den allaallra största,och i stadens alléer och i de omgifvande pro­menaderna rådde formlig trängsel af allt, somvar på modet, synnerligast af nya ekipager.Man måste ju alltid färdas i vagn eller ridaeller fraktas i bärstol till källorna uppe på höj­derna ofvanom staden, ifall man af sin läkareblifvit ordinerad att begagna vattnet, vare sigfrån brunnarna La Géronstère, La Sauvenière,Groesbeck eller les deux Tonnelets.På promenad »Autour des fontaines» be­undrades denna sommar synnerligen en calèchemed tvenne hästar, af hvilka den vänstra hästensseldon var af brunt läder, den högra hästens afröd maroquin, och man förvånades öfver denförtjusande nyheten, att flera unga herrar, äfvenjockeyer, som redo framhästarna af ett spann,buro törnrosor i knapphålen. Somliga hästhuf­vuden voro också prydda med törnrosor. Manhäpnade öfver den stora mängd af chaiseåkdonför en häst, kallade tilburys, som denna som­mar visade sig i Spaa. Lika mycket som afdessa ekipagers utsökta form, njöt man af attbetrakta de unga eleganter, som körde dem, tyde utgjorde samt och synnerligen en expositionaf de senaste herrmoderna. Därtill bjöd modet,att den unge eleganten, som åkte i en sådantilbury, ej hade sin dräng bredvid sig, utandrängen skulle rida bakefter på några stegs af­stånd. Då tvenne herrar åkte i samma tilbury,kunde man också vara säker på att få se tvennedrängar i olika livréer rida efter åkdonet.Men det var ej blott herrarnas drängar, somsyntes till häst på »la promenade autour desfontaines». Där sågos också en mängd förnämaryttare, ja, till och med ett par amasoner. Enskönhet väckte stort uppseende i en brun rid­dräkt med svart sammetskrage, svart sidenhals­duk och skjortkrage sådan som herrarna nyttja.Hon hade därtill scharlakansröd väst och enmanshatt af svart filt på hufvudet. En annanamason bar en riddräkt af olivbrunt kläde medskörten baktill uppskurna och uppfästa som pålanciärernas uniformer. Men hvarken för ryt­tarna eller ryttarinnorna eller för amatörkör­svennerna i sina tilburys, inte en gång för deskickligaste kuskarna var det en lätt sak att fåbukt med sina hästar denna sommar på pro­menaderna i Spaa, ty där uppträdde också ettåkdon, som förlidet år väckt ett sådant upp­seende på Longchamps i Paris, nämligen denmekaniska vagnen, som styrdes af en herre ochgick utan hästar. För detta åkdon skyggadeockså de allra sedigaste gångarna, och de körandeoch ridande hade all möjlig möda att lugnadem.Väl uppe på höjderna och hunna fram tillden bestämda källan lämnade de eleganta da­merna och herrarna ekipaget eller stego af hästenför brunnsdrickningen. En täck Hebe fylldedet framsträckta glaset med det ur jordensinnandömen rinnande varma vattnet, hvarefterman gick på brunnen upp och ned, fram ochåter. De, som gått sitt bestämda pensum elleraf annan orsak föredrogo att vara åskådare,sutto på bänkarna under det stora runda brunns­taket eller slogo sig ner på de grönmålade sof­forna utanför det landtliga, vinrankskläddavärdshus, som fanns vid hvarje källa. Dessasittande personer hade sitt största nöje af attlåta de promenerande passera revy. Det fannsi Spaa denna sommar så många vackra damer,som i sina morgontoaletter vandrade fram ochåter med glaset i hand under ifrigt samtal meduppvaktande kavaljerer, att man kunde till­bringa en hel morgon på det nöjsammaste ochangenämaste sätt med deras beskådande. Skadablott, att skärmen på de nya italienska halm­hattarna var så bred, att man ofta nog hadelättare att beundra den stora mängd af band­öglor och tallkvistar med deras kottar på hatt­kullen än de sköna ansikten, som man vissteskymdes af det oformliga brättet. Också pri­sade man vettet hos de unga och vackra damer,som låtit det inre af de stora hattskärmarnalika mycket besättas af band och blommor somdet yttre och på detta sätt fått sina ansikten pådet allra käraste inramade. De vackra morgon­klänningarna af lätt sidentyg med brokiga teck­ningar på hvit eller vapeurgul botten med denfyruddiga pelerinen, som skylde själfva lifvet,och däröfver den i en mångfald veck lagdahalsduken måste gillas af en hvar, om ocknågra föredrogo den lätta hvita nettelduksspen­sen eller kammarduksklänningen och de kläd­samma blå krusflorskapotterna med rosenrödakrusflorsband och rosetter, som också, om ockej till lika stort antal, syntes på brunnsprome­naderna. Äfven herrarnas »tenue negligée» hadeså vackra färger och var af sådan utsökt snittdenna sommar, att den gjorde sig förträffligti den lifliga grönskan jämte de vackra dam­kostymerna. Syrtuterna voro af ljust ka­stanjebrunt kläde med nedtill rundade skört,som räckte endast till knäna, samt panta­longer af trefärgadt, flammigt tyg, skurna socker­toppsformade på så sätt, att de voro myc­ket vidare nere vid foten än uppe vid knäet,hvarför de också voro försedda med tre raderknappar på sidorna och en hälla under foten.Till denna oändligt klädsamma dräkt hörde enprickig väst med små mönster af blommor ochuppstående krage, öppen i bröstet, samt ensvart, brun eller ljusblå halsduk i harmoni meddräkten. Äfven den nya hårklädseln, som komtill syne, då kavaljeren lyfte på hatten med deuppstående hattbrättena, var lika vacker somklädsam, ty håret bars detta år nästan slätt vidsidorna men högt friseradt och lockadt på huf­vudet.Sannerligen var det icke en verklig utställ­ning af de nyaste moderna för båda könen detill åren komna damer och herrar, som placeratsig på bänkarna i rundeln invid de varma käl­lorna, hade nöjet att se defilera inför sig underdessa morgonpromenader, och om äfven detmesta beundrades och gillades, tadlade miss­undsamma och småsinnade själar dock en delaf de förbipasserandes klädsel och hållning.Den sida af anläggningarna vid källorna,där de bedagade damerna med de skarpastetungorna sutto, hörde också till de minstangenäma att passera. Intet undgick dessagamla nåders klandersjuka, ej ens den rod­nande oskulden vid sin faders arm eller dentäcka nygifta hustrun vid den lyckostrålandemakens.Ett sådant lyckligt nygift par väckte sär­skild uppmärksamhet, då det först visade sigvid källan La Géronstère. Han var en ståtligung officer och hans hustru en ung skönhet påsexton vårar. De intresserade nåderna fingosnart reda på att officeren var en svensk kap­ten Uggla med sin unga hustru och att denäldre dam, som drack brunn i deras sällskap,var den förtjusande unga damens mor, en gref­vinna Sparrfelt, som synbarligen också i sinungdom varit en stor skönhet. Båda damernavoro väl och smakfullt klädda och hörde inga­lunda till dem, som väckte uppseende för sinaurmodiga toaletter. Ty om ock de flesta, såvälherrar som damer, skaffat sig kostymer frånParis, London eller Wien, buro dock ej alla iSpaa modedräkten för året. På promenaderskymtade äfven personer af båda könen, somaf deras yttre att döma voro fullständigt lik­giltiga för hvad modet kräfde.Sålunda hade det unga nygifta svenskaparet flera gånger under sina ensamma ströftågi Spaas vackra omgifningar mött en herre, somsynbarligen hörde till dem som ej frågade efter,ifall hans dräkt var à la mode eller icke. Menfast dräkten var gammalmodig och besynnerlig,var mannens utseende ovanligt tilldragande ochharmonierade ej illa med klädseln. Fast hanej var en ung man, hvilket syntes på det starktgråsprängda håret och det likaledes grånade,ganska långa skägget, voro de blå ögonen strå­lande och lifliga, och den höga gestalten varungdomligt spänstig och elegant.Den svenske kaptenen trodde, att det varen för detta militär, som förbipasserades, ochblef ytterst förvånad, då han på sina förfråg­ningar fick höra, att mannen i den gammal­modiga dräkten och med det intressanta utse­endet ej var militär utan inskrifven vid badetsom rentier Werner från Graz, Steyermark, ochatt rentieren med sin hustru bodde i sammahotell som de själfva.— Om jag inte nu visste bättre, skulle jagovillkorligen tagit den mannen för en för dettasvensk officer, sade kapten Uggla till sin hustru,då den omtalade herrn blef synlig i värdshusetsträdgård. Han ser ut som en Carl den tolfteslifdrabant, tillade han, medan han slog upp sinunga frus parasoll mot solen. Det var en fäll­parasoll, som kunde vikas åt höger eller vänster,och som solen ännu brände ganska hett mellanträden, slog kaptenen upp den gröna franspara­sollen mot den sidan, där solen stack. Kap­tenskan Uggla hade en mycket vacker, men förfräknar ganska ömtålig hy.De hade aldrig sett den intressante mannenshustru. På sina ströftåg i Spaas omnejd var hanalltid ensam, men nu kom hustrun fram tillhonom, där han satt i den öppna rosenbersån.Hon var en förtjusande ung dam, och hansögon strålade af kärlek och ömhet, då han sågpå henne. I olikhet mot mannen var hon kläddefter allra sista modet. Hon bar en rishalmhattmed skära blommor och en halfvoile, hon hadegrön- och hvitrandig klänning af gros de Naplesmed en stor, bred garnering i uddar och spet­sar, hvita handskar och gröna skor.— Skulle du också taga henne för svenska?frågade den unga kaptenskan och spetsade denlilla munnen på ett förtjusande sätt.— Nej, liten, det skulle jag inte. Hon ärtillräckligt vacker, men ser alldeles inte svenskut med det svarta håret och de förälskademörka ögonen. Men han — adelsfolk äro hvar­andra lika världen öfver, brukar din mor säga.Se där kommer hon. Nu kunna vi gå när somhelst.De skyndade båda emot den ståtliga damen,som hastigt gick nerför trädgårdstrappan. Gref­vinnan Sparrfelt hade den vackraste vrist ivärlden och höll med fingerspetsarna graciöstupp klänningen, så att de små Cendrillonföt­terna i de svarta atlasskorna med de korslagdasidenbanden blefvo synliga. Det var en syn,som alltid väckt beundran och afund. Dengjorde så äfven nu bland de i Hotel des Postesträdgård församlade gästerna af båda könen.Plötsligen tvärstannade grefvinnan och stöddesig tungt mot trappans järnledstång. Hennesmåg skyndade upp till henne.— Har ma chère mère gjort sig illa, vric­kat foten? frågade han och bjöd henne armen.— Nej, svarade grefvinnan. Det var baraden där herrn därborta. Honom har jag inteförut sett. Han är så förunderligt lik en släk­ting till mig, som jag inte råkat på många Her­rans år. Vet du, om det är en svensk? I såfall är det alldeles säkert Rutger Kronskiöld.— Nej, han är inte svensk. Det var eget,att min svärmor också fått den idéen, att denmannen borde vara svensk. Jag har förhörtmig. Det är en österrikare.— Officer?— Nej, rentier.— Jaså. Ja, jag vet ju inte hur min kusinRutger Kronskiöld ser ut, om han uppnått —låt mig se — jag var tre år äldre än han —fyrtisju år, men han borde se ut som den därherrn. Han var mycket vacker, min kusinRutger. Cendré som modern, inte alls likKronskiöldarna till det yttre, desto mera in­värtes.— Hvad var det för fel på honom, att hanreste sin väg, rymde? Hade han gjort någotondt? Det är ju hans dotter, som är gift medmin kamrat Stjernhjelm? frågade kapten Uggla,då de båda damerna togo plats i bersån.— Ja visst. Hvad Rutger gjort? Ingentingalls. Han reste ifrån hustru och barn och komaldrig igen och har aldrig låtit höra af sig.Voilà tout. Ingen vet om han lefver eller ärdöd. Det var en charmant pojke, begåfvad påalla sätt. Men en vildhjärna som alla Kron­skiöldar, jag menar de manliga. De kvinnligaäro bara litet odygdiga, när de komma åt.— Och förtjusande. Den unge mannenkysste sin vackra hustru på hand.— Du skall bara inte inbilla dig, att Mariaär en Kronskiöld. Hon brås på sin far. Minagossar brås på mig, mina flickor på Sparrfelt.Du kan vara särskildt tacksam för det arrange­manget, min käre Uggla.— Jag är så tacksam, att jag ber få kyssanådig svärmor på hand som representant förde förtjusande — och hur var det — odygdigaKronskiöldska damerna. Apropos, var det någonfruntimmershistoria med i spelet vid den därRutger Kronskiöldska rymningen?— Nej, besynnerligt nog, inte alls. Fastalla kvinnor voro galna i honom. Hustrun värst,förstås. Den fruntimmershistorien var det. Honvar en rik änka, och han var en fattig löjtnant,och hon var pin kär i honom, och han tog henneför de många pengarna. Inte var det af kärlek,för hon var puckelryggig och ful och tråkigoch han var den gladaste och sällskapligastepojke i världen. Han var nyss fyllda tjuguettår då. Ja, det var ett allt igenom omaka äk­tenskap. Hon var så dum, den stackars MathildaKronskiöld, så löjligt svartsjuk på sin vackreman. Det var inte något ondt i Rutger, menhan hade tråkigt i hemmet, han ville vara fri,och reslysten hade han alltid varit, och närtvillingarna voro ett år gamla, reste han utanafsked till någon af familjen. Så det var ju enrymning. Och han har, som sagdt, inte hörtsaf eller setts till sedan dess. Det är nu — hurgammal kan Augusta vara? Den ena af desmå flickorna dog ju snart, men Augusta ficklefva — tjugufem år är hon väl? Ja, då ärdet tjugufyra år sedan. Och hustrun sitter allt­jämt och väntar, att han skall komma åter.Hon har väntat hvar dag, sedan han for, ochhon kommer att vänta till döddagar. Alldelessom Penelope — lika trogen. Men inga friare.Gud bevars, de äro ju inte skilda, så hon kundeinte gifta om sig, om hon än ville. Men detvill hon visst inte, hon vill bara ha sin Rutgerigen, men hvar är han? Nu går den där herrn.Nej, det är en alltför förunderlig likhet. Närjag ser honom på ryggen, skulle jag vara frestadatt ropa: Kusin Rutger, kusin Rutger. Det voreeget att se. Vänder han sig om, är det hannaturligtvis. Skall jag?— Nej, för all del, gör det inte, mamma,utbrast dottern och grep modern i kjolen. Honvar alltid rädd för hvad hennes lifliga mammaskulle taga sig till, då det Kronskiöldska lynnetföll på henne. Och den som förstod sig påhvad det betydde, då det lyste till i grefvinnanSparrfelts blixtrande ögon, visste också, att denKronskiöldska odygden då var farligt nära ochatt den lätt kunde taga lofven af den lika be­kanta Kronskiöldska högdragenheten. Men denförnäma hållningen på den främmande herrn,som i detsamma passerade förbi med sin hustru,bragte grefvinnan till besinning.— Du har alldeles rätt, Maria lilla. Detär väl inte kusin Rutger, fast han också kundese ut så där. Men då skulle det inte vara någravackra damer till hands att titta på. Den därherrn ser hvarken till höger eller vänster utanrakt fram.— Det gör han inte annars, svärmor, hanstirrar mycket på Maria.— Gör han? Ja, då ser jag intet skäl hvar­för det ej kan vara kusin Rutger. Men viskola inte sitta här hela aftonen. Det är tidatt åka på promenaden och sedan begifva sigtill Redouten. Den där charmanta herrn i tre­kantiga hatten har alldeles fått mig att för­glömma klockan.I den stora Redoutesalen, där det vimladeaf allt hvad Spaa ägde elegant och lysande ochdär grupper af förnäma damer och rika parti­culierer voro samlade kring de många spel­borden, råkade grefvinnan Sparrfelt tappa sinspetsnäsduk. Det skedde alldeles midt för denplats, där herrn i den mörkblå fracken satt.Han böjde sig ner, tog upp näsduken och räckteden med en djup bugning till ägarinnan. Hontackade med ett så förtjusande småleende, attden minst egenkäre kavaljer skulle förstått, attden charmanta damen ej hade något emot, omhan presenterade sig för att fortsätta bekant­skapen.Men denne kavaljer var säkerligen ej egen­kär, ty han återvände ögonblickligen till sinplats bredvid sin vackra hustru och fortsattesamtalet med henne.— Nu är det väl till full evidens bevisadt,att den mannen ej är vår förlorade kusin, skäm­tade kapten Uggla. Annars skulle han käntigen svärmor, lika väl som svärmor kände igenhonom.— Hur vet du, att han inte kände igenmig? Jag kan också vara mera förändrad änhan, tillade hon med en lätt höjning på ögon­brynen.Svärsonen protesterade, men grefvinnan sade»det kan man aldrig veta» i en så skarp ton,att kapten Uggla ej insisterade.— Men namnet skulle han väl i alla fallkänt igen, då han läst det i Spaagazetten. Omhan af något obegripligt skäl skulle ha ändratnamn, så har ju inte svärmor gjort det.— Jo, det har jag. Jag var inte gift, dåRutger lämnade Sverige. Jag gifte mig ganskasent — jag var nära på tjugusex år, och hanbehöfde aldrig ha hört talas om mitt giftermålmed Sparrfelt. Så det är intet bevis. —— Svärmor tror alltjämt —— Ja, jag tror alltjämt. Mer än någonsin,och framtiden skall få utvisa om jag inte harrätt. Är det han, skall jag få honom att er­känna det, och är det inte han, à la bonheur— då är ju ingen olycka skedd. Men jagskall ha reda på det, innan jag reser härifrån,så mycket är visst.Kapten Uggla växlade en blick med sinhustru.Jaså, ma chère mère var i det lynnet —Det fanns många lynnen. Detta var dethalsstarriga. Inga svårigheter, inga hinder, ingabetänkligheter gällde, då ma chère mère var idet lynnet. Det var den Kronskiöldska hänsyns­lösheten, som skulle varit outhärdlig, om denej uppvägts af den Kronskiöldska charmen.Som det nu var, fingo Kronskiöldarna vanligt­vis sin vilja trumfad igenom, och det som hosandra ej skulle tolererats och som de själfvaminst af alla skulle tolererat hos andra, ur­säktades hos dem som excentricitet och originali­tet, vanligtvis med tillägget charmant.Således var kapten Uggla inte särdeles för­undrad, då hans svärmor följande morgon istället för att som vanligt åtfölja dem till LaGéronstère-källan påstod, att hon för en gångsskull ville försöka vattnet vid La Sauvenière,och då han, när han kom med vagnen för atthämta henne därifrån, fann henne gående uppoch ned framför brunnen i samtal med denfrämmande herrn, som väckt hennes intresse.Med den allra största älskvärdhet presente­rade hon:— Min måg, kapten Uggla, från Sverige,herr rentier Werner från Graz, Steyermark.Samtalet fördes på franska, som herr Wer­ner talade utmärkt väl och utan den allraminsta tyska brytning.— Jag begagnade tillfället, då jag råkadeherr Werner här, för att återlämna den näsduk,som han lika väl som jag på Redouten i gårafton antog vara min, yttrade grefvinnan medden superbaste nonchalance.— Var den inte min nådiga fru svärmors?frågade kapten Uggla häpen.— Nej, min tycks vara förlorad. Min chiffermed krona var broderad på min näsduk. Påden jag nyss återlämnade till herr Werner,stod intet namn.Hon är otrolig, tänkte svärsonen. Dennäsduk, som den där herrn tog upp i går, varhennes, det kan jag svära på lika fullt som påatt hon har köpt den namnlösa i en spetsbodi Spaa denna morgon. Och den var värd sittpris för henne, då den gifvit anledning till denönskade bekantskapen.— Jag måste väl i Redouten låta afficherafyndet af denna vackra lilla duk, som jag haratt tacka för en ytterst angenäm bekantskap,sade i detsamma herr Werner med fulländadvärldsmannaton.De nalkades brunnen, och han stod i be­grepp att med en artig bugning aflägsna sig,då grefvinnan hejdade honom med att säga:— Är inte den där vackra damen i denrunda spensen er fru? Vill ni inte föreställahenne för mig? Vi bo ju i samma hotell.Herr Werner dröjde ett ögonblick, innanhan svarade:— Det skall bli mig ett nöje.Medan han gick att hämta sin fru, sommed sitt glas i hand stod ett stycke från brun­nen, sade Uggla till grefvinnan:— Nå?— Jag tror det fortfarande, alldeles bestämdt.Men med honom kommer man ingen vart. Lillafrun är säkerligen mindre förbehållsam.— Hvad vill svärmor egentligen?— Den karlen intrigerar mig, antingen hanär kusin Rutger eller ej. Är han kusin Rutger,hafva vi otaliga gemensamma intressen ochminnen, och då måste jag ha reda på hvad somhändt honom under alla dessa år och hvarförhan inte återkommer till Sverige. Jag måsteöfvertala honom att återvända. Ah!— Hvad var det, svärmor?— Jag förstår. När han inte är frånskildhemma och han har hustru här, är det ju tve­gifte. Då är allt begripligt. Jag var på visithos Mathilda Kronskiöld på Koltered dageninnan jag reste, och hon lefver. Stackars lillaandra frun, om han är Rutger Kronskiöld.— Men svärmor, låt inte fantasien skena iväg på detta sätt! Det är alldeles säkert entillfällig likhet.— Det kan visst vara. Men i hvilket fallär det en spännande historia, som skall hjälpamig att fördrifva tiden här i Spaa. Tyst, därkomma herr och fru Werner från Graz, Steyer­mark.— Vi tala ju svenska.— Är han den jag tror, måtte han väl för­stå svenska?— Men svärmor, det går verkligen inte anatt arbeta sig in i denna föreställning.— Hvem skadar det? Ingen, som jag vet,och mig roar det. Du och Maria hafva till­räcklig förströelse här i Spaa, men jag börjarennuyera mig — Ah, madame, det är mig enstor glädje att göra er bekantskap. Också viha tagit in i Hôtel des Postes.— Jag har sett er där, svarade fru Wernermed det vackraste småleende.Något, som kapten Uggla förutsett, realise­rade sig inom ett par ögonblick. Han och fruWerner spatserade tillsammans upp och nedframför brunnshuset, några steg efter grefvin­nan Sparrfelt och herr Werner, som lifligtkonverserade med hvarandra. Det var emeller­tid grefvinnan Sparrfelt, som hufvudsakligenförde ordet.Kapten Uggla hörde henne säga:— Det är besynnerligt med likheter. Ni,min herre, är till exempel alldeles ofantligt liken min nära släkting, som jag ej sett påmånga år.Herr Werner svarade:— Verkligen. Vet ni, fru grefvinna, jagfår så ofta höra, att jag är lik än den ena änden andra, att jag börjar tro, att jag har ettmycket vanligt utseende.— Tvärtom. Det är väl mest svenskar,som tala med er om likheten.— Nej, visst inte. Jag råkar aldrig svenskar.Det är mest österrikare och preussare och frans­män, och äfven engelsmän. Hvarför skulle detvara svenskar?— Därför att ni har ett svenskt utseende.Min måg tog er också för svensk.— Det var eget.— Men ni är förbluffande lik min släktingi alla fall.— Det var mycket eget, upprepade herrWerner i den likgiltigaste ton i världen.Hans hustru hade också hört samtalet, tyhon sade nu till sin följeslagare:— Han har alldeles rätt däri. Det händerhonom jämt och ständigt, att man säger honom,att han liknar Pål och Per. Men jag har aldrigsett någon, som jag tycker är lik honom.— Det förstår jag så väl. Herr Werner ären alldeles ovanligt vacker och ståtlig karl.— Ja, är han inte! Och fast hans karaktärför främlingar kan förefalla lite bizarr, är handen mest intagande människa i världen. Menjag tror knappt, att Spaavattnet passar honom.Han har här varit dyster och grubblande, ochhan brukar eljest vara af det muntraste lynne.Hennes ögon strålade, då hon talade omden älskade mannen. Så tillade hon i en heltannan ton:— Var snäll och gå inte så fort. Jag fårlätt hjärtklappning.De gingo långsammare och kunde ej merauppfatta hvad de andra talade om.Herr Werner höll sig på sina rum fleradagar. Han var opasslig, sade hans hustru,då hon vid brunnen råkade de svenska damerna.Hon och den unga kaptenskan hade blifvit heltbekanta, och fast fru Werner väl var tio åräldre än den nygifta svenska damen, trifdes deutmärkt tillsammans.Fru Werner var alldeles oemotståndlig, dåhon talade om sin man, sade fru Uggla. Honberättade, att han var nitton år äldre än honoch att hon var ett sådant barn, då de förstråkades, att han inte sett åt henne. Men honälskade honom från första ögonblicket. Gud ihimlen, då han sade henne, att han älskadehenne! Nå, hur det kändes, behöfde hon välinte beskrifva för fru Uggla. Fru Uggla skakadepå hufvudet och smålog — nej det behöfdehon inte.Men hvad hon inte visste var hur svårtoch tungt det hade varit, innan de fått hvar­andra. Fru Werners föräldrar hade varit emotpartiet för den stora åldersskillnadens skull.Men ändtligen blefvo de öfvertalade, och bröl­lopet firades. Och sedan dess var fru Wernerden lyckligaste varelse i världen. Hennes manbar henne på sina armar, och det fanns intetmoln på deras himmel annat än det, att deinga barn hade. Fru Werner frågade inte efterdet för egen del — hon behöfde intet annatän honom. Men för hans skull, han var såbarnkär. Hon anförtrodde fru Uggla, att närhan var allvarlig, trodde hon, att han sörjdeöfver att de voro barnlösa. Och alla barnälskade honom, alla människor älskade honom.Hade fru Uggla hört honom spela eller berätta?Nej, det var sant. Han var så tyst här i Spaa,och pianot hade han inte rört. Det var detmest underbara att höra honom berätta —Nej, det underbaraste af allt var att vara hanshustru.Och nu kunde hon ej vara ifrån honomlängre, och grefvinnan Sparrfelt kom därborta.Fru Werner var rädd för grefvinnan, detmärktes tydligen. Så snart denna närmade sig,blef hon tyst och försagd.Grefvinnan påstod, att fru Werner var enliten vacker gås, men hennes dotter skakadepå hufvudet och sade: Det skall mamma intesäga och inte tro, hon är mycket spirituell ochhar väl reda på sig. Det tycker Gustaf också.Hennes man resonerar med henne om allt, somhänder och sker i världen, och när jag talarmed henne, tycker jag att det är jag, som ären liten dum gås. —— Ser man på. Du är lika intresserad afhenne som jag af honom, tycks det.— Han kan svenska, sade grefvinnan Sparr­felt och öppnade försiktigt dörren till de ny­giftas rum. Får jag komma in?— För all del.Kapten Uggla och hans hustru makade sigtätt ihop i den stora soffan— Sitt, här är god plats!— Som ni tränga ihop er, skulle det varagod plats i den här soffan för hela Spaafamiljen.Detta sades med så särskild betoning, attkaptenskan Uggla hastigt flyttade sig bort frånmannen.Men denne förstod grefvinnans ord påannat sätt och frågade:— Är det nu alldeles konstateradt?Hon tyckte synbarligen ej om den ironiskaton, som mågen anslagit, ty hon svarade kort:Jag förstår inte, hvad Gustaf menar.— Sade inte svärmor, att han kan svenska.Han är ju herr Werner.— Ja. Han är herr Werner, och herrWerner kan svenska. Jag hade i trädgårdensuttit och läst i Frithiofs saga och händelsevisgått ifrån boken, som låg uppslagen på bordet.— Händelsevis?— När jag kom tillbaka, stod herr Wernermed den i hand, ifrigt läsande. Han bläddradeinte, han läste. Han vände bladen, allteftersomhan läste. Han var så ifrig, att han ej märktemig, då jag kom, och då jag på svenska sade:Det är vackert, inte sant? svarade han utan attse upp, också på svenska: Jo, mycket vackert.— Det var märkvärdigt. Det börjar verk­ligen bli spännande.— Men så var det också tvärt slut. Jagfortfor att tala svenska och frågade hvarför viinte sett till honom och hans hustru på fleradagar, om de varit sjuka, men han svaradeinte ett ord, förrän jag upprepade frågan påfranska, då han sade, att de varit på besök iAachen hos hans frus släktingar. Jag sade,att det gladde mig mycket, att han sagt sigtycka om Frithiofs saga.Han svarade med denna oåtkomliga ton,som — ja, som jag också känner igen. — »Jagförstår inte.»— Den boken, som ni nyss läste i — »Ah,»svarade han. »Jag läste inte, jag bara såg efterhur många svenska ord jag kunde. Jag harnämligen en gång varit i Sverige ett par dar.»— Bara ett par dar? frågade jag. »Ja,för länge sedan. Jag kom till Ystad från Stral­sund och reste från Ystad till Malmö medposten och seglade därefter öfver till Helsingör.Det var allt, men jag lärde mig några svenskaord på den resan.»— Var ni aldrig längre upp i Sverige?Känner ni inte alls till Västergötland, det ärmin släkts hembygd, frågade jag.Han skakade på hufvudet. »Jag beklagar,att jag inte kom dit,» sade han med sammaomöjliga ton.— Men kära svärmor, är han inte RutgerKronskiöld, så får man ju erkänna, att haninte behöfver ha varit längre i Sverige än tillYstad för att kunna svara på en svensk fråga!— Och om han är Rutger Kronskiöld?— Då har han ju, som svärmor själf säger,sina skäl för att ej låtsa om Västergötland.— Du tycker naturligtvis, att jag skall getappt.— Jag skulle göra det.— Men inte jag. Om det är Rutger, är detinte första gången min arga vilja mäter sig medhans. Det är med honom, som jag skall drabbasamman. Hustrun vet intet om hans förflutna,så mycket är alldeles klart. Hon vet bara, atthan är från Wien, att han i fjorton år varitbosatt i Graz i Steyermark och att han eftersitt giftermål med henne är rentier. Jag trortill och med att hon sagt, att han var rentier,innan han gifte sig med henne, och att honvar fattig.— Allt det där låter ju mycket plausibelt.— Mycket, svarade grefvinnan i sin meststickande ton, men så länge han inte bevisarmig, att han inte är Rutger Kronskiöld, så tarjag mig friheten att ha min mening för mig.Herr Werner tog sig magnifikt ut till häst.Han red till brunnen vid sidan af den lilla korg­vagnen, där hans hustru åkte. Vädret var ljuf­ligt om än ganska kvalmigt, och de vackramolnbildningar på himlen, som äro särskildtegendomliga för denna trakt af världen, väcktenu som alltid hans hustrus förtjusning. Påhöjderna häruppe, där utsikten var fri, kundedenna vackra syn särskildt beundras. Vid hori­sonten stodo hvita, ulliga stora moln jämsidesmed kolsvarta, och då vinden var ganska stark,ilade af solen förgyllda skyar, ljusröda ochsvafvelgula moln i de mest fantastiska formeröfver den blå himlen. Fru Werner tröttnadeej att med ögonen följa deras ilande färd ochderas växlande skepnader och att fästa sin mansuppmärksamhet på hur det molnet därbortaliknade en drake och det där, som kom jagandeefter, hade en underbar likhet med en sväfvandeängel. Han svarade henne, att det ej var såalldeles lätt att regera den gamla ostyriga hästeni vimlet af gående, ridande och åkande ochsamtidigt se upp mot himlen. Men då vagnenhöll uppe på höjden, proponerade han sin hustruatt gå den återstående vägen till fots. Han lätkusken vända med vagnen och kastade sin häststyglar till den åtföljande lakejen. Så lade hansin hustrus arm i sin, och de båda fortsattevägen till La Sauvenière.— Nu skola vi se på molnen, sade han. Serdu däruppe, alldeles bakom kyrkan — det sermera ut som en hägring än som ett moln, ettgammalt slott högt uppe på ett berg. Ser duinte träden därbakom och sjön därnere?Hon skakade på hufvudet. — Jag ser detinte, sade hon. Jag ser bara den leende Spaadalenoch staden. Hvar menar du?Han drog henne ner på en mossbänk, somstod ett stycke från vägkanten, men hvarifrånde hade samma sköna och vidsträckta vy. Ser dudet inte nu, alldeles öfver kyrkan därnere — slottetoch parken och insjön. Jag ser alla vikarna ochalla näsen och alla uddarna —därborta är fast­landet, slottet ligger på en halfö — jag ser denlånga bron — jag ser roddbåtarna i sjön — jag serstugorna strödda på bergen, jag ser kyrkan medgrafvarna rundt omkring. Ser du inte kyrkan?— Jag ser kyrkan därnere, men inte dinhägring. Fast det gör detsamma, då du ser denoch beskrifver den för mig. Hvad ser du mera?— Jag ser terrasserna, som leda upp tillslottet, jag ser borggården med sina gröna, tättklippta häckar, jag ser slottsdammen med an­korna, jag ser blomsterrabatterna, jag ser ur­norna på barriären, jag ser vapnet och det gamlaårtalet öfver portalen.— Det är mycket vackert, det du ser, Rudi,men hur kan du se allt detta? Har du settett sådant slott i verkligheten eller i drömmen?Han smålog.— Hvarför behöfver jag ha sett det i dröm­men eller i verkligheten, när jag ser det i him­len därborta klart och tydligt.Han satt länge med blicken riktad uppåt.Så drog han en lång suck och sade: —Nu smälter det bort, nu är slottet borta, nulösa träden upp sig, nu flyter sjön ut i det blå.Jag skulle önskat, att det varat längre, men detvar vackert och ljufligt, medan det varade.Och nu få vi inte längre se in i himlen utanvandra på jorden och tänka på vattnet — brunns­vattnet i La Sauvenière.Han stod framför henne, och hon reste sigupp från mossbänken. I detsamma hördes ettdoft mullrande tordön i fjärran.Hon ryste.— Jag tror, att din hägring var ett åsk­moln, det är därifrån det kommer.— Det skulle inte förundra mig, sade han,men om vi skynda oss, komma vi undan, innandet hinner urladda sig.De många gående, åkande och ridandebrunnsgästerna på väg till källorna fingo brådt­om. Kavaljerer och damer trängdes med hvar­andra för att hinna fram till de skyddandebyggnaderna vid den första källan. En ochoch annan af de åkande damerna tog en vand­rande riddare upp till sig i vagnen, och enoch annan af de mera företagsamma kaval­jererna spände upp sitt paraply och bjöd armenåt sitt hjärtas dam.Men ingen fara var å färde. Det kom ingenstörtskur och förstörde de vackra damernascharmanta brunnstoaletter, och åskdundret urden stora molnbädden vid horisonten, där häg­ringen nyss uppenbarat sig, följdes ej af någotvåldsamt oväder.Grefvinnan Sparrfelt satt i rosenbersån medherr Werner. Det var sent på eftermiddagen,och de två voro allena. Det var ej herr Wer­ner, som uppsökt den svenska adelsdamen.Det var hon, som föreslagit hans hustru attmedfölja henne och hennes barn i vagnen,som väntade utanför trädgårdsgrinden. Det varen särskildt lockande utflykt till en by i Spaasnärhet, som denna eftermiddag skulle företagas.Men i allra sista stund, då man redan satt ivagnen och allt var beredt till affärden, hadegrefvinnan Sparrfelt erinrat sig, att posten tillSverige afgick denna afton och att hon hadeett viktigt bref att skrifva. Det var inte annatatt göra för henne än att vackert stanna hemma.Och det hade hon gjort. Men hemvägen gickgenom trädgården och förbi rosenbersån, därherr Werner satt fördjupad i lektyren af enbok, och helt naturligt blef grefvinnan ett ögon­blick stående för att förklara orsaken till denoförmodade tillbakakomsten.Det ena ordet gaf det andra, och nu suttogrefvinnan Sparrfelt och herr Werner redanen lång stund samspråkande i rosenbersån.Grefvinnan var denna eftermiddag ej i sittlifligaste lynne. Herr Werner hade märkt detoch frågat om det var något särskildt, som gjordehenne nedstämd.— Jag är inte nedstämd, svarade hon medsamma mjuka tonfall som förut under sam­talet, jag är bara litet sentimental. Denna sol­nedgång och denna rosenberså föra mina tankartill mitt bardomshem i Sverige. Där fannsockså och finns ännu en sådan här berså, menden låg alldeles invid sjön. Det är den täckasteinsjö, och på somrarna går solen med denpraktfullaste rodnad ner i sjön på ena sidanaf den långa stenbron, medan månen belyserden andra hälften af sjön och den stora parken.Sade ni något, min herre —— Nej, madame, ni målar så lifligt, att jagtycker mig se denna vackra insjö med sinröda sol och sin hvita måne i det stilla vattnet.Fortfar, jag ber.— Mitt barndomshem var ett gammaltherresäte i provinsen Västergötland i Sverige.Uppe på höjden ligger den hvita byggnaden,här i landet skulle man kalla det ett slott, medsina båda flyglar, och parken sträcker sig där­bakom ända ner till sjön. Det är en gudaskönpark med sekelgamla lummiga träd, och vi barnälskade den parken. Den var vår stora leksal.Där funnos mörka grottor att gömma sig i,då vi lekte röfvare, där fanns en karusell, somvi begagnade för att fara rundt jorden, där voroslänggungor, på hvilka vi flögo högt upp iskyn. Vi barn tyckte, att Sjöö var paradiset.— Voro där många barn?Grefvinnan vände sig långsamt mot dentalande. Han hade tagit af sig den stora hattenoch lagt den på bordet framför sig, och medhanden strök han bort en gråsprängd lock, somfallit ner i pannan.— Om där voro många barn på Sjöö? Ja,hela familjens barn voro där under de storahelgerna. Stället tillhörde då min farfar, nuäges det af min äldste bror. Vi voro blott tre,mina två bröder och jag, men våra farbröderhade barn, som också bodde på Sjöö underjulen och på sommaren. Bland dessa barn,mina nära släktingar och lekkamrater, var ocksåden kusin, om hvilken ni så märkvärdigt på­minner. Det är troligen denna likhet, som gör,att jag i eftermiddag så särskildt tänker påbarndoms- och ungdomstider. Men er kan juinte detta intressera.— Tvärtom, ni berättar så, att jag tyckermig se allt det ni beskrifver. Och, tillade han,ni vet ju, att man alltid tycker om att höratalas om främmande länder och orter.— Denne kusin, om hvilken ni påminnermig, var några år yngre än jag, men vi tvåvoro de allra bästa vänner. Han var en mycketliflig och uppfinningsrik gosse, med på all odygd— liksom jag. Vi två voro bland barnen desom starkast representerade vår familjs godaoch mindre goda sidor. Vi voro våra guver­nanters och informatorers plågoris. Vi förstodohvarandra bäst, han och jag, åtminstone hölljag mera af honom än af de andra mera jämn­åriga syskonen och kusinerna. Hur det varmed honom, kan jag inte veta, men det före­föll mig, som om han också höll mest af mig. — — — Nu har han väl alldeles glömt bort mig.Grefvinnan höll upp ett ögonblick liksomhon väntat på ett svar, men naturligtvis komdet intet. Så fortsatte hon: — Vi älskade bådamusiken, och vi kunde sitta timtals under vinter­aftnarna i stora salen på Sjöö, där clavecinenstod, och fantisera på det gamla instrumentet.Det var alldeles mörkt i salen, men det branni spiseln, och månen sken in genom de färgadefönsterglasen. Parkens träd voro höljda i snö,och från sjön mullrade det som underjordiskåska, när isen packade sig samman. Det varmånga ljud, som hördes i den salen, det knäpptei väggarna och det rasslade under tapeterna.Utanför salen låg den stora öde vinden. Menså länge vi spelade, var jag ej mörkrädd —jag blef det först, då vi började tala om spök­historier för hvarandra. Vi sutto på huk fram­för elden, och då vedträden föllo tillsammansoch askan började glöda, gick det allra bästatt berätta. Rutgers fantasi var fylld med devildaste historier, som han snappat upp blandfarfars underhafvande. Jag är spökrädd, ochnär det blef alltför kusligt, sprang jag med högtklappande hjärta ifrån honom och ner till de an­dra, men han brukade sitta kvar och fantiseravidare vid pianot. Ni spelar också, herr Werner,jag hörde er häromdagen spela i salongen.— När var det, jag såg er inte?— Det var i tisdags afton—jag satt härutei trädgården alldeles ensam, och när jag hördeer spela, blef jag kvarsittande. Ni spelade migin i gamla längesedan försvunna tider.— Jag fantiserade, vill jag minnas, öfverGlucks Orpheus.— Ja.Det blef en lång tystnad, så sade grefvinnan:Ert spel påminde mig också om minkusins. Skall jag tala om för er något mera,eller har ni fått nog?— Jag ville gärna veta —— Hvad det blef af min barndoms lekkam­rat — det kan jag förstå — det ville jag också.Hvad jag vet, är detta. Hans far, min farbror,hade gått i borgen för en officerskamrat. Hanblef bedragen och förlorade allt hvad han ägde,och han sköt sig en kula för pannan. Minkusin gifte sig för att bli försörjd. — Sade ninågot, herr Werner?— Nej, hvad skulle jag säga. Jag tänktebara på att ni nu talade om er kusin med enhelt annan ton än nyss. Förut var det medkärlek och saknad och som man talar om vackraminnen från sin barndom.— Och hur var det nu?— Med förakt. Ni frågade om jag sadenågot. Det gjorde jag inte, men jag kundemöjligtvis ha sagt, ni kanske gör er kusin orätt,då ni sade att han gifte sig för att bli försörjd.På er beskrifning var han nog karl att för­sörja sig själf. Han kunde ju ha haft andramotiv —— Menar ni att betala faderns skulder?För det gjorde han, innan han rymde. Hanrymde nämligen från hustru och barn. Det ärså länge sedan, att hans dotter nu är lyckligtgift och har två små förtjusande barn, som minkusin aldrig har sett och väl aldrig får se, om haninte ger sig tillkänna och återvänder till Sverige.Det är en gosse och en flicka. Gossen är RutgerKronskiöld upp i dagen, sådan som jag minnshonom från min barndom. En vildbasare, hårdsom sten och mjuk som vax. Ljusbruna, fladd­rande lockar, och hur han sjunger sina småvisor och hur han berättar — — — 
Grefvinnan trummade med fingrarna enmarsch på träbordet. Det var en ifrig ochotålig marsch, och herr Werner följde med ögo­nen de trummande ringprydda fingrarna, så såghan upp i grefvinnans ansikte, inramadt af denstora hvita sidenhatten med svajande hvitaplymer och florsband. Hon hade rodnat afifver, och ögonen strålade, då hon mötte hansblick och fortsatte:— Mina små barnbarn älska Rutgers barn­barn, och när jag ser dem, tänker jag på osstvå som barn. Men den lilla flickan är ej likmig, hon är stillsam och blyg, hon har ljusthår och bruna ögon, alldeles lik modern, Rut­gers dotter, ni förstår. Han hade två döttrar,då han reste, men den ena är död.Han nickade och började trumma på bordetliksom hon. Besynnerligt nog trummade de sam­ma marsch, men ingendera af dem märkte det.Så reste han sig så häftigt upp, att det lätta trä­bordet välte omkull, och gick fram till staketet,som skilde trädgården från vägen. I detsammakom vagnen med utflyktsfararna och stannadeframför grinden. Grefvinnan satt alltjämt kvar,men herr Werner gick att möta de hemvändan­de, som enligt grefvinnans förmenande återvändti den mest olämpliga stund.— Hade ni bara dröjt fem minuter till,hade Rutger och jag legat i hvarandras armar,sade hon till sina barn, då de bjödo hennegodnatt. — Han började bli mjuk som vax, ochjag hade all möda i världen att tillbakahållamin gråt — och så skulle ni just kommafarande. När han återvände, höll han armenom sin hustrus lif och drog henne tätt intillsig. Jag såg det nog. Han är grufligt förälskad.Mot mig var han hård som sten. Och det skulleinte vara Rutger Kronskiöld?Följande dag sågs hvarken herr Wernereller hans hustru vid brunnen, ej heller i Hoteldes Postes’ trädgård, eller på Redouten. De hadei så fall ej kunnat undgå att råka grefvinnanSparrfelt, som fortfarande begagnade La Sauveni­ères vatten och som efter återkomsten frånkällan tillbragt hela dagen i Hotel des Postes’trädgård och aftonen på ofvannämnda ställe.Vid niotiden på aftonen återvände hon frånRedouten, där hon lämnat sina barn.— Det är, som om någon väntade migdärhemma, hade hon sagt, och dottern ochmågen, som voro vana vid hennes underligaaningar och infall, hade låtit henne följa sinnyck nu som alltid, till och med däri, att kap­ten Uggla på inga villkor hade fått lof att åtföljahenne. — Jag vill gå hem ensam, sade hon,då hon lät mågen placera pelerinen af blonderöfver hennes axlar. Det var endast en heltkort väg mellan Redouten och Hotel des Postes,och grefvinnan kom hem utan minsta äfventyr.Hon gick upp i sin salong och stod i begreppatt ringa på kammarjungfrun, som skulle af­taga henne klänningen, då hon i det halfskummarummet såg en manlig skepnad framme vidbalkongfönstret.Hon kände genast igen hvem det var ochsade utan den ringaste förvåning.— Om jag inte till hälften väntat er, skulleni ha kunnat skrämma mig, herr Werner.— Det visste jag, att jag inte gjorde. Niär inte rädd för människor.— Hur vet ni det?— Det har ni sagt mig.— Men jag är rädd för spöken, det harjag också sagt er. Och hur vet jag, att ni inteär ett spöke eller — en gengångare.— Det är just det senare, som jag villöfvertyga er om att jag inte är.— Sitt ner, det torde ta lång tid, sade gref­vinnan och pekade på en stol bredvid soffan.Men vänta, jag skall ringa efter flera ljus, de därtvå brinna eländigt. Hon lyfte ringklockan,som stod på bordet. Men hennes gäst hejdadehenne.— Låt det vara så — jag ber. De därvaxljusen, som flämta för vinddraget, äro alldelestillräckliga. Detta sparsamma ljus i detta storarum måste påminna er om den tid, då ni ocher kusin sutto på huk framför eldstaden i denmörka ödsliga salen, som ni beskref för migi går.— Jag har förut sagt er, att det är ni själf,som utan några accessoirer påminner mig omden tiden.— Det är härom jag vill tala med er.Det dröjde ett ögonblick, innan han fort­satte:— Jag ber och besvär, låt mig inte på­minna er om något eller någon! Jag reser medmin hustru — med min älskade hustru — här­ifrån i morgon vid daggryningen, skjutsen ärredan beställd. Och ni och jag råkas aldrigmera. Jag hade tänkt resa utan att taga afskedaf er, men i sista minuten föll det mig in, attjag ej skulle göra det. Ni har visat mig såstort intresse — mig en främling. Sade ni något,fru grefvinna?— Jag sade — en främling —— Ja, fru grefvinna. Hvad annars: herrWerner från Graz, Österrike. Skrattar ni?— Ja, jag skrattar. Ni vill väl inte, attjag skall gråta. Därtill är ni, herr Werner frånGraz, Österrike, alltför kostlig. Skratta ni med,det är inte första gången vi två skratta till­sammans— Jag skrattar inte. Och jag ber er attinte skratta. Det låter så hånfullt. Gråt hellre.Hon såg, att han satt med vänstra arm­bågen stödd mot bordet och höll handen förögonen.Grefvinnan lade sin hand på hans axel ochhviskade:— Gråter ni?Han svarade inte.— Är det så svårt? fortsatte hon alltjämthviskande.Ej heller nu svarade han.Det blef en lång tystnad. Det gamla uretpå cheminéen slog half tio, och lifliga rösterhördes nerifrån trädgården.Plötsligen sade han:— Jag kan inte uppehålla er hela natten,min fru. Det vi talade om i går har djupt rörtmig. Hvarje människa har sina idéassocia­tioner, och bilden af de två glada barnen pådet gamla stället i Sverige uppväcker mångaerinringar från min egen barndom.Hon sträckte ut handen till honom, menhan tog den ej.— Jag förstår dig inte, utbrast hon, i dethon höjde på axlarna och otåligt knäppte medfingrarna.— Förstår ni inte? Nå, det kan jag juheller inte begära. Hur skulle ni kunna förståen alldeles främmande, som ni skulle förståtten nära släkting med samma anlag, sammafamiljeegenskaper, goda och dåliga — som niskulle förstått er kusin Rutger, om det vorehan, som stode här framför er i stället för attdet är jag — en främling.Åter höjde hon på axlarna men svarade ej.— Jag kan säga er så mycket, att äfvendet ni sedan berättade om andra barn, om denlille gossen, som var lik er kusin, och om desmå flickorna, modern och barnet, rörde migdjupt. Jag har en liflig fantasi, och jag tänktepå hvad er kusin Rutger skulle känt, om detvarit han i stället för att det var jag, som suttitmed er i rosenbersån härnere. Jag försattemig också i hans ställe, då han först igen­kände er.— Hur så? frågade grefvinnan kort. Ochhvad sade er lifliga fantasi, att min kusinskänslor skulle varit?— Säkerligen skulle han velat fly för attkunna bevara sin hemlighet, som en gång upp­täckt skulle störtat personer, som han älskademera än sitt lif, i sorg och olycka, men hanhölls väl tillbaka af detta starka band, väfdtaf outslitliga trådar, som binder samman män­niskor från samma land, af samma släkt, barn,som vuxit upp på samma torfva —Rösten stockade sig, och han tvärtystnade.— Skulle han känt detta, och skulle hanej gifvit sig tillkänna, då han såg, att jag drogstill honom på samma sätt och af samma skäl,sade grefvinnan, det tror jag inte, det äromöjligt.Han svarade ej på en lång stund, så sadehan ett hårdt:— Jo, det skulle han. Om han hade velatåtervända, hade han gjort det frivilligt och ejlåtit sig släpas hem, ej ens af er.Det var nu slut med grefvinnans tålamod.— A la bonheur! Farväl då, min herre,det börjar bli sent, och vi kunna ej bli ståendehär hela natten.Hon räckte honom handen. Han böjde signed för att kyssa den, men gripen af en oemot­ståndlig makt drog han henne i samma ögon­blick in i sina armar, höll henne hårdt om­sluten och kysste henne.Hon lät det ske. Hon tog hans vackrahufvud mellan sina båda händer och kysstehonom på panna och ögon.Ingendera af dem sade ett ord, men hanhade gripit hennes hand och höll den fast isin, som om han aldrig kunde besluta sig föratt släppa den.Så drog han en djup suck och vände sigom för att gå.— Rutger, har du intet att säga mig? brasthon ut.Han var framme vid dörren, innan hansvarade.— Endast detta, som jag sagt förut ochsom jag upprepar: Jag är inte Rutger Kron­skiöld. Det är det enda, som jag ber och be­svär er att minnas af allt detta.Hon ropade några häftiga ord för att hållahonom kvar, men han var borta.Hon vände långsamt tillbaka in i rummetoch satte sig på sin förra plats vid balkong­fönstret.Knappt hade hon satt sig, förrän detknackade på dörren och hennes dotter och mågkommo in.— God afton. Nej, hvad här är mörkt.Endast två ljus, och svärmor som haft besök.Vi sågo den intressanta gästen komma ut här­ifrån och hälsade på honom i trappan.— Ja, mycket rätt, herr Werner var härför att taga afsked, han och hans hustru resafrån Spaa tidigt i morgon bittida.— Herr Werner, sade kapten Uggla medstark tonvikt på namnet.— Ja, herr Werner. Det är ju aldrig roligtatt erkänna, att man misstagit sig, isynnerhettycker jag inte, att det är något vidare ange­nämt, men härvidlag får jag säga, att jag gjortdet. Den intressante och mycket sympatiskeman, som nyss gick härifrån, var inte RutgerKronskiöld.— Men svärmor! Men mamma!Grefvinnan hade rest sig upp och stod ochsåg ut öfver trädgården, som var upplyst afnågra kinesiska lyktor och bloss.— Det var inte Rutger Kronskiöld, upp­repade hon och stampade i golfvet.— Bevisade han svärmor, att han intevar det?— Ja, det gjorde han till full evidens. Ochnu vill jag inte mera höra talas om hvarkenRutger Kronskiöld eller herr Werner från Graz,och jag ber er att ej för någon, eho det varamå, därhemma berätta om mitt löjliga misstag.Lofva mig det.— Naturligtvis, om svärmor befaller. Detmåtte i alla fall varit en obegriplig likhet.— Ja, det var det. Men nära skjuteringen fågel. Ni äro för lustiga, mina barn, nise ju helt besvikna ut.— Inte jag, sade fru Uggla. Jag är lyckligför fru Werners skull. Då jag såg honomkomma härifrån vid denna timme, bultade mitthjärta af förfäran. Jag tänkte, nu är henneslycka all. Och nu vet jag inte hvad jag skall tro.— Du skall tro det jag säger dig, att duskall tro. Det är ju löjligt. När jag påstod,att herrn i den blå lifdrabantsrocken och dentrekantiga hatten var min kusin, gjorde ni alltför att öfvertyga mig om att jag misstagit mig,och när jag nu erkänner, att jag misstagit mig,försöka ni att öfvertyga mig om att jag integjort det. Ha ni något skäl? Sjung ut!— Mamma har gråtit, sade kaptenskan sakta.Grefvinnan Sparrfelt vände sig tvärt mothenne.— Och än sedan? Den mannen förstodatt röra mig.— Får jag fråga på hvad sätt?— På det sättet hvarpå han sade mig, atthan inte var Rutger Kronskiöld. Godnatt nu,jag är trött —Hon följde dem till dörren och låste deni dubbelt lås efter dem.HENNES KÄRLEK OCH HANSDet föll ett ark oändligt tunt blåaktigt papper,flera gånger sammanviket, ur lönnlådan pådet gamla skrinet. Otaliga gånger hade jagsökt efter lönnlådan på det gamla syskrinet, ihopp om att finna något kvarglömdt souvenirfrån min mormors ungdom — det gamla skri­net hade tillhört henne. Och nu, när jag minsttänkte på det, blef lönnlådan synlig, och dettunna papperet föll ut. Det var alldeles full­skrifvet, och fast bläcket var mycket bleknadt,voro bokstäfverna tydliga och läsbara. I ner­strecken glänste ännu guldsanden, med hvilkabladen blifvit beströdda för — för hur många årsedan? Jag såg efter och räknade efter. Det blåpapperet var dateradt Götheborg den 23 juli 1819,och det var undertecknadt med initialerna A. M.a K. Min mormor hette i sitt första gifte af Kruse.Brefvet eller dagboken, det såg snarare ut somen dagbok än ett bref, måtte härleda sig frånhennes änkeår. Hon var endast änka detåret 1819. Redan 1820 gifte hon om sig medmin morfar.Det var ett alldeles ovanligt lyckligt äkten­skap. Då vi firade deras guldbröllop, sågo de tvåut som Philemon och Baucis, och det var ocksåunder dessa idylliska namn, som vi med våravackraste familjeverser hyllade dem. NamnenJohan Henrik och Anna Magdalena voro juockså alldeles omöjliga att få in i versen.Men detta papper, som föll ur det gamlasyskrinet, var skrifvet af mormor i hennesungdom. Hon var tjugu år, då hon blefänka. Man hann gifta sig och bli änka ochgifta om sig, innan man var tjugutvå år, förri världen. Men så började man också lifvettidigare än nu. Mormor var sjutton år, då hongifte sig med räntmästare Kruse.Jag vecklade mycket försiktigt upp dettunna papperet, det ville alltjämt falla ihop ide gamla konstfullt lagda vecken, och jag läste:»Jag sitter och undrar hur det skulle kännas,om allt vore, som det kunde ha varit, och omjag skulle råka Johan Henrik i morgon eller iöfvermorgon, sådan som han väntar att råkamig. Jag ville byta med honom nu, men intesedan. Inte sedan han sett mig. Det blir allten sådan förskräcklig stund för honom. Jagsäger till mig själf hundra gånger om dagen,alltsedan jag fått hans bref: ’Du är afskräc­kande ful, Anna-Malena. Då han får se dig,är det totalt slut med kärleken. Han tror, attdu alltjämt har din rosiga hy och ditt vackrautseende, han vet ej, att du är spolierad afkopporna’ — — — 
Hvar gång jag säger mig dessa svåraord, måste jag gå fram till spegeln och seefter.Ja, det är en stor, stor skillnad! Ack, jagbörjade så småningom vänja mig vid mitt för­ändrade utseende och att se de djupa ärren påden förr så rosiga hyn, men sedan jag i förrgårfick hans bref, gråter jag lika förtvifladt, somjag gjorde, då man första gången efter den för­skräckliga sjukdomen på mina upprepade bönerräckte mig spegeln.Jag är kanske inte afskräckande ful förden som vet af, att jag haft kopporna, ellerhunnit förbereda sig på mitt förändrade ut­seende, men för den som ej sett mig på treoch ett halft år ... Det är tre år och åtta må­nader, sedan Johan Henrik reste till England.Han reste dagen efter mitt bröllop. Vi sågohvarandra sista gången på Hedås. — — Jagvill bara gråta och gråta, och det är så svårtoch så dumt. Mina ögon äro ju inte förän­drade, men rödkantade ögon äro alltid fula,och han är inte van vid att se dem rödkantade.Om det inte vore detta, skulle han kanske tro,att jag begråter Krusen och att jag inte älskarhonom som förr, och det skulle göra honombedröfvad. Nej, hvad tänker jag på! Om detinte vore detta, skulle jag alls inte gråta. Jagskulle skratta och sjunga och jubla och dansaaf glädje att få se honom åter. Nej, det skullejag kanske heller inte. Jag skulle slå armarnaom hans hals och luta mitt hufvud mot hansaxel. Och vi skulle inte tala ett ord på en långstund, bara sitta orörliga hand i hand och tänkapå att nu få vi tillhöra hvarandra för hela lifvet, ilust och nöd, tills döden skiljer oss åt. — — 
Jag längtar så obeskrifligt efter honom.Jag tror aldrig, att någon människa längtatefter en annan människa, som jag längtar efterhonom. Jag har längtat efter honom oupp­hörligt, alltsedan han for bort och jag giftemig med Krusen. Men när jag förr längtade,visste jag ju, att jag inte fick längta. Nu får jaglängta och nu är han på väg till mig, och så bäfvarjag för mötesstunden, som kommer att döda hanskärlek. Alldeles säkert döda den. Jag får intehysa minsta tvifvel om motsatsen. Fast JohanHenrik är så olik andra — — — Nej, nej. Jagbrukade säga till honom, att det var bra be­synnerligt, att han älskade mig och inte någonriktigt vacker flicka. Och då brukade han svara,att jag var vacker, därför att jag hade sådanaögon. Och att den var vacker, som hade en så­dan rosenbladshy. Johan Henrik visste ingen­ting vackrare än en rosenbladshy. Ack, ack,nej, det finns intet hopp — — — 
Då vi skildes åt — — Då mina föräldrarinte ville ge mig åt Johan Henrik, därför atthan var fattig, utan tvingade mig att tagaKrusen, då trodde jag, att mitt hjärta skullebrista af sorg. Jag visste, att jag aldrig i lifvetskulle kunna älska någon annan än JohanHenrik, och han sade, att han alltid skulleälska mig, att han aldrig skulle kunna älskanågon annan kvinna i världen, sedan han älskatmig. Han skref de samma orden häromdagen,och i det bref han tillskref mig vid första under­rättelsen om Krusens död, lät han mig ocksåförstå, att han älskade mig lika glödande, somdå vi skildes åt den gången på Hedås och hanfor ut som en fattig man. »Jag är rik nu,»skref han. »Tiderna ha ändrats.»Gode Gud, hur de ändrats. Hur jag ändrats!Icke till min inre, men till min yttre män­niska! Å, Herre Gud, Herre Gud! Hur saligtlycklig kunde jag ej nu vara, om ej dettaolycksöde drabbat mig! — — — Behöfver jag vara så alldeles vissom, att det måste gå så som jag fruktar? Ja,det måste jag vara. Jag måste vara alldelesförberedd på att i samma ögonblick som hankommer in genom den dörren och jag kommerin från min sängkammare, så är det slut.Om jag ej skulle komma in, utan vara till­städes här i hvardagsrummet, då jag tar emothonom. Om jag sutte vid sybordet med ned­böjdt hufvud och låtsade, som om jag syddeeller om jag sutte här vid secretären och skref.Om jag ej såge upp, förrän han vore förberedd.Han har ju ingen aning om hvad som händt,det ser jag af hans bref, däri han talar om dettavackra ansikte, som ej mer finns annat än i hansinbillning. Detta ansikte, som han aldrig skallåterse så, som han minnes det, aldrig, aldrig — — 
Nu har det fallit så mycket tårar på pap­peret, att skriften blifvit suddig. Jag är såallena, det är därför jag skrifver ned tankarna,som de komma och fara. Om detta kunde jagi alla fall ej tala med någon. Därför måstejag skrifva denna dagbok för att sedan, när detär skedt, kunna bevisa mig själf, att jag visstedet förut och att jag försökte se min olycka iansiktet. Att jag tyckte det var helt naturligt,att det så sker. Att jag vet, att hvarje manskulle känna det ackurat så, om han vore iJohan Henriks ställe. Men jag vill ej för allt ivärlden, att någon skulle ana, att han kommithit för min skull, att han tänkte gifta sig medmig och bosätta sig här i staden, men att hanrest åter, därför att det var honom omöjligtatt kunna älska mig, sedan han sett mig.Mitt hjärta bultar upproriskt. Det som ärjag, är ju alltjämt jag, i alla fall. Allt det somhan säger sig älska hos mig mera än mitt täckautseende, själens och hjärtats egenskaper, det somgör mig olik alla andra kvinnor för honom,det är ju kvar, det finns ju ännu. — Och där­till har jag min stora kärlek till honom, minbepröfvade kärlek. Om han är den man jagälskar, måste jag alltjämt vara densamma förhonom. Om jag ej är det, är han ej denmannen — — — 
Jo, jo, det är han. Jag kommer alltid attälska honom. För mig blir det detsamma.Men för honom. Ingen kvinna, som blifvitful, kan för en man vara detsamma, som honvar, då hon var vacker eller då han tyckte, atthon var vacker. Jag får inte göra mig någraillusioner. Inga, inga. Då han kommer ingenom den dörren och får se mig, är det slut.Men om han i alla fall skulle be mig att blihans hustru. Därpå har jag inte tänkt. Jaghar bara tänkt: då jag ser, att han inte älskarmig mera, är det slut. Och det ser jag ögon­blickligen, innan han sagt ett ord.Jag får tänka på det andra — — — 
Om han ber mig att i alla fall bli hanshustru, då måste jag lära mig förstå, lära migfatta, att han gör det af medlidande, därföratt han tycker, att det är synd om mig, där­för att han vill stå vid sitt ord som hederligkarl.Jag måste säga till mig själf, upprepa det tillleda, att mig kan ingen man älska mera, och jagmåste säga honom, att jag vet detta lika väl somhan, bättre än han. Om han inte gör slut, måstejag göra det. Jag får inte tillåta, att han upp­offrar sig. Jag är för stolt, jag måste vara förstolt för att vilja bli hans hustru, då han giftersig med mig af medlidande och därför att hanär en hederlig karl, som inte vill bryta sittord. När jag tänker på att jag skulle kunnafå denna lycka ogrumlad — att han i dennastund tänker på mig som sin blifvande hustruoch att det aldrig, aldrig kan bli. — Jag tycker,att det är så förfärligt synd om oss båda —men mest är det synd om mig, därför att haninte älskar mig så, som jag älskar honom.Det är bättre att skrifva än att sitta sysslo­lös. Då jag sitter med händerna i kors ochser ut öfver kanalen med alla båtarna ochundrar på om han skall komma sjövägen hitfrån England eller om han kommer med skjutsfrån Skåne, om han kommer i morgon ellerförst i öfvermorgon, får jag sådana fåfängligatankar. Jag gick nyss fram till spegelbordetoch stod där minst en halftimme och försöktepudra mitt ansikte, så att det inte skulle synas.Men det gick naturligtvis inte, och jag torkadebort allt pudret.När jag fick hans bref i förrgårs, tänktejag genast på att jag kanske skulle försökasminka mina kinder, så att han ej ögonblickligenskulle se det. Men jag försökte aldrig, det varbara ett hugskott. Ett ögonblick häromnattenfunderade jag på att jag kanske kunde sätta ensvart sammetsmask för ansiktet. — Men det varju alltför galet, och fast jag är så innerligtbedröfvad, måste jag själf skratta ut mig. Mennaturligtvis skulle jag kunna rulla ner gardi­nerna, så att det blir skumt här i rummet,det är ju inte så lätt en solig julidag, men detskulle nog kunna gå med förhängen och schalar. — — Eller om jag skulle lägga af sorgdräktenoch änkedoket, som göra mig blekare, ochkläda på mig en af mina vackra klänningarfrån Medevisejouren i fjol, till exempel denvackra hvita morgonklänningen af prickig molleller den gula sidenklänningen som klädde migså väl.Men ack, hvad hjälper detl Hvad kan jagvinna därmed? Jag vet nog, hvad jag ville vinna— jag ville vinna några ögonblicks lycka — — 
Men det är hopplöst. Inte hjälper pudretoch inte sminket, och inte skymningen och inteden vackra klänningen —Det blir som det är.Nu undrar jag bara på hvad han skallsäga, då han får se mig. Värst är det, om haningenting säger utan ryggar tillbaka af förfäraneller om han ...Jag kan inte sitta stilla här i rummet ochtänka på det. Ibland föreställer jag mig detså, ibland så. Än sitter han här vid secretärenbredvid mig och stirrar på mig, än leker hanmed mina garner och min sax därframme vidsybordet för att ge sig contenance, än lutarhan sig öfver min geranium på fönsterbrädet,än står han med koppen i hand vid tebordetoch vet ej hvad han skall göra af den. Menhvar han står och hvart han går här i rummetoch hvad han företager sig, ser jag den häpna,förskräckta blicken i hans vackra bruna ögon.Den blicken, som jag ej kan härda ut att se.Jag är så rädd, att jag skälfver i helakroppen. Jag är inte rädd för hur det skallbli, det vet jag ju, men hur det skall gå till.Ibland tror jag, att han blir så förtviflad, dåhan får se mig, att han dödar mig eller dödarsig. —Jag tror, att jag blir tokig, om jag skallsitta här länge och vänta. Om jag skulle resabort ifrån staden och från en annan ort skrifvatill honom, att jag löser honom från hans ordtill en, som han aldrig har sett. —Det har jag inte tänkt på förut. Då be­höfde han aldrig se mig, sådan som jag nuär. Han kunde då få behålla ett orubbadtminne af mig, sådan som jag var och sådansom han älskade mig, då han tog afsked frånmig på Hedås. Och jag behöfde inte i hansansikte se besvikenheten, sorgen, motviljan.Om jag skulle resa härifrån genast i dageller i morgon och skrifva honom till och be­rätta hur det är. — — 
Det blir ett svårt bref att skrifva. Menallt är svårt. Låt mig tänka efter. Jag måsteskrifva så, att han förstår, att jag tar det förgifvet, att allt är slut. Endast några ord, såatt han riktigt begriper, att jag tycker, att detär naturligt, att det skall vara så, att jag ocksåmåste genomgå detta, när jag annars kunnatbli så obeskrifligt lycklig.Det är så synd om mig. Det är syndom honom. Det är så synd om oss båda.Vi hade kunnat bli så lyckliga. Men jag rårju inte för det. Hade det varit han, som blifvitvanställd af kopporna, hvad hade det gjort mig?Jag hade nog blifvif ledsen för hans vackrautseende, jag är så stolt öfver det — men dethade inte förändrat mig det bittersta. Det ärså helt annorlunda — — — 
Nu har jag skrifvit så många kladdar tilldet brefvet, att jag är alldeles yr och hufvudetstormvärker. Jag har rifvit sönder det jagskrifvit, hela den hvita gångmattan är beströddmed blå pappersbitar. Jag ser ingen utväg.Alla brefven säga så mycket mera och annatdärtill än det som skall sägas, att jag tycker detär alldeles naturligt, att det blir slut oss emellan.Nå, jag har ännu ett par dagar på mig föratt författa det brefvet. I morgon reser jag, såmycket är bestämdt. Nu skall jag gå och be­ställa skjutsen. Jag skickar inte drängen ellerpigorna, jag går själf.När jag hunnit så långt, går jag genomKungsporten ut på landet. Kanske går jag ändafram till Götaberg. Det länderiet ligger så oänd­ligt täckt. Där var jag en gång med honompå bjudning. Det minns han nog, jag skallfråga honom om han kommer ihåg, hvad vitalade om därute i farstun, när han hjälpte migpå med pelissen. Nej, nej, jag skall ju aldrigråka honom mera, aldrig mera, aldrig mera.Mitt hufvud värker, men hjärtevärken ärännu svårare.Solen skiner hett och här är kvaft.Nu sätter jag på mig hatten och slöjan ochgår och beställer skjutsen till i morgon bittidaklockan sex.Och sedan går jag hem och skrifver af­skedsbrefvet.Jag öppnade dörren, och jag föll i hansarmar. Han gaf mig ingen tid till besinning.Han ropade ’ändtligen, ändtligen!’ och han slötmig i sin famn, och han kysste mig utan hejdoch uppehåll.Så drog han mig hit in i rummet midt isolskenet, och han lyfte långsamt, högtidligtkrusflorsslöjan från mitt ansikte. ’Jag vill se pådig, min älskade,’ sade han. Och han såg mig ini ögonen. Jag stod med båda armarna om hanshals. Och jag hann inte tänka på något annatän på den blicken ur de ögonen, innan han sade:’Du är inte förändrad på dessa fyra år. Duhar blifvit lite magrare, men du är inte för­ändrad!’Golfvet gungade under mig, möblerna vagga­de, det svindlade för mina ögon.Han kysste mig åter och åter, han smektemina kinder och han hviskade:’Förlåt mig, jag har kommit för bråd­störtadt. Jag har kuskat från Ystad genomnatt och dag. Jag har inte sofvit på trettitimmar för att hinna hit så fort som möjligt.Men jag skulle ha förberedt dig.’’Säg det om igen.’’Hvad skall jag säga om igen?’’Det du sade nyss: Du är inte förändrad.’Han släppte min hand och rusade upp.’Gud i himlen, är du förändrad, älskar du miginte mera?’Jag tog hans hand och lade den mot mitthjärta.’Och det frågar du — Känn efter — — — ’’Det slår mycket hårdt som ett litet för­skräckt fågelhjärta. Känn efter du, mitt hjärtaslår också hårdt. Du skrämde mig nyss. Jagförstod inte hvad du menade.’’Johan Henrik. Jag har haft kopporna.’’Jaså’ svarade Johan Henrik. ’Är detlängesedan?’»Jag gömmer detta papper i mitt syskrin.Jag har inte hjärta att förstöra det.Jag ville skrifva något här till slut, någotså vackert och så rörande och så tacksamt,som aldrig någonsin förut blifvit skrifvet. Menjag kan inte. Jag kan bara höra hur det klingaroch sjunger och jublar inom mig, och jag kanbara tacka Gud.INNEHÅLLMol allena1Herr Schwarz31Ställ ut armeniern!65I sagolandet95Också en debut143En historia om det som aldrig händt165Hennes Nåd på Mamra185Änkefru Stoops hyresgäst209I Spaa241Hennes kärlek och hans285