 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERIÖRER.SKISSERAFANNA WAHLENBERG.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1900.STACKARS AXELSSON.En olycka kommer sällan ensam. Först gickden storartade, med så många förhopp­ningar motsedda affären omkull, den nyafabriken, där man skulle göra socker afaffallet från ett annat fabrikat, och i hvilken hansatt in mer än fjärdedelen af sin förmögenhet. Se­dan kom sjukdomen, om det nu var i följd af sorgenoch grämelsen eller af andra, yttre orsaker. Mendet var inte många dagar efter det stora slaget, somhan bäddades ner och fick ligga flere veckor i enelakartad nervfeber.Den gamle kamrern var så godt som brutenbåde till själ och kropp, när han åter kom på benen,och hans båda medelåldriga döttrar fingo pyssla omhonom och jollra med honom som ett barn, för attfå honom att vara förståndig och inte tänka allt förmycket på sina olyckor.Det var svårt med de där tankarna. De sögoallt lugn ifrån honom. Inte för att han behöfdefrukta för att vare sig han själf eller hans barnskulle komma att lida någon nöd. Återstoden afhans förmögenhet var tillräckligt stor, för att deskulle kunna lefva under tämligen bekymmerfriaförhållanden. Om ock sjukdomen förminskat hanskrafter, orsakade det heller inte så stor förändring ihans lefnadssätt, ty han hade redan för ett par årsedan tagit afsked och förde ett tillbakadraget familje­lif. Men han var en orolig natur och hade alltidvarit ängslig för morgondagen. Som barn hade hanvarit rädd för, att det skulle bli dålig mat middagendärpå. Som yngling hade han varit rädd för, attden flicka han tyckte om skulle bli bortsnappad,innan han hunnit taga sina examina. Som ungtjänsteman hade han varit rädd för, att andra skullegå förbi honom. När han kommit till en bärgadställning, hade han varit rädd för svårigheter påålderdomen. När han sparat sig till skydd för den,hade han varit rädd för sina barns framtid. Ochnär han hunnit aflägsna bekymren äfven för denna,var han rädd för alla oförutsedda händelser, somkunde beröfva honom och hans närmaste den tryggadeställning han beredt dem. Därför hade han ocksåarbetat på att alltid hafva något i reserv, något ut­öfver det nödvändiga, och som han hade ett godthufvud och ganska förslagna affärsidéer, hade detockså lyckats honom.Nu var det emellertid slut med det där öfver­skottet, och de stodo utan skydd mot det oförut­seddas angrepp. Han inbillade sig allt möjligt, attbanken där han hade sina pengar kunde inställasina betalningar, att någon af döttrarna kunde fåen sjukdom, som slukade ohyggliga summor, elleratt människor skulle bedraga honom på ett ellerannat sätt.Allt det där tänkte han på nätter och dar, meni synnerhet när han satt och lade patience. Attlägga patience redde så bra ut tankarna brukadehan säga förr i världen, då han sysselsatte sig medsina finansoperationer, och när han slutade med dem,slutade han inte för det med patiencen. Alltid hademan någonting att tänka på, som behöfde klargöras,menade han.Fröken Minna, den yngsta af döttrarna, troddevisserligen att han fäste någon betydelse vid, ompatiencen gick ut eller inte, att då skulle det ellerdet ske eller inte ske, och att han inte tänkte såfasligt mycket på andra saker. Men fröken Agda,den äldsta, trodde mera på sin fars utsago, och varorolig för att den där sysselsättningen ledde honomin i en farlig tankekrets. Hon brukade lägga handenöfver korten och föreslå honom, att de skulle läsahögt eller spela ett parti bräde, bara för att få ho­nom bort ifrån hans grubblerier. Men oftast lycka­des det inte. Han ville helst tänka. Och hon läthonom till slut hålla på, ty hon märkte att hansjälf tänkte sig till ett slags tröst. Än den ena, änden andra lilla besparingen kunde han under dessafunderingsstunder hitta på att införa i deras lefnads­sätt. Det var nästan som forna tiders goda finans­spekulationer, ty det rörde sig ju alltid om en litenvinst, om inte aktiv, så åtminstone passiv.»Agda, min flicka,» kunde han säga bäst detvar, »tycker du inte vi ska skaffa oss en kamin tillvintern? Det blir alltid billigare att bränna koksän ved.»Agda nickade och samtyckte, och så var hanvid bättre humör för den dagen. Han hade integjort en så liten förtjänst ändå.»Jag undrar,» sade han en annan dag, »om viinte skulle kunna hyra ut biblioteket och flyttaböckerna in i mitt rum?»Bägge flickorna funno det vara en briljant idé,och hans ansikte lyste upp, som när han förr ivärlden kom öfver några riktigt utmärkta värde­papper.Men bästa trösten var ändå, när han tänkte påAxelsson, den stackars ingeniör Axelsson och hansfamilj. Om dem kunde han tala hvarenda dag, utanatt tröttna, och han såg aldrig så upplifvad ut, somsedan han fått beklaga dem under en god stund.Axelsson och kamrern hade gjort sitt stora in­köp af sockerextrakt-aktier tillsammans, och det varen bekant till Axelsson, som genom en särskildgrace förmedlat köpet, ty aktierna hade en strykandeafgång. De skulle komma att ge millioner i ränta,sade den stackars Axelsson, och han hade visst sattsig betänkligt i skuld för att kunna köpa upp såmånga som möjligt. När kamrern, som var betyd­ligt försiktigare, framhöll, att det ändå inte var braatt så där sätta allt på ett kort, skrattade han barahelt öfverlägset, slog honom på axeln och sade:»Vänta bara tills om ett år, så få vi väl höra, hvaddu säger då!» Och en liten tid därefter, då detbörjade hviskas om, att det ändå fanns ett visst litetsvårhjälpligt fel med den där fabrikationen, var hanlika lugn för det. Han ville inte höra talas omkamrerns farhågor, och en dag, när denne gnälldemer än vanligt erbjöd han sig att köpa så mångaaktier han ville bli af med.Kamrern funderade. Den andres trygghet gjordeintryck på honom. Men, Gud vare lofvad, till slutbeslöt han sig dock för att taga det säkra för detosäkra och lät honom verkligen köpa en god del afaktierna. Hade han inte gjort det, skulle väl hanoch hans döttrar nu fått lefva på sill och bröd. Ochmellan de stunder han grämde sig öfver sin förlust,tackade han den högste för att han gifvit honomdetta goda tillfälle att sätta så pass mycket af sinegendom i säkerhet.Men den stackars Axelsson! Han riktigt sörjdeöfver honom, där han satt med hustru och fyrabarn. Det var ju ett elände, och det gjorde honommycket ondt om dem, fastän det var tydligt att detlugnade hans sinne rätt mycket, att efter sedan hantänkt på sitt öde tänka på deras. Ibland kan detkännas upplyftande att få sörja öfver andra.Besynnerligt nog hade han emellertid inte hörtnågot ifrån dem på de sex, sju veckor, som förflutit,sedan katastrofen inträffade.Hustrun och barnen hade varit bortresta för attvistas hos hennes föräldrar under sommaren, ochhan själf hade endast några dagar före det sorgligafallissementet lämnat staden för att företaga en längreaffärsresa till utlandet, hvarifrån han ännu inte åter­vändt.Sedan kamrern kommit upp från sjukbädden,hade han visserligen frågat de få bekanta, som gingotill honom, om de visste något om Axelssons ochderas förhållanden, och de hade nog hört att hanråkat illa ut i kraschen, men ingen kunde säga någotbestämdt, då dels bolagets affärsställning ännu inteblifvit bekantgjord, och dels han själf inte på någotsätt låtit förmäla någonting om saken. Troligt vardock att han hade det svårt, ty ryktet gick att hani bref till en bekant sagt sig skola bosätta sig ut­rikes för att lättare kunna slå sig fram.Ja, stackars Axelsson, det såg nästan ut somom han hade rymt. Måtte han bara inte haft nysom händelsen på förhand och gjort något galet isin förtviflan, så att han fått ett ledsamt skäl försin rymning.»Ja, ja, det är ju förskräckligt att ha sådanatankar om en vän och bekant,» tillade kamrern, dåhan någon gång låtit en dylik antydan falla införsina döttrar, »men man ser ju så ofta, hvilka hem­ska ting som ske. Och hvad allt kan inte nödendrifva en till?»En eftermiddag satt han åter och lade ut sinpatiencelek, då det ringde på tamburklockan.Fröken Minna sprang själf ut. Hon var alltför nyfiken att få veta, hvem som var upphofvet tilldet sällsynta ljudet, för att kunna vänta tills jung­frun gick. Och till och med kamrern var inte utansitt intresse för saken. Han lyfte upp hufvudet ochsatt och höll kortet, som skulle läggas ut, mellantummen och pekfingret.Därute hördes röster, Minnas och en annanfruntimmersröst, och Agda, som satt kvar inne hossin far, började gissa, hvem den besökande kundevara. Men hon gissade inte alls rätt. När Minnakom in med den främmande, reste sig kamrern afförvåning, och Agda gick gladt öfverraskad emothenne.Den inträdande var en liten fyrtioårig dammed ett par vänliga ögon och ett något sentimentaltuttryck öfver ansiktet, hvilket blef djupt sorgset, dåhon närmade sig kamrern och räckte honom handentill hälsning.»Nej, se fru Axelsson,» sade han.De tryckte länge hvarandras händer under öm­sesidigt förstående.»Å, hvad jag har tänkt mycket på kamrern,»sade slutligen fru Axelsson, när hon åter kunde tala.»Och på er med.»Hon vände på hufvudet först åt den ena afflickorna och sedan åt den andra.»Och så sjukdom till på köpet,» fortsatte hon.»Ack, snälla kamrern, vill ni inte hålla till godomed litet körsbärssaft, som jag själf gjort. Den ärverkligen rätt läskande, när man är konvalescent.»Med en snabb rörelse drog hon fram ur sinvida krage en stor saftbutelj, inlindad i hvitt papperoch ställde den i soffhörnet bredvid kamrern, somtackade henne litet tafatt.Nej, nej, han fick inte tacka. Hon sköt ifrånsig hans hand med båda sina och suckade.»Å, den som ändå kunde göra något! Densom ändå kunde lindra och hjälpa när det behöfdes.»Lindra och hjälpa! Kamrern rynkade ögon­brynen. Det där skulle väl aldrig vara menadt åthonom? Hvad var det för snick snack af den stackarskvinnan?»Ja,» sade han, »hvem önskar inte det? Jagtycker också synd om alla lidande, kära fru Axels­son. Hur står det nu till med er?»»Jo, jag tackar, mycket bra. Vi äro friska ochkrya, både jag och barnen. Och Edvard måddeockså bra sist jag hade bref ifrån honom. Om viändå kunde dela med oss litet af vår hälsa åt er!»»Tack, tack, men hur har ni det annars då?»Jo, de hade det utmärkt på alla sätt. Honönskade bara att alla andra hade det lika bra, ochså tittade hon innerligt på kamrern och sedan likainnerligt på hvar och en af de båda flickorna.Det var en märkvärdigt nöjd människa. Kamrernvred sig nästan nervöst i soffan. Nu kunde han intelängre afhålla sig från att gå rakt på sak.»Och stackars Axelsson, som fick lof att resasin väg,» sade han.Fick lof! Han hade visst inte fått lof. Hanhade rest med uppräckta händer, för han hade fåtten så utmärkt plats i Liverpool, dit de skulle flyttaallesammans. Både Agda och Minna måste kommaoch hälsa på dem och se hur trefligt de hade. Dekunde behöfva en smula rekreation, de stackarsflickorna!Och full af deltagande klappade hon dem påkinderna. Det var som om hon bjudit dem till sigpå ett mål mat, efter som de hade det så knappthemma.Men kamrern ref ihop alla korten med en otåliggest. Han förstod ingenting af allt det här. Var detför honom eller Axelsson, som det gått omkull?»Hade Axelsson ändå inte tråkigheter, innanhan reste,» frågade han. »Jag menar han som jagför de där sockeraktierna ...?»Fru Axelsson smålog.»Ah,» sade hon, »det var inte af någon bety­denhet.»Inte af någon betydenhet! Svetten sprack utöfver hela den gamle herrns ansikte. Hvad villedet säga? Var det inte af någon betydenhet, omman förlorar en tjugu, trettio tusen kronor? Vorode så stort herrskap?»Jaså,» sade han, »det gjorde er ingenting?»»Ånej, inte så mycket. Edvard ligger ju alltidi stora affärer. Förlorar han på ett håll, så vinnerhan på ett annat. Det får man vänja sig vid ochta med lugn. Annat är det när man har sina vissainkomster och får dem minskade. Det är inte sågodt det.»Och hon smekte kamrerns ena arm med detömmaste medlidande i ton och min, men rönte allsingen tack. Han satt rak och stel och började läggaut korten, som det tycktes för att få en anledningatt röra sin arm och liksom i all höflighet skakabort hennes hand, hvilken såg ut att vilja liggakvar för obestämd tid.Fröken Agda kände sig också illa till mods.Hon strök upp håret vid tinningarna och såg oro­ligt på sin far.Stackare, nu skulle han aldrig mera kunna lifvaupp sig vid tanken på Axelsson. Det fanns intelängre någon, som hade det värre än han. Hansöde var det värsta. Och hon såg redan på hansögon, hur världen hade mörknat för honom. Hvar­för skulle nu också den där Augusta komma hitoch ställa till uppvisning med sin lycka och sittmedlidande. Hon skulle verkligen velat göra henneen förargelse, om hon kunnat. Och röd i ansiktetaf nervositet försökte hon slå omkring sig med sinasmå kycklingvingar så godt hon kunde för att skyddasin far.»Men, kära Augusta,» sade hon, »nog var detväl ändå ett slag för er, som har så många barnatt uppfostra. Det går väl an för oss som har litetsamladt ändå ... Men ni ... vi tyckte att det varså rysligt för er skull ...»»A, söta ni,» svarade fru Axelsson leende, »intevar det hela världen heller! Edvard hade inte merän ett par tre aktier kvar. Resten sålde han kortinnan han for för att få medel att köpa in sig ifirman i Liverpool, där han är anställd.»Det var punkten för historien. De icke utlagdakorten darrade litet i handen på kamrern och hanbetraktade den främmande med uppspärrade ögon.Han hade sålt! Axelsson hade sålt sina aktier.Man kunde således ha sålt dem så där kort förut!Hvarför hade inte han, kamrern, gjort det med?Om han bara förstått ... Men han var född underen olycklig stjärna.Efter denna vändning ville samtalet inte riktigttaga fart igen, trots fru Axelssons alla välmentaförsök. Hon hade kommit i afsikt att muntra uppdem, men misslyckades totalt. När hon föreslogkamrern att fara ut och åka, ruskade han bara påhufvudet, flickorna sade nej till besöket i Liverpool,och Minna var den enda som ens ville lofva atthälsa på henne innan hon for.Det var med det sorgliga intrycket att olyckanförstört dem som hon slutligen tog afsked och gick.Men hennes samvete var lugnt. När folk inte villelåta en lätta lifvets bekymmer för dem, så var detju omöjligt att uträtta någonting.Så fort hon gått, makade sig kamrern så långthan kunde in i ena soffhörnet, stirrade med rynkadpanna på saftbuteljen, som stod kvar i det andraoch röt med skarp stämma: »Bort med den!»Den togs undan, hvarpå han makade sig till­baka till sin förra plats och fortsatte med patiencen.Om han också hade sålt ...! Om han hadetänkt sig för ...! Om han hade varit klok ..! Nutyckte han att han var den dummaste människa påjorden, men också den som grundligast blifvit lurad.Och detta »om» förföljde honom.Från den dagen minskades hans aptit och för­storades hans intresse för patience. Han lade patiencefrån morgon till kväll, antingen det nu var för atttänka bättre, eller att han i korten forskade efternågon dunkel ödets mening. Han magrade och fickett slappt uttryck. Och när gamle kapten Boyse,hans gode vän, en kväll kom och hälsade på honom,blef han rent förskräckt öfver hans utseende.»Hvad står på?» sade han. »Har det händtnågon ny olycka?»Och han såg misstrogen ut, när man försäkrade,att det rakt inte händt något alls.Efter en stunds lamt samspråk spände emeller­tid kamrern plötsligt ögonen i sin vän.»Har du hört, att Axelsson sålde sina socker­aktier innan han for?» frågade han.»Sålde han? Å, prat!»»Det är säkert.»»Hvarför skulle han då haft så ondt om pengar?Han lånade fem hundra kronor af mig.»»Hm ...! Men det lär allt vara så ändå.»»Slidder sladder, han har skulder öfver allt,och jag vet specielt, att han beklagat sig öfversockeraktierna.»Kamrern flyttade på sig, lade ner patienceleken,fattade i stället tag med båda händerna om bords­skifvan och såg ut, som om han velat skåda tvärsigenom kaptenen. Det var som om denna frågagällt lif eller död för honom.»Men jag har hört det af hans egen hustru,»utbröt han. »Och hon tycktes för resten inte vetaaf några bekymmer.»Hans gäst skrattade så att isterhakan hoppademot skjortbröstet.»Jaså, har du hört det af lilla frun? Ja, detförklarar saken! Du är väl inte enfaldig, människa,och tror på det heller! Axelsson, som ligger i såstora affärer, kan väl inte relatera allting som det ärför lilla gumman. Hur skulle han då få lugn ochfred i huset?»Först funderade kamrern en smula. Men såslätades rynkorna ut i hans ansikte och ett litetsmåleende låg och drog inne i ena mungipan.Sedan kaptenen gått var det kamrerns tur attbevisa sammanhanget för flickorna, och han gjordedet så grundligt att de måste erkänna klarheten ihans bevisföring hundra gånger om.Han var så ifrig att han steg upp och prome­nerade på golfvet, och efter denna motion fick hanen sådan aptit, att han ville ha biffstek till kvällen.I stället för att lägga patience pratade han helatiden, men nästan inte om någonting annat än om»stackars Axelsson». Det hade varit en mellantid,då han bara var »Axelsson». Men nu var han»stackars Axelsson» igen. Och hans familj låg ho­nom också om hjärtat.När de ätit ville han höra musik, några af degamla känsliga folkvisorna, som Minna brukade spelaoch sjunga med sin spröda stämma, och då han toggodnatt af dem, hvilket blef jämförelsevis sent, hadehans skrynkliga ansikte ett blidt, nästan lyckligtuttryck. På vägen in lyfte han pekfingret motMinna och gnolade hennes sista visa.»Och tror du att jag förlorader är ...»Men han hade knappast försvunnit genom salenoch hunnit in till sig, förrän de åter hörde dörrenöppnas och hans små hasande steg ljödo öfver sals­golfvet. Där stod han framför dem med en hög­tidlig min.»Hör ni flickor,» började han, »om jag dör ochni skulle ha något mer än ni behöfver, så komihåg stackars Axelssons barn. Hvem vet, hur detkan gå för dem som lefver så där ofvanpå envulkan.»De måste lofva med hand och mun och så blefhan lugn och blid igen, tog för andra gången god­natt och begaf sig till ro, utan att vidare vända om.Minna kastade en lång blick efter honom.»Vet du, Agda, sade hon, »det är nog elakt afmig, men jag kan inte hjälpa att jag tror, att pappaär glad öfver att det gått illa för Axelsson medaktierna. Annars skulle han inte ha alldeles somsamvetskval och tänka på barnen.»Agda svarade inte genast. Hon stod och fun­derade.»Jag tror inte han är glad öfver det,» svaradehon slutligen. »Men det ger hans eget öde en för­delaktigare bakgrund. En mörk bakgrund gör juallting ljusare.»Och hon plockade ömt och sakta ihop sin farsgamla nötta, tummade patiencekort, som lågo ut­bredda på bordet. Han hade gått sin väg och glömtatt lägga patiencen till slut.❦EN PREMIÈRE.Det var besynnerligt så litet det märktesatt det var en stor dag. Därnere pågatan vandrade människorna sin vägframåt lika lugnt som annars. Solensken ungefär på sitt vanliga vis. Jungfrun kastadesilfver och porslin på middagsbordet lika vårdslöstsom alltid. Och där kom den gamle rådmannen,Emilias far, knackande askan ur sin pipa öfver blom­krukan, satte sig till bords och åt med ostörd aptit.Nå, han hade då aldrig intresserat sig så sär­deles mycket för sin äldsta dotter, Emilia, fastänhan inte haft någon annan att tänka på, alltsedanhans hustru dog och hans bägge yngsta döttrar giftsig och flugit långt bort från boet. Ja, kanske detinte vore riktigt rätt att säga, att han icke intres­serade sig för hennes person, men för hennes lifs­uppgift gjorde han det då alls inte. Och det är väländå onaturligt af en far.Satt han nu inte där och åt sin andra portionkalfkyckling och talade politik, fastän han bordesett att Emilia skälfde, så, att hon knappast kundehålla i gaffeln och icke hade fått i sig mer än ettpar salladsblad.Det var precis som om han icke vetat af attdet i dag var hennes lifs stora dag, den dagen, dåett snart tjuguårigt arbete skulle bära frukt, dendagen då ett af hennes dramatiska arbeten förstagången skulle gå öfver scenen.Det var minsann icke hennes fel att denna stunddröjt så länge. Hon hade alltid vurmat för litteratur,särdeles dramatisk produktion och själf sysslat där­med rätt träget. Men på de senaste tio åren, dåhennes skönhet varit i aftagande, och hon icke längrevar så upptagen af personlig romantik, hade honmed energi ägnat sig åt konsten.Emilia var en ovanligt ärelysten ande. Folkpåstod att orsaken till att hon ännu vid fyrtiofemår gick ogift var, att hon icke ansett sig ha fåttnågot tillräckligt lysande anbud, ty friare hade honhaft godt om. Med sitt behagliga utseende ochsätt och sin icke så obetydliga förmögenhet hadehon mer än en gång kunnat göra ett passande parti,men i väntan på ett bättre hade hon dröjt, och pådet viset gick tiden ur händerna, Hon måste skaffasig ett nytt mål för sin ärelystnad, och så blef hondramatisk skriftställarinna på allvar. Hon tog verk­ligen uti grundligt, och ingen kunde förebrå henneatt hon uraktlåtit något för sin utbildning eller för­summat något tillfälle att erbjuda allmänheten atttaga kännedom om hennes skapelser.I åratal hade hon suttit på kungliga biblioteketoch studerat tekniken hos både in- och utländskadramaturger, och själf skref hon en pjes ungefärhvar fjärde månad. Men det värsta var att få teater­direktörerna att inse hennes förtjänster. Vid allahufvudstadens scener och en del af landsortens hadehon en eller par pjeser liggande, men det var ändåomöjligt att uppnå ett tillfredsställande resultat pånågot enda håll. Det var bara undanflykter ochtidsutdräkt, tills hon af sårad stolthet såg sig tvungenatt taga sina arbeten tillbaka.Naturligtvis berodde alltsammans på intrigereller att vederbörande icke ville göra sig omaketatt läsa igenom manuskripten, och hon grubbladedag och natt på hur hon skulle kunna öfverlista dearga väktarna vid konstens tempel.Hon skickade in pjeserna anonymt, sedan honlåtit renskrifva dem för att stilen ej skulle kännasigen. Men det hjälpte inte.Ifrån att ha skrifvit problemdramer slog honöfver till att författa sensationsdramer, från sensa­tionsdramer till historiska skådespel och från histo­riska skådespel till samhällsskildringar. Men dethjälpte inte.Hon gjorde ännu mer. Fastän hennes håg egent­ligen låg åt det allvarliga och storslagna, gjordehon våld på sig och skref med sorg i hjärtat menett småleende på läpparna det ena lustspelet efterdet andra, ty någon hade sagt henne, att det nuför tiden var omöjligt att slå igenom, om man ickedebuterade med någonting gladt. Men det hjälptelika litet.Då tog hon mod till sig och gick till den fram­stående roman- och teaterförfattaren Ehrenberg, somvar gift med hennes kusin, och frågade honom omhan icke af intresse för den svenska dramatiskakonsten ville skrifva en pjes i kompani med henne,ty hon var säker på att om allmänheten bara fingese hennes namn i så godt sällskap, så skulle värl­den sedan ligga öppen för henne. Men det hjälpteheller inte, ty Ehrenberg var så öfverdrifvet fin­känslig. Han tackade henne hjärtligt för anbudet,men sade att han trots sitt intresse för den in­hemska dramatiken icke kunde antaga det. Hanskulle nämligen aldrig kunna förlåta sig själf, omhan beröfvade henne hälften af den ära hon skullekunnat skörda af sitt verk, ty han förutsåg att deninsats hon skulle nedlägga i deras gemensamma ar­bete skulle bli långt värdefullare än hans.Och så var äfven det hoppet slut. Henneslitterära framtid såg verkligen mörk ut, och honskulle ha förtviflat, om hon icke jämfört sig medandra författare och tänkt på hur äfven de störstafått gå oförstådda i årtionden, ja, i hela sitt lif.Det styrkte henne alltid och kom henne att oför­trutet fortgå på sin väg.Slutligen lät dock det oblida ödet beveka sigaf så mycken ihärdighet.Hon hade händelsevis stiftat bekantskap medett ganska uppburet skådespelarepar, anställdt viden af de mindre teatrarna, och förstod att odladetta umgänge. I allmänhet trifdes man i henneshem, ty hon var en älskvärd och treflig värdinnaoch kunde konsten att samla ihop folk, som passadetillsammans, och göra det lifligt i en salong. Skåde­spelaren och hans fru tillbringade ett par angenämakvällar hos rådmannens, och sedan kunde de omöj­ligen neka att läsa igenom Emilias dramer från desenaste åren. Och hade man tagit ett steg, måsteman taga ett till och rekommendera dem. De bådaartisterna hade stort inflytande hos direktören, ochså begaf det sig att hennes sista skådespel ändtligenöfvades in och skulle uppföras offentligt denna märk­liga oktoberdag.Emilia satt som på nålar under hela middagen.Hon hoppades att fadern ändå skulle säga ett ordom aftonens stora tilldragelse. Men han resonneradeom allt annat än om den. Det var precis som omhan aldrig skulle hört talas om den, fastän han ihvarenda detalj fått i sig historien om förbere­delserna.Till sist kunde hon icke underlåta att frågaom han gick med på teatern, ty det spörsmålethade hittills lämnats oafgjordt.»Det finns godt om plats i logen, pappa,»sade hon.Men han skakade på hufvudet och sade att hankände sig så trött i dag, så han tyckte det var bästatt bli hemma. Och mycket riktigt gick han straxefter maten in i sitt rum och lade sig att sofvamiddag, så att Emilia icke en gång fick taga afskedaf honom, då hon skulle gå.Det gjorde henne litet ondt detta, att hennesegen far icke skulle ta hennes kallelse mera påallvar, men hon tröstade sig med att nästan allatalanger varit missförstådda af sina närmaste. Ochså sprang hon ifrån både galoscher och paraply, såatt jungfrun måste springa efter henne ner på gatanmed de glömda effekterna.Ack, hon var så distrait och hade så brådtom!Tänk om hon inte skulle hinna in i logen, innande teaterbesökande kommo, så att de kanske skullefå se henne! Å, hon skulle dö af förlägenhet!Men direkt till teatern skulle hon ändå ickegå. Först måste hon upp till Ehrenbergs för atthämta sin kusin, som lofvat sitta hos henne i logen.Ehrenberg själf hade betackat sig. Han ville helstslippa den svarta hålan, sade han, ty han hade nogaf den, när han skulle sitta där och lida helvetes­kval för egen del. Men en biljett till salongenskulle han kanske skaffa sig.Kusinen var färdig när hon kom upp. Honsatte bara hatt och kappa på sig, och de hunnotill teatern i så god tid, att det ännu var mörkt isalongen, när de installerat sig i den lilla avant­scenen.Men då man började tända fick Emilia feber.Hon tyckte att man gick och gjorde i ordningen domsal, där rätten snart skulle sammanträda ochdöma henne till lif eller död. Och då de förstamänniskorna trädde in kastade hon sig om halsenpå fru Ehrenberg och bad henne att icke öfvergifvahenne. Hon var nästan hysterisk. Hon visste ickeom hon ville stanna eller fly, och när det efter enstund knackade på logedörren och Ehrenberg kom in,kastade hon sig också i hans armar och frågadehonom hur hon skulle bära sig åt för att uthärdapå denna sträckbänk. Hon tyckte att hon villesigna till golfvet och dö af blygsel.»Å, var bara lugn,» sade Ehrenberg tröstande,»man öfverlefver det ändå alltid.»Men då blef Emilia litterärt ödmjuk för förstagången i sitt lif.»Ja du,» sade hon. »Det går väl an för dig,som vet, att du kan göra något bra. Men jag ...Å, jag önskar att jag aldrig skrifvit en rad! Jagkommer att bli en brännmärkt människa. Å, öfvergemig inte! Lofva att du följer mig hem i natt,Laura! Om ni lämnar mig ensam, så tror jag attjag går i sjön.»De andra rördes af detta ångestutbrott, isyn­nerhet som de hade läst pjesen och själfva voronågot ängsliga för dess öde. Laura lofvade bered­villigt att ligga hos henne öfver natten, och Ehren­berg sade uppmuntrande att början alltid är värst.Bara de dragit upp ridån blef det nog bättre. Ochså gick han ut, ty salongen var nu fylld, orkesternhöll på med de sista takterna, och han trodde signätt och jämt hinna till sin plats innan gasen skruf­vades ned.Och så börjades det.Pjesen var ett tendensstycke med ultra radikalaidéer, ty Emilia var alltid med på tidens nyastetankar, och där talades stora ord om det andligaförtryck som öfvas här i världen. Författarinnanhade arbetat i sin älsklingsgenre, den allvarliga,men en del satir var också inslaget i väfnaden.Hennes första känsla vid att höra sina egnaord från scenen var en underlig skräckfylld tjus­ning. Det lät ju märkvärdigt bra. Hvarenda me­ning ljöd med klang och kraft. Hon fick verkligenaktning för sig själf, och om hon någon gång variten smula osäker på sina idéer, så fick hon nu plöts­ligt en bergfast tro på dem, då de utgingo frånandras munnar. Men hur skulle publiken uppfattadem? Nu blef hon hjärtängslig igen och såg ut isalongen genom fönstergallret.Där sutto människorna stilla på sina stolar ochsågo absolut ogenomträngliga ut. Men tyst, där vardet en som skrattade!Hvad skrattade han åt? Hon mindes inte rik­tigt om hon menat något lustigt med repliken, mendet hade hon väl, eftersom han skrattade, för detvar ju satir i pjesen.Åter ett skratt! Flera stämde i. Å, man haderoligt!Emilia andades lätt, ack, så lycksaligt lätt,och tryckte sin kusins hand. Det gick ju bra,tycktes det.Och när ridån gick ner öfver första akten, smatt­rade det applåder, visserligen något ojämna, menfrån vissa håll mycket starka. Ridån gick upp tvågånger.»Å Laura, hur tror du det går? De äro visstvänliga,» hviskade hon till fru Ehrenherg.Och denna svarade ja och log, ehuru litet osä­kert, ty hon tyckte att publiken såg något oberäk­nelig ut. Men hon hann icke säga något vidareförrän det knackade, och en hel hop bekanta rycktein i logen för att hälsa och komplimentera. Detvar umgängesvännerna, de som uppskattade Emiliasom god och angenäm värdinna, men icke fullt troddepå hennes kallelse som författarinna. De ville göraundan sin visit efter första akten, innan pjesens ödevar afgjordt och medan man ännu med godt sam­vete kunde säga att det såg lofvande ut.»Gratulerar! Det går ju bra. De spela verk­ligen riktigt snällt,» sade de.Och Emilia strålade. Hennes ängslan hadenästan gått öfver.Så kom andra akten. Hon vände ömsevis sinablickar mot scenen och salongen. Och nu hade an­siktena på det senare hållet blifvit uttrycksfullare.Man såg på hvarann, hviskade, och här och där skrat­tades som förut. När ridån gick ner ljödo handklapp­ningar som förut, på det hela taget kanske något slap­pare men från ett par bänkar betydligt starkare änefter förra aktslutet. Ridån gick åter upp två gånger.Under den följande mellanakten var det släk­tingarna och de gamla familjevännernas tur att in­finna sig i logen. De hade icke kommit sig för förutaf fruktan att visa sig påflugna. Och detsammagjorde det, för de skulle ändå tycka och säga attpjesen var bra, om det än gick aldrig så galet. Devisste hvad man är skyldig sina närmaste, och baradet, att någon, som de kände, kunde få en pjes upp­förd var ju underbart och storartadt.Men också Ehrenberg tittade in på ett tag.»Nå hur går det,» hviskade hans fru till ho­nom, medan Emilia tog emot komplimanger af degamla fruarna.»Det vete fåglarna,» svarade han. »Om detbara inte vore så mycket sottiser. Bakom mig harjag en hel hop lifvade gröngölingar, inresta uppsala­studenter efter hvad det tycks, och de applåderarsom förryckta så fort det kommer en groda. Detär de, som får ridån att gå upp, och man ska fåse att de ropa in henne också.»Å, stackars Emilia,» sade fru Ehrenberg be­dröfvad.Som om de gamla fruarna hört något af taletom inropning började de med detsamma att dryftadenna sak.»Går du in, i fall du blir inropad, lilla Emilia,»frågade en af dem.Hon slog ifrån sig med händerna och skrattade.»Gud bevare mig! Skulle du göra det, Karl?»undrade hon, vändande sig till Ehrenberg.»Nog har jag gjort det några gånger,» svaradehan, »men hädanefter kan det inte hända mig, förom det också applåderas kan man aldrig veta omdet blir succés.»Emilia stod och såg på honom ett ögonblick.Stackars Karl, hon förstod hvad han tänkte på.Hans sista pjes hade inte riktigt slagit an. Kritikenhade så godt som sablat ner den, och publiken hadeheller icke visat sig just så vänlig. Midt i hennesegen lycka och segervisshet gjorde det henne verk­ligen ondt om honom.»Å Karl, du har då bra litet själfförtroende,»sade hon och slog honom uppmuntrande på axeln.»Man kan inte alltid lyckas, det vet jag också.»Det kom en lustig glimt i hans ögon, men hansvarade bara, »tack ska du ha, Emilia», och försvanntillika med de gamla fruarna, ty det var hög tidatt återvända till salongen.Men Emilia, kunde icke genast frigöra sig frånsina medlidsamma tankar.»Vet du, Laura,» sade hon, sedan de blifvitensamma, jag tycker så synd om Karl. Det är nogsvårt för honom att se en annans stycke göra lycka,när han själf haft otur.»Laura såg på henne med stora ögon, som omhon inte riktigt fattade meningen. Men därpå höllhon på att brista ut i ett gapskratt, som hon docklyckligtvis hann kväfva i näsduken, och i det in­brutna mörkrets skydd förklarade hon helt sakt­modigt och lugnt, att Karl nog inte led så mycketsom hennes kusin trodde.Och så gick ridån upp för tredje och sistaakten. Publiken förhöll sig som förut, kanske medundantag af att skrattsalfvorna från bänken bakomEhrenberg blifvit ännu intensivare, och när ridångick ner applåderades det ursinnigt därifrån ochskreks och tjöts på författarinnan. I dessa rop blan­dade sig visserligen några hyssjningar från annathåll, men de öfverröstades af de glada ungdomarnasstarka näfvar och lungor. Det stora flertalet afåskådarna, som alltid lockas med af en kraftigt upp­tagen applåd, stämde också i, och bäst det var fingode lön för sin möda.Författarinnan stod på scenen och bugade åtalla sidor. Hon hade så tjusats af all denna hyll­ning, att hon öfvervunnit sin blyghet och icke kundemotstå lusten att stå ansikte mot ansikte med sinabeundrare.Gång på gång fick hon framträda, och så gickhon ändtligen och kastade sig i Lauras armar föratt utom sig af sinnesrörelse försäkra henne attdetta var den lyckligaste dagen i hennes lif.Hon och Ehrenbergs togo en droska utanförteatern, men det var riktigt svårt att komma upp iden, ty en skara upprymda unga män skockade sigomkring dem, och när de ändtligen sutto på sinaplatser, lyfte alla ungdomarna på sina hattar, svängdedem i luften och klämde till med ett duktigt hurra.»Bry dig inte om dem,» hviskade fru Ehren­berg till sin kusin.Men Emilia, som kände sig som en nykröntdrottning, nickade åt alla håll och sade »tack, tack.»Och då blef entusiasmen än större i de ungamännens led.»Hurra för den nya författarinnan,» ropades det.»Hurra! Hurra!»Hon vände sig om och nickade åt dem frånden körande vagnen, och sedan lutade hon sitt hufvudmot Lauras axel och grät af glädje.Det var ändå underbart att hon blifvit förunnadlyckan att upplefva en sådan stor dag.Morgonen därpå vid elfvatiden kom Ehrenbergupp till rådmannens för att hämta sin hustru, tyde hade en visit att göra tillsammans, och Laurahade hållit sitt löfte att ligga hos Emilia undernatten, ehuru denna vid slutet af kvällen icke varitvid sådan sinnesstämning, att man kunde befara atthon skulle begå något attentat mot sitt lif. Tvärt­om hade hennes lefnadsmod och lifsglädje aldrigvarit större, men i lust liksom i nöd behöfver mansällskap, och Emilia hade icke velat afstå från sinutlofvade nattgäst.Då Ehrenberg steg in i salongen kände hansig emellertid betydligt illa till mods, ty morgon­tidningarna hade varit allt utom vänliga mot går­dagspremièren, och han var säker på att mötas aftårar och förtviflan.Men hvem öppnade dörren från salen och komlätt och dansande emot honom om icke en strålandeEmilia. Hon nästan kysste honom, så gladt hälsade hon.»Jag tror du är lika lycklig i dag som i går,»sade han förvånad.»Ja, Karl, ännu lyckligare.»»Har du läst tidningarna,» frågade han med endiskret sänkning af rösten och en försiktigt forskandeblick på sin hustru, som nu också kommit in.Emilia skrattade till.»Ja, hela högen! Men hvad tror du jag frågarefter dem. Man vet ju att hvarenda kritiker är enmisslyckad författare, som kväljes af afundsjuka baranågon annan lyckas få fram ett arbete. Och dess­utom är det ju på förhand öfverenskommet mellandem, att en kvinna aldrig kan åstadkomma någon­ting dugligt i konstväg. Nej, de där herrarna öfver­raskade mig alls inte. Men här ska du få se enkritik, som jag sätter värde på.Och hon höll upp ett papper, som hon veck­lade ut framför honom. Det var ett hvitt skrif­pappersark af vanlig storlek, och midt på sidanunder Emilias namn syntes några präntade rader,åstadkomna, som det tycktes af en tämligen ovanhand. De hade följande lydelse:»Hell dig, vår nya författarinna, du länge vän­tade och efterlängtade! Måtte du ofta skänka osssådana njutningsrika stunder som i går!Unga Sverge.»Ehrenberg läste igenom skrifvelsen ett par gångerinnan han med en bugning lämnade igen den. Detfanns icke något tvifvel om att den härledde sigfrån de unga studenterna, som suttit bakom honompå teatern i går. Naturligtvis hade de kokat ihopdetta snillefoster vid en gladare supé.»Jag tänker svara i tidningarna: ’Unga Sverge!Af hjärtat tack!’ eller någonting ditåt,» förklaradeEmilia.»»Å nej, Emilia,» utbrast Laura förskräckt, menhon fortsatte icke, ty hennes man nöp henne i armenför att hon skulle tiga.»Jo, det ska jag visst, det,» sade Emilia.»Skulle jag inte tacka dem, som beredt mig en såstor glädje som denna?»Och hon vek ihop papperet så ömt och allvar­ligt, som hon kanske aldrig vikit ihop ett kärleks­bref. Det var säkert det dyrbaraste af allt hvadhon ägde.Då herr och fru Ehrenberg kommit för sigsjälfva ute på gatan, och Laura hängde vid sin mansarm, suckade hon djupt.»Den arma Emilia,» sade hon.»Säger du det,» svarade han. »Jag tycker honär den lyckligaste af alla författare och författarinnorjag känner.»Och Emilia såg sannerligen alls icke olyckligut, där hon gick omkring i sin våning med ett strå­lande leende öfver hela sitt ansikte.Samma förmiddag satte hon sig ned vid sittskrifbord och började en ny pjes.❦FRÖKEN EMMAGud vet hvad som försiggick i barnkamma­ren! Det lät nästan som om där lektesgrisslakt och man fått tag i bästa köks­knifven att operera med.Men lika leende och oberörd som alltid sattnya barnfröken kvar inne hos frun i hvardagsrummetoch höll sällskap, virkade på spetsen kring lillanssängtäcke och berättade sina memoarer.Två gånger hade redan fru Gertrud Hejdensett upp från sin söm med en undrande blick ochafbrutit henne med det menande spörsmålet:»Nej, men hvad tror fröken de ha för sig?»Men utan att ens vända på hufvudet, hade frökenEmma helt lugnt genmält, som om saken alls interört henne:»Ja, de ta’s väl litet som vanligt, kan jag tro.»Och därefter hade hon återtagit sin berättelseslöpande tråd utan en tanke på att hennes åhörarinnamöjligtvis skulle kunna intressera sig för andra sakeroch ting här i världen än den.Inte ens när frun själf steg upp och gick utför att höra hvad som stod på, bekom det hennedet ringaste. Hon satt i all sköns ro stilla på sinstol, och när Gertrud kom tillbaka med en trumpenmin, sade hon bara helt vänligt:»Nå, det var väl inte så farligt, förstår jag?»Och när hon på den frågan fick ett tämligenspetsigt svar, var hon lika glad för det, yttradenågot om ostyriga barn i allmänhet, och fortsatteåter med sin lefnadsskildring.Ja, det var en märkvärdig flicka att ha ettgladt och jämnt lynne. Ingenting kunde bringahenne ur fattningen, vare sig snäsor eller pikar,vare sig köld eller tystnad. Alltid såg hon likaförnöjd ut, och på hennes runda kinder skeno stän­digt ett par glansdagrar af idel belåtenhet, så attde liknade ett par nyss gnidna äpplen, färdiga attläggas i fruktskålen.För öfrigt var det ganska svårt att vara snäsigoch ovänlig mot henne, ty hon afväpnade en alltidmed sitt leende ansikte och sin oskyldiga min, somså tydligt sade, att hon alls inte visste af att hongjort något galet eller att man kunde ha skäl attvara missnöjd med henne.Aldrig talade hon heller annat än godt om folkoch om, hur snälla de voro, och om, hur mycketde tyckte om henne. Och ibland skämdes fruGertrud riktigt för sig själf öfver att hon ensamkunde känna en sådan förargelse stiga upp inom sigemot en varelse, som alla andra satte så stort värdepå, och att det skulle vara henne så svårt att hindrasitt dåliga lynne att komma till utbrott. Dettalyckades henne dock för det mesta, ty hon villeåtminstone inte visa, att hon var sämre än andramänniskor.Men att hon missräknat sig en smula på denställning, fröken Emma skulle komma att intaga ihuset, var i alla händelser ett faktum.Då hon engagerat henne, hade hon betraktathenne som en helt enkel flicka, hvarför man såledeskunde antaga, att hon icke i motsats till sådanabarnfröknar, som komma från bildade hem, skulleha några större pretentioner, utan snällt och besked­ligt skulle ägna sig åt barnen, för hvilkas vård manuteslutande räknat på hennes tjänster.Men fröken Emma hade fattat sin uppgift påett helt annat och mångsidigare sätt.Barnen lät hon helst sköta sig själfva, men istället gick hon hack i häl efter frun, hvart dennaän sökte sin tillflykt, och höll sällskap och taladeom, hur intim hon varit med sina förra fruar.När det var främmande, lade hon barnen entimme tidigare och tog helt vänligt och oombeddpå sig största delen af Gertruds värdinneplikter,trugade gästerna att äta och satte sig i salongs­soffan och konverserade med en sådan frimodighetoch bekymmerslöshet för alla de små grodor, somhoppade ur hennes mun, att man rakt inte visste,hur man skulle bära sig åt för att hejda hennesälskvärdhet.Och när man skulle bort till släkt och vänner,tog hon för gifvet, att hon skulle med och stodfärdig och fin på samma gång som de andra, så attdet var omöjligt att låta henne stanna hemma.Ja, någon ny barnfröken hade man väl knappastfått, men i stället en ny familjemedlem.Det var på detta fru Gertrud nu satt och fun­derade, medan rynkorna drogo ihop sig i hennespanna och fröken Emma fortsatte att berätta omalla snälla och hyggliga människor, som lefde ochverkade här på jorden, och som särskildt varit såsnälla och hyggliga mot henne, den lilla barn­fröken.En stor del af historierna gingo emellertid för­lorade för fru Gertrud på grund af denna hennestankspriddhet. Men plötsligt vaknade hon upp.Fröken Emma hade börjat tala om jul och jul­klappar, och det var nästan en fråga för dagen, tyman var nu i början af december.Det var alldeles förundransvärdt, hvad manöfveröst henne med julklappar!När man betänkte, att hon blott ägde en litenoansenlig byrå med tre lådor, var det rent obegrip­ligt, hur den kunde rymma alla dessa presenter.Det var klädningstyg, och det var guldklockor, ochdet var ringar, och det var armband, och det varsilfverkuverter i oändlighet. Och hur många port­monnäer med femtiokronor i, som helt finkänsligtsmugglats in i hennes servet eller ficka eller underhennes hufvudkudde, det kunde då inte räknas upp.Om hon haft något förstånd att sköta pengar, såborde då den flickan ha varit kapitalist.När hon slutligen höll upp ett ögonblick föratt hvila tungan och satt och bredde ut täckspetsenöfver knäet, passade fru Gertrud på att tala utett par ord, som en god stund legat henne i sinnet.»Ja, det får jag säga var stora presenter,» an­märkte hon. »Men snälla fröken, gå för all delinte och tro, att vi kan vara så där generösa, fördet ha vi inte råd till.»»Ack, ack, ack!»Den lilla barnfröken öppnade sina ögon på vidgafvel och vände på dem åt alla väderstreck.Inte fick frun tro, att hon gick och tänkte pånågot sådant. Hvad brydde hon sig om hvad honfick! Om man bara gaf henne så mycket som afen knappnåls värde, så var hon lika glad för det.Det gjorde henne alldeles detsamma, om hon ficklitet eller mycket.Detta tal lugnade visserligen fru Gertrud ensmula. Flickan var kanske inte hvarken så illmarigeller så pretentiös, som hon nyss hade trott. Meni alla fall tänkte hon under de följande dagarnarätt mycket på fröken Emmas julklappshistorier.För att icke skillnaden i frikostighet skulle bli alltför stor mellan hennes förra och nuvarande herr­skap, måste man ju anstränga sig att ge henne såstor present som möjligt, och när julaftonen kom,fick verkligen den lilla barnfröken en rikligare gåfvaän man först tillämnat henne.Det oaktadt satt emellertid fru Gertrud medoro i sinnet under det paketet rullades upp. Detvar ju ingenting, ett fattigt lappri mot hvad denbortskämda flickan var van att få.Men när den nätta kappan slutligen låg ut­bredd på bordet, kunde man dock icke misstaga sigpå, att mottagarinnan blef glad. Hon sken som ensol och hon tackade och neg, så att det icke villebli något slut på det. Man skulle till och medkunnat tro, att hon aldrig i sitt lif fått en så stor­artad present.»Tänk hvad man ändå kan misskänna folk,»sade Gertrud litet ångerfullt till sig själf. »Honhar nog i alla fall uppriktigt fäst sig vid mig ochblir därför glad för det minsta hon får.»Genom denna nya syn på flickans karakter fickhon nästan sympatier för henne och förargade sigknappast alls öfver, att hon nu måste taga hennemed på alla bjudningar inom släkten.Men när de egentliga jultillställningarna voroöfver, inviterades man likväl till ett kalas, dit denlilla barnfröken icke objuden kunde tagas med.Det var ett sådant där stort notvarp till supé,med vaktmästare och kokfru, dyra viner och mat ioändlighet och där gästerna hela kvällen sitta in­packade i sina vråar af brist på förmåga att lotsasig fram genom trängseln, under det värden själfgår sakta omkring, gnuggar händerna af belåtenhetoch säger till hvar och en, han möter:»Ja, se, jag tycker det är så bra med sådanahär större bjudningar, för då kan hvar och en väljasällskap efter egen smak. Alltid ska man väl träffapå någon liktänkande bland så många.»Det föll sig likväl icke så, att fru Gertrudträffade på några liktänkande själar i det hörn, därhon var instängd för aftonen, och hon hade suttitoch stridt mot gäspningarna en lång stund, då honändtligen blef presenterad för en ståtlig, medel­ålders dam, som intresserade henne. Hennes ut­seende var henne alls icke bekant, men däremotnamnet, och i samma förhållande tycktes hon själfstå till den nypresenterade.»Om jag inte misstar mig, bästa fru Hejden,»sade den ståtliga damen, »så äro vi visst redan be­kanta till namnet?»»Ja, jag tror det,» svarade Gertrud. »Genomen liten barnfröken, som har varit hos fru Krantz?Eller hur?»»Alldeles. Så lyckligt, att hon kommit i enså utomordentligt angenäm familj som er! När honvar hemma hos mig och hälsade på för några dagarsedan, utgöt hon sig med en sådan förtjusning öfverfru Hejden.»»Ja, öfver fru Krantz sjunger hon då lofsångerhvarenda dag.»Hittills var allt godt och väl, och de bådafruarna sutto en god stund och sade hvarann älsk­värdheter med en annans ord. Men hur det var,kom det malört i honungen genom ett mindre väl­betänkt yttrande af fru Gertrud.»Hvad som mest gladde henne hos er,» sadeGertrud, »var ändå, att fru Krantz var riktigt somen mor för henne och behandlade henne nästan likaömt, som om hon varit ert eget barn.»Det tog eld. Fru Krantz var visserligen öfverfyrtiofem år och fröken Emma inte mer än tjugutre,men när man såg så ung, bra och fraiche ut somfru Krantz, så var det i alla fall upprörande, attnågon kunde tänka sig möjligheten, att hon kundehaft en så pass gammal dotter. Och om fröken Emmahaft en sådan tanklös fantasi, så var det nog oför­låtligt, men att fru Hejden kunde omtala den helthögt och utan indignation var ännu mera oförlåt­ligt. Det måste hämnas, och vapen fanns detgodt om.»Kära fru Hejden,» sade hon, »välvilja skaman väl visa mot alla sina tjänare. Det är välingenting att berömma mig för. Nej, då tror jagallt att hon trifs bra mycket bättre på sin nya plats,där hon blir bemött af sin fru med en sådan sympatioch systerlig tillgifvenhet.»»Systerlig tillgifvenhet!»»Ja, hon talade om för mig, att ni alltid villha henne hos er, både inomhus och när ni går utoch promenerar, ja, att ni är riktigt oskiljaktiga.»»Oskiljaktiga!»»Så sa’ hon åtminstone. Och när det är främ­mande, får hon alltid lof att vara inne och hjälpatill med att vara värdinna.»»Värdinna!!!»»Och när ni skall bort, så tvingas hon att följamed, fastän hon riktigt skäms för så mycken ära.»»Nej, nej! Det är för starkt!»»Nåja,» sade fru Krantz, »visst vet jag, atthon har en något liflig fantasi, men nog måtte nitycka bra mycket om henne, eftersom hon fått såstorartade julklappar. Hon talade om för flickornadärhemma, att hon fått en päls med björskinnsbjörnskinns­krage, och i fickan låg en portmonnä med femtiokronor.»Nu förlorade fru Gertrud fullständigt ande­dräkten. Under ett par sekunder förmådde honingenting säga, utan bara satt och stirrade på fruKrantz.Nog hade hon haft sina dubier om frökenEmmas historier, men att hon skulle kunna gå ochberätta likadana orimligheter om henne själf, dethade aldrig fallit henne in. Och hvilken likhetsedan! Så trogen och fullständig man gärna kundetänka sig. Inte en gång den insmugglade femtio­kronan fattades.Sedan hon lugnat sig något, talade hon ut omsaken i öfver två timmar med både fru Krantz ochandra bekanta, men kunde likväl icke få den urhufvudet.Hon tänkte på den hela kvällen. Hon tänktepå den under hemvägen. Hon vaknade upp omnatten och tänkte på den, och hon tänkte på denmed detsamma hon öppnade ögonen på morgonen.På kortast möjliga tid gjorde hon toalett ochskyndade så ut i våningen för att söka fröken Emma.Det skulle bli roligt att höra, hvad hon gaf för för­klaring.Hon fann henne ute i salen, där hon stod ochserverade barnen deras frukostchoklad, och då Gertrudvinkade in henne i nästa rum, lämnade hon genastsitt göromål och kom emot henne med sitt vanligaoskyldiga och leende ansikte.Hvad som mest brände Gertrud på tungan varharmen öfver den »systerliga tillgifvenheten» och»den varma sympatien», som hon fått sig pådiktadaf denna lilla tilltagsna, obetydliga, inskränkta, oupp­fostrade flickunge. Men som detta var den öm­tåligaste punkten, drog hon sig för att börja medden och beslöt att öppna elden med den påtag­ligaste osanningen.»Hör nu, fröken Emma,» sade hon, »jag harfått veta, att fröken går och säger, att fröken fåtten päls med björnskinnskrage och femtio kronor afoss i julklapp?»Fröken Emma slog upp sina ögon, så att deblefvo riktigt stora och strålande.»Ja,» sade hon med ett litet slugt småleende,»man ska väl hålla på husets anseende, vet jag.»Det kom något förbluffande, och fru Gertrudhittade icke genast det rätta svaret.»Först och främst ska man väl tänka på attinte narras,» genmälde hon.»Å, vet frun, det gör jag så gärna för frunsskull,» sade den lilla barnfröken, under det tårarnastego henne i ögonen och hon darrade på rösten.När en människa varit så snäll mot mig som frun,så kan jag göra hvad som helst för henne. Ochvet frun, om jag också bara fått ett förkläde tilljulklapp, så hade jag åtminstone sagt att jag fåttfem klädningstyg, det kan frun vara säker på, förse jag är inte den, som talar annat än väl om dem,jag tycker om. – Ja, Elsa lilla, jag kommer!»Barnen hade ropat henne från frukostbordet, ochborta var hon i en blink, ty efter hvad hon kundeförstå, var ämnet utageradt.Men fru Gertrud stod kvar och funderade.Var flickan helt enkelt godhjärtad och tillgifven?Eller bara slug? Eller kanske allt detta tillsammans?Och hvad skulle man taga sig till med en sådanvarelse?Ja, det var frågan.❦“BRACKAN“Ute i den eleganta entréen, som nästansåg ut som ett rum med sin bryssel­matta, sina rörstolar, sin stora spegeloch sin elektriska belysning, stod OlleSöderholm och väntade.Han hade sagt sitt namn åt den lilla nättahusjungfrun i hvita förklädet och spetsmössan ochundrade nu hvem som skulle komma i dörren, jung­frun för att be honom stiga in, eller Nisse Lund­man själf för att välkomna honom, ty att husetsherre var hemma såg han på bäfverpälsen, somupptog en af hängarna.Lundman och han hade en tid varit mycketintima vänner. Det var då, när de sutto på skepps­klarerarekontor tillsammans och tillbringade all sinlediga tid i hvarandras sällskap, spelade biljard,gingo på varietéer och hade småaffärer ihop. Sedande skilts åt hade likväl deras öden tett sig ganskaolika. Lundman, som aldrig lyckats tillägna signågon gedignare skolbildning och i vissa fall varen smula inskränkt, så att han till och med kundebli utsatt för drift af kamraterna, hade emellertidett briljant affärsgeni och steg oupphörligt från detena trappsteget till det andra inom den merkantilavärlden, tills han slutligen nådde sin nuvarande be­märkta och förmånliga ställning som direktör förett vinstgifvande grufbolag. Men Söderholm hadeicke haft samma ihållande tur. Han var känd föratt vara ett godt hufvud, hvilket ibland tycks varaen tvifvelaktig fördel när man är affärsman. Nogaf, han hade pröfvat på både ondt och godt, menmest ondt. Under ett par år hade han lyckats brai sina förehafvanden. Hans artiklar höllo på attarbeta sig in i marknaden, men så inträffade ogynn­samma konjunkturer, gamla skulder började tynga,och så kom kraschen. Nu hade han just börjathämta sig något efter denna olycka och slagit inpå en ny väg. Han hade blifvit vinagent.För öfrigt var det i den egenskapen han befannsig häruppe. Veckan förut hade han träffat NisseLundman på gatan och frågat om han skulle fåskicka upp några vinprofver till honom. Dennehade haft mycket brådtom men slagit honom vän­ligt i ryggen och sagt: »Skicka du!» Så hade hanskickat men inte hört af någon beställning, och där­för tyckte han det var bäst att personligen göra enliten påminnelse.Nu hördes steg öfver salsgolfvet, men de voroalltför lätta för att vara en mans.Riktigt, där stod den nystärkta lilla jungfrun,men alls inte med den förbindliga min hon bordeha för att be honom stiga in. Och någon bjudningkom inte heller.Hon sade helt enkelt att direktören var upp­tagen och inte kunde bestämma sig nu, huruvidahan skulle ta något vin eller ej. Men om gross­handlarn ville lämna sin adress skulle det snart blisvar.Ett groft ord sväfvade på hans läppar, men detupplöste sig lyckligtvis i ett »jaså», ehuru ettmycket mörkt sådant. Han satte på sig hatten idet han närmade sig dörren, och då den lilla jung­frun ännu en gång bad honom att lämna sin adress,svarade han ett kort, »det behöfs inte» och gick.På det viset behandlade man således en gam­mal vän!Det var inte första gången han märkte huruvännerna vände bort ansiktet på samma gång somlyckan, men det grep honom lika djupt för hvargång. Och Nisse Lundman hade han ändå intetrott vara en sådan bracka.Då och då gjorde han ett par svaga försök atturskulda honom. Kanske det varit någon mycketviktig affär han höll på att göra upp, som hadehindrat honom att ta emot.Men då hade han väl ändå kunnat gå ifrån ettögonblick. Nej, han var en bracka!Nå, kanske han väckts ur sin middagsslummeroch blifvit ilsken.Men man behandlar väl inte en gammal godvän nonchalant för det. Nej, han var en bracka!Olle Söderholm gick i bittra tankar af och anpå gatorna. Han hade haft flera ärenden att ut­rätta liknande det hos direktör Lundman, men hangitte inte utsätta sig för några vidare förödmjukel­ser den kvällen, och slutligen vände han halft omed­vetet sina steg mot en nyöppnad ölkneipe, där handå och då brukade tillbringa en aftonstund, och därhan alltid visste sig skola träffa bekanta. De bäggeartisterna, som dekorerat ölstugan, och hvilka hördetill hans umgänge, sutto där nämligen hvarendakväll och höllo mottagning. Aldrig var det tomtvid deras bord, och sejdlarna vandrade flitigt mellandet och ölkranarna.Då Olle Söderholm kom in sutto de där ocksåsom vanligt tillsammans med några andra gladagossar och han blef mycket vänligt välkomnad. Enseidel stod ögonblickligen framför honom, cigarrerräcktes fram och skämt haglade från alla sidor afbordet. Stämningen var uppspelt, ty man var ifärd med att berätta historier. Det ena à propos’etgaf det andra och skrattsalfvorna ville aldrig tystna.Man kände sig som kamrater, hjärtevänner och ta­lade ibland om rätt intima saker. Uttrycken blefvooförbehållsamma och man höll inte så särdeles påatt språket skulle vara städadt. Då var det någonsom kom att nämna ordet »bracka».Bracka! Just det som suttit Olle Söderholm ihalsen hela aftonen.»Jo, det finns brackor,» sade han dystert ochstack bägge händerna i byxfickorna.»Ja, det vill jag lofva,» utbrast hela sällskapetmed en mun.De voro ju mer eller mindre artister allihop,och artister äro som man vet aldrig några brackor.Och så hade hvar och en sin historia om enbracka.Hvem var det som först nämnde Nisse Lund­mans namn i det sammanhanget? Ja, det är integodt att veta. Men inte var det Olle. För densynden hade han rent samvete när han efteråt tänktepå saken. Det var nog Stenfelt eller Jägerhult.De hade bägge sina misstankar om Lundman. Denena svor på att han hade oljetryck i sina rum, ochden andre påstod att han gifvit alla barnen i ettbarnhem pepparkakshjärtan och blecktrumpeter i jul­klapp för att därigenom skaffa sig meriter till enorden.Men så tystnade de och sågo på Olle.Kors, det var så sant, han och Olle voro jugoda vänner.Detta blef dock något för starkt för Olle. Envänskap, som inte hindrar folk att så godt somköra ut sina goda vänner, kunde han inte underlåtaatt protestera emot, och det skedde också med kraft.Det var allt skralt med den vänskapen!Ett ögonblick funderade han på att berättahistorien om vinprofverna, men så drog han sig, tydet var ju inte riktigt trefligt att framställa sinegen förödmjukelse för hela sällskapet. Emellertidkände han ett starkt behof af att lägga fram bevispå att han inte längre var duperad utan fått man­nen klar för sig, och hur det var, erinrade han signågra ganska belysande drag af Lundman, sedanden tiden då de varit dagligen tillsammans. Dåhade de inte precis haft någon afgörande betydelseför honom, men nu förstod han att ställa dem i derasrätta dager.Och han talade om den lilla händelsen medkammen, som han skickat och bedt att få låna afNisse Lundman, eftersom hans egen var sönder.Nisse hade mycket beredvilligt lämnat den, menhälsat med budet att han ville ha igen den i öfver­morgon för då var han bortbjuden på supé.Och han berättade också om hur Lundman förstblef direktör. Det var alls inte när han utkoradestill styresman för det stora grufbolaget, öfver hvilkethan nu befallde, utan långt förut. Redan när hangick med en väska i handen och visade konserv­profver i kryddbodarna var han det. Och det hadegått mycket enkelt till. Han hade bara låtit sättadirektör på sin dörrskylt och sina visitkort, ochnär man ville veta något närmare om det affärs­företag han ledde, så blef man upplyst om att detvar en konservfabrik. Men den konservfabriken lågi Halland, och den rymdes i ett kök, där hansmamma och syster lade in sill i bleckdosor.Hela bordet skrattade åt silldirektören, somvar så elegant att han kammade sig, när han skullebort på supé. Olle firade en triumf som historie­berättare, och genom att stämpla en annan som»bracka» hade han själf visat sig taga ett sådantafstånd från brackorna, att han kände hur han stegi den allmänna aktningen.Kvällen drog ut under glammet och pratet.Klockan var öfver ett då han ändtligen kom hem,och då bultade hans hufvud ganska försvarligt, jatill och med så att han tvekade om huruvida hanskulle dröja till morgondagen eller ej med attöppna ett bref som låg på nattduksbordet vid hanssäng.Han betraktade det. Det hade inte kommitmed posten, ty det hade icke något frimärke. Hansåg på stilen men kunde inte riktigt känna igenden. Slutligen segrade emellertid nyfikenheten ochhan öppnade det.Då han slutat läsningen for han med handenöfver pannan och såg ännu en gång på underskriften.Han hade med ens blifvit fullt klar i hufvudet.Det var idel värmande hjärtlighet, som ström­made ur detta bref och brefskrifvaren var NisseLundman.Han kallade honom sin kära, gamla vän, ochatt Olle inte blifvit mottagen på eftermiddagen be­rodde endast på ett missförstånd. Flickan hadeicke uppfattat hans namn riktigt, och Lundmanhade tagit honom för en af de många andra vin­agenter, som sprungo hos honom för att få sälja.Mötet på gatan, då han haft så brådtom, hade raktfallit honom ur minnet, och först vid flickans be­rättelse om hur förtörnad han sett ut och hur hannekat lämna sin adress hade rätta sammanhangetblifvit tydligt. Men nu skulle han förlåta honomhans tanklöshet. Visst ville han ha hans vin. Enhundra buteljer till att börja med. Och så skulleOlle bestämma en dag, då han kunde komma hemoch äta middag hos honom. Nisse Lundman skullebjuda några goda vänner till, och så skulle de smakapå vinet, och det kunde ju nästan bli så godt somen liten reklam.Olle sof inte godt den natten. Han vaknadeoupphörligt och tänkte alltid på brefvet. Det kundegärna ha varit litet mindre vänligt, så hade hankanske sofvit bättre.Naturligtvis fick han lof att tacka, och dagendärpå begaf han sig på väg till Nisse Lundman,men ju närmare han kom porten, ju långsammaregick han.Det kändes liksom en smula besynnerligt att gåoch ta emot en vänskapstjänst af en person, somman så nyss gjort till bracka och klart och tydligtförnekat som vän.Nå, han hade ju i alla fall inte sagt annat änsanningen, och det har man väl lof till. För restenvar det ju omständigheterna som gjort att han sagtnågonting alls. Han kunde väl inte rå för Nissesglömska och misstag, som varit egentliga skuldentill alltihop.Till sist var han då framme, men när han togi portvredet genomfors han af en obehaglig förnim­melse. Det var klibbigt. Någon hade tagit i detmed en oren hand, och nu hade han fått en del aforenligheten på sin.Han gned sig med näsduken medan han drö­jande gick uppför trappan, men det påkomna villeinte gå riktigt bort. Skulle det kanske kännas närhan räckte handen åt Nisse Lundman? Ja, hvemkunde veta? Det bar honom emot att räcka honomden handen. Man bör väl alltid ha en ren handatt räcka en god vän.Nu fann han sig emellertid löjlig och barnslig.Han blandade ju ihop, gud vet hvilka stämningar,som inte hörde tillsammans. Men de kunde välinte gälla som skäl för att han skulle vända om.Och nästa trappa sprang han upp för att rycka sigifrån de där dumma grillerna.Men innan han ringde kastade han en blick påsin dräkt. Var rocken ordentligt borstad? Jo. Menmanchetterna? Aj, han hade glömt att taga rena.De voro väl inte precis så solkiga, nytagna i gårkväll, och Nisse Lundman brukade inte vara justså öfverdrifvet kinkig på toaletten. Men kanskehan blef presenterad för frun, och då kunde detvara förargligt.Nu hade han då verkligen ett talande skäl föratt vända om, och det gjorde han också. Men hangick inte hem för att byta om manchetter. Visitenkunde lika väl vara till eftermiddagen så spardeman tid. Och lättad genom detta beslut ägnadehan sig åt sina andra affärer.Men när eftermiddagen kom, och han i oklan­derlig toalett var på väg till direktör Lundmansbostad vände han ännu en gång om. Han var räddatt det ändå inte var rätta tiden för ett besök ochville inte komma olägligt.Obeslutsam vandrade han så fram och tillbaka,aflägsnade sig allt mera från målet för sin till­ämnade visit, och bäst det var kom han åter tillölstugan, stannade därutanför och betraktade de upp­lysta fönstren.Därinne satt förstås hela sällskapet från i går,orerande och klunkande som vanligt. Han tycktesig nästan se dem i den heta, dunkla atmosfären,uppfylld af rök och matos, och höra deras skratt­salfvor.Med ens kom det öfver honom en kväljandekänsla af äckel och han fick en brinnande lust attgå in och slå näfven i bordet midt framför democh säga dem sanningen i tydliga ordalag. Hanskulle säga dem att de voro hvarken mer ellermindre än en skock skvallerkäringar, som sutto ochroade sig med att svärta ner sin nästa, och att endaskillnaden mellan dem och andra käringar var attde gjorde det i öl i stället för i kaffe.Med ett ryck fick han upp dörren, hängde uppsin rock och gick hastigt och nervöst fram till detvälkända bordet. Där sutto också mycket riktigtalla sällskapsbröderna sedan i går nästan mangrantförsamlade.Han slog emellertid inte i bordet utan satte sighelt beskedligt ner, fick en sejdel öl och drack, menmed en så mörk min, att man frågade honom omhan var ledsen i dag.Nu skulle han förstås ha kommit fram medsin straffpredikan, men han hade redan glömt bortden.Nej för all del, inte var han ledsen.»Men någonting är det åt dig,» sade Stenfelt,»annars skulle du nog inte se så där slokörad ut.»»Ja se, jag kom egentligen hit för att tala om,att jag var full i går.»Man såg på hvarandra, oförmögna att begripa.»Hvad ska de där ceremonierna betyda?» frå­gade Jägerhult.»Jo, för annars hade jag inte gjort hvad jaggjort och rackat ner på en gammal vän och kamrat.Och det ville jag bara säga att Nisse Lundman ären hedersman och ingen bracka!»Nu slog han i bordet.Man smålog rundt omkring med något förundrademiner.»Ja, Herre Gud,» sade Stenfelt medgörligt,»inte är det något brackigt att man kallar sig di­rektör för en rörelse, som består i att lägga in silli ett kök. Mången har väl gjort sig till direktörför mindre.»»Det är inte sant,» sade Olle och slog näfveni bordet igen. »Jag ljög när jag sa att han skrefsig för direktör. Jag ljuger alltid när jag är full.»»Hm, är det inte sant med kammen heller?»»Nej, det är lögn det med.»»Hm, hm, direktörshistorien har jag ändå hörtfrån ett annat håll också.»»Från hvem då?»»Petter Granström.»»Ja, det är jag som talat om den för honom.Jag var full den gången med.»Då teg man och det dracks allmänt för attminska betydelsen af tystnaden.»Är det kanske någon som inte tror att jagljög,» frågade Olle och kastade hetsiga blickar om­kring sig. »För ... för då skulle jag be att få sägahonom ... Jag vill bli ansedd för en hederlig karl,förstår ni, och jag vill bli trodd på mitt ord, serni. Och när jag säger att jag ljuger, så ljuger jag!»Han slungade utmanande ögonkast åt hvar ochen, och det var verkligen ingen i laget som intesåg allvarlig och troende ut.»Var lugn, Olle lilla,» sade Stenfelt och klap­pade honom på axeln, »det är ingen som tror annatän att du ljuger.»»Ljög i går,» rättade Olle.»Ja, ja, ljög i går.»»Nå, då är det bra,» sade Olle, smällde sinsejdel i bordet, betalade, tog adjö med en nick ochgick sin väg utan vidare.Därinne skakade man på hufvudet åt honom.Somliga ansågo att han inte var klar i hufvudet idag heller, andra att han inte var riktigt normal.Men under tiden gick Olle Söderholm direkt hemtill direktör Lundman, sprang lätt uppför trapporna,ringde på utan dröjsmål och slog sin gamle vän ihand, så att det sjöng efter det.❦PAPPAS KRIADet var åtskilligt som Elma Torngren hadesvårt för i skolan, och det inte så mycketberoende på att hon hade dåligt läs­hufvud som inte mera på att henneshufvud var så fullt af odygd, att det blef trångt omutrymmet, när man skulle försöka proppa någontingannat i det.All grammatik gick illa, matematiken miserabelt,de lefvande språken inte stort bättre. Men värstvar det med svenskan. Och när hon skulle skrifvakrior, våndades hon, som om hon led ett svårt straff.De middagar hon gick hem med kriaboken isin skolväska, var hon knappast i humör till attspringa krokvägar för att möta gossarna från Norralatinläroverket. Och när hon gick öfver Hötorget,kastade hon afundsjuka blickar på torggummorna.Tänk, hvad de ändå hade det bra!Sitta där hela dagen och väga upp och ta inpengar, som måtte vara rysligt trefligt, och se sigom i världen och så vara med om allt som händeoch skedde och dricka kaffe och prata med hvemsom helst hur det föll sig och inte behöfva ha ettenda bekymmer för hur man skulle kunna sätta ihoptankar om saker, som man inte hade några tankarom och som man inte brydde sig om för ett öre!Ja, nog var det orättvist deladt här i världen, alltid!Bäst det var hittade emellertid de sämsta kria­skrifverskorna i klassen på att begära hjälp af debästa. För några karameller eller en tioöres ba­kelse kunde man få en ganska bra kladd, som sedanbara behöfde skrifvas in i boken. Och det gicksom en dans. Elma sparde ett par öre om dagenaf sina frukostpengar, så att hon alltid kunde dispo­nera öfver tio öre på kriaskrifningsdagen. Och sålefde hon en god tid bortåt ett jämförelsevis lugntoch lyckligt lif.Men ingen lycka är beständig, och det ville siginte bättre än att rektorn, som själf var lärare isvenskan, en vacker dag kom under fund med be­drägeriet. Det blef en faslig uppståndelse, och sådekreterades det, att om det hände en gång till attett dylikt ofog blef upptäckt, skulle både den, somskrifvit den falska krian, och den, som låtit skrifvaden, få anmärkning för fusk.Sedan dess voro alla utvägar stängda till attfå hjälp. Elma sparde inte längre af sina frukost­pengar, och hennes krior hade fått ett stadgadtrykte om sig att vara de uslaste i hela skolan.Så kom hon åter hem en dag med kriabokeni väskan och fyra ämnen uppskrifna på en lapp.Hon kunde välja efter behag mellan dem, men ettaf dem måste väljas och skrifvas om.Sedan middagen var öfver, satte hon sig viddet afdukade salsbordet för att få vara i fred ochstirra på sina fyra ämnen.Det första var om: »Deltalandet kring Nilen».Om det visste hon inte det allra ringaste annatän att det borde finnas krokodiler där. Men intekunde man fylla en tre, fyra sidor i en skrifbokmed bara krokodiler. Så det måste hon öfvergetanken på.Det andra var om: »Hattarnas och mössornasstridigheter».Usch, det där kriget hade då alltid varit ettsammelsurium för henne. Att slåss för land ochrike, det kunde hon nog förstå man kunde göra.Men hvad var det för idé med att bråka som dedär människorna gjorde, för saker som voro så fut­tiga, att man rakt inte kunde begripa hvad det varfråga om. Nej, det gick inte i henne. Och då kundehon väl heller inte sätta sig ner och skrifva om det.Det tredje var om: »Människans fria vilja».Ett sådant hån! Satt hon inte här nödd ochtvungen och så ville man till på köpet att honskulle sätta sig in i hvad det vill säga att ha enfri vilja. Jo, om hon vågat skrifva riktigt hvad hontänkte om den fria viljan, skulle hon allt fått ihopen hel del. Men hon var rädd för att det inte gickan, ty hennes åsikter om denna människans friavilja stämde inte fullt öfverens med lärarens ochandra rättänkande personers. Således dugde detämnet lika litet som de andra.Återstod då det fjärde och sista: »Om våren».Om våren! Kanske hon skulle försöka sig pådet? Det föreföll henne som om det ämnet skullelägga de minsta svårigheterna i hennes väg, ochdessutom fordrade den minsta sakkunskapen.Ja, hur var det nu om våren?Hon vätte på blyertspennan och satte den påpapperet för att börja konceptet.Om våren, ja? – Jo, då längtade man till som­maren, för att det skulle bli slut med skolan.Men det kunde man ju inte skrifva i en skol­kria. – Det var rysligt hvad det var mycket, somdet inte gick an att skrifva. – Något annat fickhon lof att hitta på.Hon tänkte på blåsippor och hvitsippor ochvårvisorna de sjöngo i skolan och slask och galoscheroch fågelsång och nya sommarhattar och våfflornapå första maj och en hel hop annat. Nog fannsdet att skrifva om alltid, bara det hade lämpat sigatt sätta in allt det där i boken. Men skulle mangallra ur hvad som inte dugde, blef det minsanninte mycket kvar, och hur skulle det sedan gå tillatt koka soppa på resten?Hon tänkte och tänkte så hufvudet värkte ochinte fick hon den ringaste inspiration, fastän hongned pannan, där geniknölarna borde sitta, och oupp­hörligt körde fingrarna genom sitt ljusa hår, så detstod som en gloria kring ansiktet.Början hade hon visserligen gjort. »Våren ären mycket vacker årstid,» stod det öfverst på pap­peret. Men hvad hjälpte det, när man inte kundekomma längre?Till råga på olyckan hade hon varit borta påbarnbal dagen förut, så att sömnen höll på att in­finna sig. Allting var så omöjligt och eländigt.Tårarna började rinna. Hon snyftade och nickade.Nu kom hon inte ens längre ihåg, om det var blå­sippor eller blåklockor, som det fanns om våren.Och slutligen lade hon ned hufvudet på papperetbara för att samla sina tankar.Men det skulle hon inte ha gjort, ty det varjust rätta sättet att komma till det stadiet, då maninte tänker något alls.Fem minuter senare gick hennes pappa genomrummet, och när han såg henne hopsjunken i ensådan märkvärdig och onaturlig ställning, tittadehan förstås litet närmare på henne, hvarvid han fannsin stora, fjortonårs flicka ligga insomnad med huf­vudet på bordet och tårar på kinden alldeles som enliten baby.Han ställde sig med händerna i sidorna ochskrattade, ty han var en man som hade fallenhetför att taga lifvet från den lustiga sidan. Sedangick han in till sin hustru och bad henne kommaoch titta med. Men när de så stodo där båda tvåoch beskådade sin stora lilla baby, som verkligensåg rätt söt ut, där hon låg med sitt yfviga, ljusahår som en sky kring ansiktet och den runda rödakinden fuktig af gråten, måtte de ha skrattat ochpratat en smula för högt, ty babyn vaknade meden hastig sprittning, såg ängsligt upp på föräldrarnaoch började så att gråta riktigt ordentligt, medanhon beklagade sig.Å, den förfärliga, rysliga krian! Om det ängällde lifvet, kunde hon inte komma någonstansmed den.»Stackars liten,» sade hennes mor och strökhenne öfver håret. »Hon är förstås så trött också.När man inte kommer i säng förrän klockan näraett, så ...»Men hennes pappa tog helt enkelt koncept­papperet, blyertspennan och lappen med ämnena,vinkade åt Elma att följa sig, gick in i sitt rummed henne och satte sig vid skrifbordet.»Se så där ja, min flicka,» sade han, »nu skavi ta itu med det här storverket båda två, så voredet väl också kattingen, om vi inte skulle gå i landmed det. Jag har nog hållit på med sån’t här görai mina dar, jag med, må du tro.»Elmas pappa var källarmästare och hade tidigtägnat sig åt sitt yrke, hvilket gjort att han må­hända något försummat sina bokliga studier. Mendet hindrade inte att han var en stor vän af litteratur,vetenskap och konst och att han då och då själfsträngade sin lyra till poetiska utgjutelser vid olika,passande tillfällen. Han var nämligen en mycketkänslosam natur. Nu var det emellertid rätt längesedan han tagit till pennan annat än till affärsbruk.Men han var inte den som misströstade om någon­ting, och så mycket kunde han väl duga till, tänktehan, som att hjälpa sin lilla flicka med en simpel,svensk kria.»Nå, nu ska vi se hvad vi har att skrifva om,»sade han, tog lappen med ämnena för att granskadem och kom efter några ögonblick till samma re­sultat som Elma, nämligen att allesammans voroomöjliga utom det sista: »Om våren». Men detskulle det väl heller inte vara någon konst attskrifva om.»Våren är en vacker årstid, ja,» fortsatte hangillande. »Det är riktigt, det. Och så är det juden årstiden då allting, både fiskar och fåglar ochskog och mark och människor och däggdjur vaknarupp och kastar af sig det kalla, hvita, vintertäcket.Eller hur?»»Ja,» svarade Elma och försökte gnugga sömnenur ögonen.»Då skrifver vi det då.»Han skref och strök ut och skref och strök ut.»Och så är det den tiden, när lärkan slår sinadrillar på de vårgröna ängarna och bygger sina boni trädens knoppande toppar.»Han var stadsbarn, så det måste ursäktas ho­nom, om han inte så noga hade reda på lärkans speci­ella små vanor.»Eller hur?»»Ja ...a, ja ...»Elma hade ännu inte slutat med att gnuggaögonen.Han skref igen och strök ut igen.Men nu ska du hjälpa till. Du säger ju bara’ja, ja’. Och så har vi alla de där små bäckarna,som börjar på och rinna. Hva’?»»Ja, ja visst, ja ...»»Nå, än sen då? Hjälp till nu.»Elma funderade skarpt.»Ja, se’n så ... Ja så ... så ... Ja ...»»Det blir ändå ingenting annat än ’ja, ja’, märkerjag. Gå du och lägg dig, min pulla, så ska jagsköta om det här. Det ska vara undangjordt i rö­daste rappet, ska du se.»Elma såg på honom litet tveksamt. Hon hadeinte talat om hemma hur de hade fuskat i skolanmed kriaskrifningen, och att anmärkningsstraffet sväf­vade öfver deras hufvuden i fall de gjorde om det.Skulle hon säga det nu?Men tre skäl afhöllo henne från att vara upp­riktig. För det första var det obehagligt att talaom fusket. För det andra var det ju ingen skol­kamrat hon fick hjälp af nu, och rektorn kunde följ­aktligen inte komma under fund med bedrägerietpå grund af stiliseringens likhet med den i någonannan uppsats. Och för det tredje visste hon sigingen annan råd.Därför gick hon också dröjande ur rummet ochsatte sig att dåsa öfver sina andra läxor, tills kladdenskulle bli färdig till inskrifning.»Det rödaste rappet» drog emellertid ut i näratvå timmar. Källarmästaren hade aldrig trott, attdet kunde vara så kinkigt att skrifva en liten barn­kria. Han svettades och skref och svettades ochströk ut. Han glömde bort både kunder, disk ochkök därnere. Men så var han också stolt, när hanslutligen kom in till Elma med ett helt ark pappernästan fullskrifvet med hans rediga, vackra stil.De skulle allt bli förvånade i skolan, när de upp­täckte, hvilken poetisk begåfning hans flicka var ibesittning af.Elma tackade, fick en klapp på hufvudet ochen förmaning att skrifva in krian riktigt snyggt, likabra som den förtjänade, menade förmodligen källar­mästaren. Och så gick han i medvetandet om attha uppfyllt sina plikter som en god far.Fullkomligt så belåten var däremot inte Elma,i synnerhet som hon under renskrifningen hade enförnimmelse af att somliga fraser läto litet konstigt.Men det kändes så skönt att ha blifvit lättad fråndet svåra bekymret, att hon skref in alltsammansutan vidare grubblerier. Det fick nu gå som detville.Några dagar därefter, när den lektion nalkades,då de skulle få igen sina kriaböcker, kände hon sigemellertid litet orolig, och det var med klappandehjärta hon slutligen satt på sin plats och såg, hurrektorn löste upp bandet, som var slaget i korsomkring alla de blå skrifböckerna.Så började han gå igenom dem. Det enanamnet efter det andra ropades upp. Den ifrågava­rande krian kritiserades och lämnades med anmärk­ningar eller beröm tillbaka till sin författarinna.Men alltjämt dröjde han med Elmas bok. Honkunde se, när det låg bara fyra böcker kvar påkatedern. Så låg där endast tre. Så två. Till sisten enda, hennes. Då stod hjärtat nästan stilla ihennes bröst.Rektorn öppnade denna sista bok, strök medhanden öfver sidorna för att få dem att ligga nereoch såg på Elma.»Har Elma Torngren skrifvit den här kriansjälf?» frågade han.Hon tittade bort, dröjde litet, men svarade såett tyst »ja».Då vände rektorn åter blicken till sidorna ochbörjade läsa.»Om våren!Våren är en vacker årstid. Då den kommer,lyfter den ömt som en god mor det kalla, isdiamant­beströdda vintertäcket från världens alla samtligaindivider, hvilka utgått från skaparens mästarhand,såsom både från fiskar och små fåglar och frånmänniskor och från alla däggdjur. Det knoppas ide stilla, fridfulla lundarnas torra nakna grå träd­benrangelsskelett likaväl som i människobarnens afmörkret och kölden hopkrympta och förtorkade hjärn­kamrar och hjärtevrår.’Ack, du ljufva, outsägliga, tjusansfullaste vår,’ropa marken och träden och buskarna, ’kom ochkläd oss i bröllopskläder, ty vi vilja fira vår bröllops­fest! Ack, kom och kläd oss snart, mycket snart,ty vi längta och trängta ...»Här tittade rektorn upp öfver glasögonen meden min, som lät hans auditorium förstå, att detinte var förbjudet att fnissa. Rundtomkring hördesockså kluckande ljud och hvartenda par flickögonstirrade på den stackars Elma, som satt där rödsom en pion och mer än väl kände alla blickarna,fastän hon såg ned i pulpeten.Rektorn fortsatte:»’Ja, af hjärtat gärna,’ svarar våren. ’Därpåbörjar den kransa alla ängar med tusen sinommångtusen guldskimmerprunkande och purpurstrå­lande blomstergirlandrankor och lärkorna slå sinaunderbara drillerarior i trädtopparna. De äro spel­männen på naturens bröllopsfest. Och glada ochuppspelta äro de utan något alkohol att stimulerasina små förtjusande sångarstrupar med ...»Här strök rektorn åter med handen öfver bok­sidorna i det han såg upp.»Jag behöfver visst inte läsa längre,» sade han.»Är det ännu någon som tror, att Elma Torngrenskrifvit den här krian själf?»Längs alla pulpetraderna gingo högljudda fniss­ningar, men annars kom det inte något svar.»Ja, jag tror det nu inte heller,» återtog läraren,»och jag antar, att Elmas påstående att hon gjortdet bara gällde renskrifningen. Eller hur, Elma?»Det var inte lönt att neka längre.»Ja,» sade den lilla flickan ännu tystare änförut.»Hvem har författat den då? Är det någon afkamraterna?»»Nej,» ljöd svaret fortfarande som en ande­hviskning.»Är det någon faster eller moster?»Nu kom det inte något svar alls.»Kanske husmamsellen?»Absolut tystnad.»För inte är det väl barnjungfrun heller?»Intet svar.»Jaså, Elma har inte så mycket förtroende förmig, att hon vill säga mig det. Nåja, det har jagsträngt taget inte heller med att göra, när det inteär någon af kamraterna. Men fusk är det lika fulltför det, och Elma vet hvad jag sade det skulle bliför straff för något sådant.»Hon fick gå och hämta sin bok och rektornyttrade inte ett ord mer om saken.Men hemma gick hennes far i spänning öfverkrians öde, och som han visste, hvilken dag denskulle lämnas igen, så var hans första fråga vidmiddagsbordet, hvad rektorn hade sagt om upp­satsen.Elma såg ned på sin tallrik.»Å, just ingenting,» sade hon. Hon kunde välinte säga sin pappa, hur blodigt man hånat hanssnillefoster, och att rektorn till och med undrat, ombarnjungfrun skrifvit det.»Just ingenting,» upprepade källarmästaren för­argad. Han hade så säkert väntat, att uppsatsenskulle göra lycka. »Sa’ han verkligen ingentingsärskildt?»Elma mumlade något om en del staffel, för attgöra det hela mera troligt och så öfvergaf manämnet för den gången, ehuru källarmästaren helaeftermiddagen var vid dåligt lynne till följd af såradförfattarstolthet.När veckan var slut, kom Elma emellertid hemmed en anmärkningsbok, som hon dröjde i detlängsta att visa fram. På måndagsmorgonen måstehon likväl göra det, ty fadern skulle skrifva in sittnamn.Han studsade, då han fick se anmärkningen,den första i hela boken och den enda hans flickanågonsin fått. En anmärkning för fusk! Hvad villedet säga?Elma rodnade och bleknade. Alltsedan kria­dagen hade hon grufvat sig för denna stund ochfunderat på hvad hon skulle svara på sin fars frågor,ty att säga att hon fått den där anmärkningen förhans skull, det kunde hon då rakt inte. Hon hadeinte något vidare godt hufvud, men i stället en fininstinkt, och hon förstod dunkelt, att det på någotsätt skulle såra honom djupt, ohjälpligt, outplånligt,om hon gjorde det. Hellre då draga till med hvadsom helst. Men hon hade glömt alla historier hontänkt ut och stod där nu darrande och tyst som enriktig brottsling.Det enda hon till sist kunde hitta på var attkasta sig om faderns hals och brista ut i snyftningar.Men han sköt henne ifrån sig och förhöret bör­jade. Så godlynt han än var, kunde han bli mycketallvarlig ibland, och han hade starka ambitions­känslor både för egen och sina barns räkning.Hvarför hade hon fått anmärkningen? Detville han och det skulle han veta.Elma påstod att det var för fusk i en skrifning,men hon var inte vidare van att narras, och hennesuppgifter voro så sväfvande och motsägande, attfadern begrep att hon inte ville ut med hela sanningen.»Säg mig nu ordentligt, hur det hänger ihop,»sade han strängt, »annars går jag upp i skolan ochtar reda på det själf.»»A, nej, nej, gör inte det,» utbrast hon förskräckt.Den hotelsen tycktes ha bättre verkan än allahårda ord, och med ens löstes hennes tungas band.Utförligt och brådskande talade hon om, hur honmutat Selma Lindgren med karameller, för att honskulle sticka åt henne konceptet till sin franska öfver­sättning under pulpeten, och hur lärarinnan kommitoch fått se det sticka fram ur Elmas bok.Denna bekännelse föreföll verkligen något sånär trovärdig, och hon fick ändtligen gå. Men dåhon var borta, betogs hennes far åter af misstro.Det var i synnerhet hennes ängslan för att han skullegå upp i skolan, som tycktes honom besynnerlig,och han beslöt att, så fort han fick en stund ledig,göra ett besök hos rektorn för att reda ut historien.Fram på förmiddagen infann han sig ocksåmycket riktigt i skolan och hade äfven turen att fåträffa rektorn, hvarpå han genast framförde sittärende. Han ville veta hur det förhöll sig med detdär fusket i franskan, som hans dotter fått anmärk­ning för.»I franskan,» upprepade rektorn. »Nej, i franskanvar det inte.»»Således ljuger hon också,» utbrast fadern upp­rörd att finna så mycket sedefördärf hos sitt barn.Rektorn försökte likväl att något förmildra saken.»Kanske ett missförstånd,» sade han. »Anmärk­ningen gafs för en svensk kria, som hon låtit någonskrifva i sitt ställe.»»En svensk kria!»»Ja. Och fusket var mycket lätt upptäckt, intealls väl utfördt,» sade rektorn leende. »Hon villepå inga villkor tillstå, hvem som hjälpt henne, mentroligtvis är det er barnjungfru eller någon gammalsentimental mamsell!»»Hvad för något! En gammal sentimentalmamsell!»»Ja, hvad vet jag, men det såg så ut.»Rektorn kunde inte förstå, hvarför källarmästareni en hast blef så spak. Inga flera frågor, inte längrenågon indignation öfver dotterns dåliga uppförande,endast en tafatt ursäkt för att han gått upp. Hanville bara veta ... Och så fick han tacka så mycket ...Och så gick han.Den dagen var källarmästaren mycket tyst vidmiddagsbordet, men när Elma kom och sade tackför mat, tog han hennes hufvud mellan bägge sinahänder och gaf henne en kyss på pannan, så långoch så öm, att Elma såg förvånad upp på honom,och aldrig förr hade hon sett sin pappa se så rar utsom med den blick han då hade i sina ögon.På kvällen blef hon inkallad i hans rum, ochutan ett ord räckte han henne ett fyrkantigt etui,som vid öppnandet befanns innehålla en liten pickandeguldklocka.Hvarför fick hon den?En aning for igenom henne, ty hon visste atthan varit uppe i skolan på förmiddagen, och såtänkte hon på hans kyss och hans blick för någratimmar sedan.Hon slog armarna omkring honom och kysstehonom. Men ingen fråga gick öfver hennes läppar.Och inte heller sade hennes far ett ord om, hvarförhan gaf sin gåfva. Det fick hon aldrig veta. Menunder hela hennes lefnad förblef den hennes kärastedyrbarhet.❦I SJÄLSKAMPEfter middagen serverades kaffet på verandan,som just vid den tiden var sval och be­haglig, ty strax efter half fem gick solenhelt lägligt bakom husknuten.Brukspatron Hägerman och hans vän jägmästa­ren, som regelbundet hälsade på en eller par gångerom sommaren för att få hjälp till omsättning af sinalån, hade kopparna bredvid sig på marmorbordet,vid hvilket de spelade écarté. Värdinnan, denledande kraften i det stora hushållet, unnade sig roför några ögonblick och lät sina stora milda ögonhämta hvila bland trädgårdens busksnår och glim­tarna af den blåa sjön bakom dem. Hennes äldsteson, Arvid, gymnasisten, slukade sista skämttidningenhängande öfver balustraden. Barnen kastade boll påsandgången, och gamla majorskan satt och stickadei sin länstol.Denna vördnadsvärda dam var faster till fruHägerman, men kallades så äfven af barnen ochhela släkten.Hon var skrumpen och torr, ruggig och blank­sliten, rik som ett troll och snål som ett sådant.Man påstod, att hon nästan svalt ihjäl sig detider hon bodde hemma hos sig själf och att honmåste rekreera sig genom att fara omkring ochhälsa på bekanta.Hade inte en och hvar hoppats på att bli ihåg­kommen i hennes testamente, så hade hon väl intealltid varit så välkommen. Men som det nu var,saknades inte bjudningar och öfvertalningar att stannakvar, och största delen af året lefde hon på så visbåde godt och billigt.Medan husets fru ännu njöt af att betraktavattnet och det gröna löfverket, märkte hon att enskugga kastades öfver sandgången, där den kröktesig om byggningens gafvel, och då hon flyttade sinblick dit, föll den på en fattigt klädd kvinna, somstod orörlig invid väggen.Hon såg ut att vara en medelålders arbetar­hustru. Hennes drag voro tärda och bleka, henneshållning skygg. I den slankiga, gamla kjolen togen parfvel om fyra år ett fast tag, under det hangömde sin lediga hands tumme i munnen och räddmen nyfiken tittade på sällskapet uppe på verandan.Vid sitt bröst höll hon ett bylte, som tycktes inne­hålla ett sofvande barn, och fastän man nu observerathenne förblef hon stilla och tyst utan en rörelse föratt närma sig. Det var endast ögonen i det infallnaansiktet som talade, men i dem lågo många stumma,ödmjuka böner.»Hvad är det fråga om,» sade brukspatronen,som hastigt sett upp från korten.Men hans hustru, som redan nickat åt denfrämmande, vinkade henne vänligt till sig.»Det är ju Sy-Mari,» sade hon. »Kom upp,kära Mari, så får vi höra hur det står till.»Och Mari steg långsamt fram och upp på veran­dan, där hon satte sig på den stol, som fru Häger­man bjöd hennahenne.Mycket behöfde hon likväl inte berätta af sinhistoria, ty man kände till den förut. För ett pardagar sedan hade det varit eldsvåda nere i byn, ochtill allt som gått förloradt hörde äfven det lilla honägt. Brukspatronen hade själf varit därnere ochhjälpt så godt han kunnat, styrt om bostäder åt dehusvilla och ordnat åt dem efter bästa förmåga.Men som han icke var förmögen och hade mångaatt tänka på, kunde hjälpen icke bli så synnerligtstor, och det var nog åtskilliga, som icke kunderäddas från nöd och bekymmer.Som Mari satt där, så brast hon plötsligt ut igråt, en svag kvidande jämmer, som icke åtföljdesaf många tårar.»Bara jag hade haft pengarna kvar,» snyftadehon. »Alla pengarna ... Alla pengarna ...»Det var det värsta hon nu talade om. Hennesman, som varit i Amerika sedan ett år tillbaka,hade skickat henne en mödosamt hopspard litensumma, som jämte det hon kunnat få för deras nuuppbrunna bohag skulle ha räckt till färden öfverAtlanten för henne och deras små barn. Nu hadeden emellertid brunnit med det öfriga, och hafvetmellan honom därborta och de där hemma hadeblifvit hundra gånger vidare än förut.Brukspatronen och jägmästaren hade slutat spela.Unge Arvid hade tappat skämttidningen utan attmärka det, och fru Hägerman lutade sig fram motMari och klappade henne sakta på handen.Den förste, som bröt tystnaden, efter Marisberättelse, var jägmästaren. Han tog upp en femmaur sin plånbok och räckte henne.»Det betyder ingenting i den stora konkursen,»sade han, »och den räcker väl ett stycke till Göte­borg. Laga nu så andra banar resten af vägen.»Brukspatronen följde hans exempel och letadeockså fram en sedel. Arvid försvann för ett ögon­blick och kom igen med tre silfverkronor, som hanlade i Maris hand. De voro ämnade till en flaggaför hans nya båt, men en sådan kunde man ju redasig utan. Och frun i huset talade om linne, matoch sängkläder.Den enda, som inte gjort ett tecken till attvilja lämna en skärf, var majorskan. Hon satt rakmed någonting likt sin rodnad på kinderna och stål­stickorna flögo blixtrande mellan hennes fingrar.Fastän hon inte tog ögonen från strumpan,kände hon att de sågo på henne, och hon tyckte attallt hvad som sades och gjordes blef sagdt ochgjordt för hennes skull. Då jägmästaren tog framsin femma, var det som om han sagt: Nänns inteden, som sitter med de fulla guldpåsarna, öppnapå dem, så ska väl jag visa henne, att det finnsnågon, som inte är rädd för att ge bort sin sista slant.Ja, så gentil kunde man vara, när man inteägde ett kronans öre, utan bara rörde sig med andraspengar!Och när brukspatronen gaf sitt bidrag var detsom om han sagt: jag ska låta folk se hur mangör sin plikt!Den där fattiglappen! Liksom det inte var ensplikt att först och främst tänka på hustru och barn.Då Arvid gick förbi henne med sina silfver­slantar och råkade rifva ned hennes garnnystan, toghan upp det och kastade det tillbaka igen så förakt­fullt, som om han slungat sten på henne.Just ett passande uppförande af en spoling somännu inte ätit annat bröd än andras!Och fru Hägermans ordande om kläder ochmat stack henne som knappnålar.Hon hade aldrig förr märkt att det fanns någotöfverflöd här i huset.Till slut föreföll det henne som om hon pånågot vis måste försvara sig. Hon kunde inte sittahär och bara ta emot alla dessa tysta förolämp­ningar.»Ja, så går det när folk ska stoppa sina pengari hål och vrår,» sade hon. »De är förstås för lataatt gå till banken i sta’n. Och aldrig lär de sigatt brandförsäkra. Men när man inte vill lära signågonting genom förståndet, så får man göra detgenom erfarenheten. Det är inte mer än rätt, det.»Mari såg rädd och skuldmedveten ut, men hadeingenting att säga och inte heller kom det någotsvar från de andra. Man motsäger ju aldrig en såbetydande gammal dam som majorskan, äfven omhon skulle påstå att tre gånger fyra är tretton. Mantänker bara.»Ja, gå nu ner i köket, Mari,» sade fru Häger­man, »så finns det nog någonting kvar sedanmiddagen. Arvid, du kan gå med och säga till attde plockar fram hvad som finns.»Och Arvid och Mari med de båda barnen, detvakna och det sofvande, gingo ned från verandanoch försvunno bakom hörnet af byggningen.»Fattigvården får väl hjälpa dem öfver,» sademajorskan, då de voro ur sikte, »annars kan dethända, ett det blir bekymmersamt för socknen.»»Hon är ingen tiggerska,» anmärkte bruks­patronen kort.»Hvarför kom hon hit då?»»Å, vi behöfva väl alla hvarandras hjälp, ellernästan alla,» svarade jägmästaren med en reverensför den gamla frun, som allt mera fick blodet åthufvudet.»Ja, den är nog nödvändig för sådana, somanser sig ha råd till allting.»»Menar majorskan mig ... oss?» frågade jäg­mästaren fortfarande ytterst artigt och vänligt, un­der det han lät sina ögon göra en rond kring denärvarande.»Den som vill kan ju ta åt sig.»Nu teg man igen liksom på öfverenskommelse.Jägmästaren kunde emellertid aldrig vara tystlänge.»Men i det fallet är väl åtminstone Mari oskyl­dig,» sade han. »Henne, stackare, kan man väl intemisstänka för att anse sig ha råd till allting.»»Jaså, inte det, när hon anser sig ha råd tillatt ha en skock barn, det som är det dyraste afallt! Men det har folk alltid råd till, hur usla deän är.»Åter sänkte sig den obehagliga tystnaden öfversällskapet, och den var svårare att uthärda än omman skrattat henne midt i ansiktet. Då majorskansåg upp ett ögonblick, såg hon genast ned igen.Det var märkvärdigt hvad tankar kunde stå framklara utan ord.»Nåja,» sade jägmästaren till sist, »då var detju alldeles i sin ordning att hon kom hit. De lätt­sinniga får väl hjälpa de lättsinniga.»Majorskan hade en lång stund sysslat med detirriterande arbetet att taga upp några tappade maskor,men hon skälfde på fingrarna, och blodet, som kördeupp i hufvudet, gjorde, att hon inte kunde se riktigtklart. På en gång uppgaf hon försöket, kastadestrumpan i stickkorgen och reste sig.»Här är då olidligt hett,» sade hon och togsin käpp.Hennes brorsdotter erbjöd sin arm och frågade,om hon skulle hjälpa henne in i sitt rum, där honalltid brukade taga sin lilla middagslur, men honblef afvisad och satte sig åter hos de andra för atttyst höra på hur fasterns käpp i jämn takt stötteöfver hela salsgolfvet.Men då dörren slagits igen efter majorskan,brusto herrarna ut i skratt, och fastän fru Häger­man sökte vara allvarlig, så drog också hon påmunnen. Den gamla fruns kamp med sitt samvetehade verkligen varit bra lustigt genomskinlig.Under tiden stod emellertid föremålet för derasmunterhet ute i skänkrummet och tvekade, om honskulle gå in genom dörren till höger, som leddein till hennes rum, eller om hon skulle välja denmidt för, som ledde till köket. Den senare stodhalföppen. Man hörde ljudet af kvinnliga röster,och hur det var, närmade majorskan sig dit, stötteupp dörren och steg ut. Hon ville bara se, omMari fått någon mat.Jo, där stod Mari och plockade smörgåsar ochåtskilligt annat i en papperspåse.Majorskan visste inte själf hvad det var somdref henne att nu gå öfver golfvet och bort till Mari,och innan hon hunnit riktigt betänka sig, hade honi barsk ton frågat henne om hon behöfde pengar.Det lät som om hon misstänkt att Mari hadenågra kapital på banken, men inte ville tillstå det,och det var nästan förskräckt som Mari svaradesitt ja.Men då tog den gamla frun upp sin portmonnä,letade fram en tvåkrona och undrade, om kokerskankunde växla.Jo, kokerskan kunde växla. Hon lämnade två en­kronor tillbaka. Men det var inte så som majorskanhade tänkt sig. Fanns det inte mindre pengar?Åjo, det fanns det med. Och så fick hon handenfull af tjugufemöringar och tioöringar, hvarpå hongick fram till Mari och gaf henne femtio öre.»Brann symaskinen med?» frågade hon.Ja, symaskinen hade brunnit den med.Då gräfde majorskan i handen och gaf henneen tjugufemöring till.»Blef ingenting räddadt?»»Bara min gamla koffert,» sade Mari och neg.Den gamla damen knep kvickt ihop handen.Herre Gud, det kunde finnas mycket värdefullt ien gammal koffert. Det kanske inte var så farligtmed henne.»Nå, hvad fanns det i den då?»»Ingenting annat än litet trasor.»Majorskan fnös till. Det var då också ett sättatt gömma på gamla trasor. I kofferten brukarförståndigt folk ha sina bästa saker. Där bordepengarna ha legat. Men oaktadt denna dumhet toghon i alla fall fram två tioöringar och gaf Mari.»Nå hur mycket förtjänar hennes man i Ame­rika?»»Sex dollars i veckan,» sade Mari.»Å, det är mycket pengar, det!»Hon knep åter till om slantarna, medan honräknade ut hvad det blef i svenskt mynt. Det varju kolossalt för en arbetare. Tänk, om hon blifvitnarrad att hjälpa i onödan!»Men där är mycket dyrare att lefva än här,»anmärkte Mari saktmodigt.»Ja, det är alltid dyrt att lefva, när folk harpretentioner,» sade majorskan och öppnade långsamthanden. Hon påminde sig att hon hört, att endollar inte räknades för stort mera än en krona där­ute. Då blef det ju inte så mycket. Och så nöphon i en slant, och efter ett par ögonblicks be­tänkande hamnade också den hos Mari, som nu fåttsin förning inpackad, neg, tackade och gick.Majorskan stod på köksgolfvet och funderadelitet, men så gick hon efter henne, och när honkom ut på trappan, ropade hon åt henne att vänta.»Hör nu, hur många barn har hon?» frågadehon och gick fram till henne.»Tre, nådig majorskan,» sade Mari och neg.Tre barn kunde nu vara rätt kinkigt att mätta,när man ingenting hade att ge dem, och majorskanöppnade på handen och tittade i den. En tioöringtill kunde hon väl få, och så fick hon den.»Och ett dog i våras,» sade Mari oförsiktigt.»Nå, det var då innerligt väl!»Majorskan sken upp af förnöjelse. Det var ändåen liten lättnad att man sluppit undan det fjärdebarnet, och hon knep fast ihop handen om en nyslant, som hon varit helt nära att låta gå ifrån sig.Mari fick fortsätta sin väg och majorskan stodpå sandgången och sökte efter sin portmonnä föratt lägga in återstoden af sin silfverskatt. Men såupphof samvetet sin röst igen och dref henne återett par steg framåt.»Hör, hvar bor hon nu då?»»I Karlssons vedbod.»»Hm ...»Det kunde väl inte gå för mindre än hon ficken slant för det med.»Är det några fönster på den då?»»Ja, en liten glugg.»Jaså, en liten glugg. Nå ja, det var ju så godtsom ett fönster, och en vedbod med fönster kundeju vara så godt som ett rum, åtminstone på som­maren.Mari fick åter ge sig i väg under det majorskanstod kvar fördjupad i sina tankar. Och huruvidahon ropade och gick efter igen, och huruvida allaslantarna ginge åt eller ej, förmäler icke historien, tyden, som bevarade den åt eftervärlden, nämligenunge Arvid, var inte med längre.Han hade stått i skafferiet och fyllt sina fickormed bröd åt hästarna, då majorskan kommit in iköket, och han hade sett och hört henne genomdörrspringan. Då hon följt efter Mari, hade hansmugit sig bakom henne, och när hon gick framåtgången hade han gömt sig bland buskarna. Mennu hade buskarna tagit slut och han kunde intevara med längre, Ddärför vände han om och gick till­baka till sina föräldrar och jägmästaren på verandan.Och där fick man sig ett godt skratt åt historien.Det var ju rätt nöjsamt att föreställa sig den gamladamen, där hon stod med sin knotiga hand, somöppnade och slöt sig som en ostra om slantarna,allt efter själskampens växlingar.»Nu kan hon inte sofva i natt,» sade bruks­patronen. »Det där kostade allt på, det.»»Ja, det gjorde det nog,» svarade hans fru,som log liksom de öfriga, fastän något mildare.»För er är det inte stor sak att klä af er för enannan, men gör hon det, så följer skinnet med. Ochdärför var kanske hennes uppoffring större än er.»Och hon gick bort till bordet, tog fasternsstickning med det tilltrasslade garnet och satte sigatt nysta upp den orediga härfvan, som de gamlaoroliga fingrarna inte fått makt med.❦ETT KOMPROMETTERANDE BREFBiblioteket på Hedeby var ett särdeles be­hagligt rum, möbleradt med bekvämasoffor och stolar och vettande åt norr,så att det var jämförelsevis svaltom sommaren.Så fort Hilma, husets yngsta dotter, en ung­dom på sjutton vårar, slutat sin spellektion om för­middagarna, brukade hon taga sin tillflykt dit föratt tillfredsställa sin passion att sluka romaner. Meni dag hade hon längtat ifrigare än vanligt efter sinfristad. Det var så kvaft i salongen och öfningarnahade varit så förskräckligt tröttsamma. Då honkom in, sprang hon genast bort och kastade uppbåda de höga fönstren, så att gardinerna blåste utaf draget till stora ballonger, och när hon ladehaken på det sista, lutade hon sig ut och såg nedpå den stora, ståtliga gården, där lindarna stodouppställda som på parad kring den väldiga sandytan.På ett grönmåladt gungbräde under det blom­mande lindlöfvet satt hennes syster Ingrid och brorUlriks gode vän, kandidat Utterklo, som nu gästatHedeby i flera veckors tid.Han hade visst en ny halsduk på sig i dagigen, och Gud, hvad han blickade smältande påIngrid med sina vältaliga bruna ögon. Hilma fnis­sade till ett tag, där hon stod i ensamheten. Hansuttryck imponerade inte vidare på henne, för så därintressant och själfull såg han ut både till helgdagsoch hvardags.Emellertid var det bra, att de voro undan, såkunde hon hoppas få disponera biblioteket en stundi fred. Hon sökte fram en fransk roman, som varhenne tillåten att läsa, kröp upp i en engelsk hvil­stol och satte sig till rätta.Men hon hade inte väl läst ett par sidor, förränjungfrun kom in med ett bref.Nå, bref var då inte något obehagligt afbrott,helst som detta var från hennes allra bästa vän,Ebba Lange, med hvilken hon ifrigt brefväxlade.Å, den där tokiga Ebba, så hon kunde skrifva!Hon gjorde sig då lustig öfver allting!Hilma vände bladet och när hon läst någrarader, drog hon ännu mer på munnen än förut.»Hvad är den där kandidaten ni fått till erför en figur,» skref Ebba. »Han vore rolig att se.På din beskrifning måste han se ut som en litenmops, som sitter med hufvudet på sned och enaörat upp och tigger socker. Men jag förstod diginte riktigt. Menar du att han försöker göra allaflickor kära i sig, eller att han tror de bli det barade få se honom?»Hilma hade inte hunnit stort längre i sin läs­ning, då hennes mormor ropade henne från den an­gränsande salongen.»Hilma, Hilma, kom och hjälp mig ta upp enmaska!»Hilma stack brefvet in i romanen hon höll påmed, slog igen boken och skyndade in i salongen.Det var inte värdt att låtsas, som om hon intefanns i närheten, ty mormor hade sett, när hongick in i biblioteket, och inte heller var det värdtatt söla, ty mormor gaf sig aldrig. Hon hadeskrikit »Hilma, Hilma» tills hela huset kommit ru­sande. Men maskan skulle väl snart vara upp­tagen.Den var emellertid inte så snart upptagen, tydet var inte bara en utan en hel hop maskor, somgamla mormor hade tappat, och under tiden hannen person komma in i biblioteket utifrån tamburen,sätta sig i Hilmas stol, taga hennes bok, undersökaoch bläddra i den och hitta brefvet.Denne person var ingen annan än husets gäst,kandidat Utterklo.Han hade just kastat en flyktig blick på bref­vet, sett hvem det var till och ämnade som enhederlig karl, hvilket han var, åter lägga in det iboken, då Hilma stod i dörren.Som en pil rusade hon fram och ryckte till sigbåde boken och det däri liggande brefvet.»Har ni läst det?» frågade hon med ögonentindrande af ängslan och förtrytelse.Han gjorde sig likväl ingen brådska med attsvara, ty han hade göra med att betrakta henne.Det föreföll honom nästan som om han inte setthenne förr. Bägge hennes systrar voro söta flickorhvar och en i sitt slag och roliga att gå och pratamed i alléerna, en och en i sänder. Och guver­nanten var också mycket behaglig, ung, liflig ochsnar att mottaga intryck. Men Hilma, outveckladsom en barnunge och med sitt tämligen färglösautseende, hade alldeles glidit förbi hans uppmärk­samhet. Nu, där hon stod med sina lysande ögon,sin lilla röda, halföppna mun och brefvet hop­kramadt i sin spensliga hand, som darrade af sinnes­rörelse, var hon som förvandlad. Hon hade fått lif,hon hade fått färg, hon hade fått själ.»Säg,» upprepade hon häftigt, »har ni lästdet?»Kandidaten höll först på att säga: »hur kanni tänka något sådant», eller: »hvad tror ni ommig», men hennes ifver och den heta rodnad, sombetäckte hela hennes ansikte, väckte plötsligt dentanken hos honom: »där måste stå något ommig».Så mycket hade han sett, att det var ett flick­bref, en god väns utgjutelser till en god vän. Ochhvad låg närmare till att tala om än främmandet ihuset. De hade bestämt brefväxlat om honom.Hvem skulle de annars sysselsätta sig med? Dengoda vännen hade kanske brytt Hilma för honom,och det var därför hon rodnade. Hvarför skullehon annars göra det?Och kandidaten log, lade hufvudet en smulapå sned och såg Hilma djupt in i ögonen.»När blicken så där oförmodadt råkar falla på,»sade han, »så kan man då inte hjälpa, om manskulle se några ord ...»»Fy!» utbrast Hilma, stampade till i golfvetoch sprang ut.Några timmar senare vid middagsbordet vardet omöjligt för husets yngsta dotter att hålla sinaögon fästa någon annanstädes än vid tallriken.Så fort hon såg upp, hade hon kandidat Utterklostalande sammetsögon i sina, och det irriteradehenne.Men hon kunde inte begripa hvad han menade.Han borde väl ha blifvit ond för det han läst ibrefvet, men därom hade hans blickar ingenting attförtälja. De voro endast undrande, spörjande ochbedjande. Hvad skulle väl det betyda?Plötsligt slog henne den tanken: »Han harkanske inte hunnit läsa det där om sig själf.» Ja,naturligtvis förhöll det sig så. Det förklarade helahans uppförande. Och hon blef genast säker ochogenerad igen och band icke längre sina blickarvid tallriken. Hvarför behöfde hon sitta där ochse brottslig ut, när han ingenting visste.Sedan de stigit upp, gick hon ned i parkenför att mata dufvorna. Hon hade gudskelof blifvitbefriad från sammetsögonen, ty Ingrid hade lagtbeslag på både Ulrik och kandidaten för att planeraom en roddtur, och Hilma slapp ifrån ett sällskap,som hon halft fruktande beredt sig på. Men honhade inte väl hunnit få alla dufvorna omkring sig,förr än hon hörde ett prassel bakom sig, och därstod kandidaten igen och bara såg på henne heltstilla och innerligt.»Usch då, ska ni komma och skrämmas sådär,» sade Hilma och drog sig några steg bak­länges.»Ni får inte vara ond på mig, fröken Hilma,»sade han, »jag blir så ledsen, om ni är det.»»Å, det är väl inte så farligt heller.»Hon kastade en hel skur med brödsmulor påfåglarna, så att de hoppade åt alla sidor.»Jo, det är det. Tror ni inte jag skulle brymig om att ni är ond på mig? Jag kan verkligeninte tänka på något annat. Ni vill ju inte ens sepå mig. Ni undviker mig. Men jag försäkrar er,att det var helt ofrivilligt jag kom att kasta enblick ...»»Såg ni det där om ... om ...»Hilma tystnade tvärt.»Om mig,» ifyllde han med ett mystiskt leendeoch ett långt, lent ögonkast.Å, han hade således ändå läst det!Hilma rodnade alldeles som på förmiddagen,men såg mera generad och mindre ond ut än då.Och under tiden stod kandidaten och njöt afsituationen. Han hade gissat rätt. Det var verk­ligen om honom den intima brefväxlingen hade rörtsig. Det var en ung flickas oskuldsfulla små hem­ligheter meddelade en god vän, som han kommitpå spåren. Hvad hade hon sagt om honom? Någon­ting vackert naturligtvis, eftersom hon rodnade ochblef så förlägen. Kanske att han var intressant,kanske att han såg bättre ut än alla andra mänhon sett. Kanske det till och med var någon litenvarmhjärtad bekännelse. Han tyckte inte illa omatt se en ung, verkligen rätt söt flicka rodna ochbli förvirrad för hans skull.»Ja men,» sade hon hastigt med ett begär atturskulda sig, »jag menade det inte precis som detstod där. Ebba Lange ska alltid lägga ut saker sådumt.»»Ja, ja, jag förstår,» inföll han för att hjälpahenne litet, »sådant där har man aldrig så mycketallvar med. Litet prat bara.»»Ja, just det.»Hon gaf honom en tacksam blick. Det varvackert af honom att visa sig så där förståendeoch tolerant. Sannerligen hon hade trott honom omså mycket storsinne.»Och nu förlåter ni mig för att jag råkade fåse de där orden?»»Ja, jag ska väl det då,» svarade hon medskälmen i ögonvrån, för det var ju ändå litet lustigt,att han skulle stå där och be om förlåtelse för atthan upptäckt att de »skojat» med honom.Och så måste hon taga honom i hand på för­låtelsen och så blefvo de så goda vänner, att hantill och med fick hjälpa henne med att kasta utbröd åt dufvorna.Bland dem fanns en stor blågrå, som inte varrädd utan tog brödet ur munnen på den som bjöd.Och hon åt först ur Hilmas mun och sedan urkandidatens. Och kandidaten sade, att hon gickmed budskap emellan dem. Och det skrattadeHilma åt. Hon visste inte af något budskap, menkandidaten påstod ändå, att dufvan hviskat någottill honom, och så måste manövern förnyas, och dåskrattade de och förklarade båda två, att de hördebättre.Bäst som de halflågo där på marken blefvo deemellertid anträffade af bägge systrarna, Ulrik ochguvernanten, som gått och sökt efter dem, och denykomnas miner då de fingo se dem voro verkligennöjsamma att skåda. De hade förstås inte tänktsig att en sådan där liten flickunge som Hilmaskulle kunna vara i stånd att underhålla en kavaljeri tio minuter, och förvåningen var mycket tydlig.Men Hilma reste sig upp och skakade sin kjolmed sättet hos en firad världsdam. Hon hadeblifvit fullvuxen på den här halftimmen, ty så fortkan det gå, af det skälet att en flicka inte blir detbara genom ålder och längd, utan också genomnågot tredje, en mans hyllning.Under de följande dagarna skedde det förresten en rätt märklig förändring med Hilma. Honhade hela sommaren gjort narr af kandidaten, sagtatt han var en snobb som hon inte kunde med pånågra villkor och retat flickorna med att numreradem, syster Agnes till »numro ett», guvernantentill »numro två» och Ingrid till »numro tre», mennu tycktes hon ingenting ha emot att själf bli denutvalda och fördrog med tålamod att bli kallad afde andra för »numro fyra». Ja, hon såg till ochmed smickrad ut. Äran att ha besegrat dem hadestigit henne åt hufvudet.Hon kände också med sig, att »l’honneur oblige».Hon måste visa sig värdig sin utmärkelse, och sågick hon villigt med kandidaten på hans långa pro­menader i alléerna, lyssnade uppmärksamt till hansföreläsningar i estetik och lärde sig snabbt att be­svara blickar och leenden, så att han blef alltmeraintagen i sin nyupptäckta stjärna och fick allt högreföreställning om alla de vackra saker, som ståttom honom i det där brefvet han olyckligtvis intefått läsa.Nå, ibland hände det ju förstås, att hon intekunde vara riktigt konsekvent utan fnissade till, närhon borde vara känslosam och sprang sin väg, närhans ögon blefvo alltför sammetslena. Men detgjorde henne bara gåtfull, och det gåtfulla var justi hans smak.Kandidaten gick öfverallt och alltid och sökteefter sitt lifs stora passion, och det var därför hanmåste pejla så många kvinnohjärtans djup. Detvar ju enda sättet att få veta hvar samklangen medhans eget hjärta kunde finnas. Men han gjorde detförsiktigt, det vill säga, så att han lagade att hon 
blottade sig, men inte han, och på det viset kundehan draga sig tillbaka när han ville.För hvar dag som gick tyckte han nu, att hanockså såg djupare in i Hilmas lilla hjärta, och hanföresatte sig, att innan han lämnade Hedeby skullehan se riktigt klart.De sutto en kväll på grässoffan i östra allén,och i det han drömmande såg utåt den afmejadehveteåkern, som till hälften låg i det röda solljuset,till hälften i skogens skugga, suckade han och sade:»Ja, nu är det inte många dagar kvar, frökenHilma, innan vi måste skiljas. Men ni bryr er välinte om det?»»Jo, det är alltid något otrefligt med skils­mässor,» sade hon och gungade foten upp och ned,så att tåspetsen stötte i marken.Han visste inte riktigt, hur han skulle tagahennes ord, men han tyckte, att hon vände borthufvudet för att han inte skulle få se, att hennesögon blefvo fuktiga, och så fortsatte han:»Men innan jag far, fröken Hilma, har jag enbekännelse att göra er.»»En bekännelse!»Hon spratt till helt förskräckt. Han tänkteväl inte fria? Det hade hon nog varit beredd på,men hur det är, känns det ändå litet ängsligt, närman inte är van vid sådana händelser.»Jag ska säga er hvad det är, fröken Hilma.Jag har inte läst det där brefvet, där det stodnågonting om mig, inte ett ord i det.»»Inte!»Hon nästan skrek till. Så brast hon i skrattoch så blef hon allvarsam.Nå, då var det ju inte så underligt, att hanvisat sig så där storsinnad och inte varit ond påhenne. Men hvarför trodde han då, att det handlatom honom, och hvarför hade han låtsats ha lästdet?»Nej, det är sanning, fröken Hilma,» upp­repade han, »jag har inte läst det. Men nu villejag be er om en sak som en nåd, som ett vänskaps­bevis, som en afskedsgåfva. Låt mig få läsa det!»»Läsa det! Jag är väl inte dum heller! Menhvarför lät ni mig tro, att ni gjort det?»»För jag ville ni skulle erkänna, att era tankarsysselsatte sig litet med mig.»Hans blick trängde leende in i hennes, mjukoch segerviss på en gång.Aha, nu började hon förstå! Aha, han troddedet var något vackert, som stod om honom ibrefvet!Hon mönstrade uppmärksamt hela hans vår­dade personlighet, den eleganta halsduken, ny förhvar dag, de gula skorna, hårlocken i pannan. Detvar fiske alltsammans, och nu satt han där ochtrodde, att han fångat henne. Han trodde, att honutgjutit sina varma känslor vis à vis honom försin goda vän, och nu väntade han bara, att honskulle lägga fram brefvet som en bekännelse. –Och hon som just hade föreställt sig att han blif­vit misskänd och var ovanligt litet inbilsk, eftersomhan kunde tåla det där i brefvet!Hon bet i näsduken och kväfde ett litet skratt.»Ja, eftersom ni så gärna vill det,» sade honutan att lyfta på hufvudet, »så ska ni väl få läsadet då. Jag ska ta fram det, när vi komma hem.Men lofva mig, att ni inte tänker illa om migefteråt.»Han tog hennes hand, han tryckte den, hanbedyrade, att han aldrig i lifvet skulle kunna tänkanågot illa om henne. Och så gingo de tysta, inästan högtidlig stämning hemåt genom den långaallén.På gården under lindarna satte han sig attvänta, medan hon gick upp efter brefvet, och närhon kom ner igen och med bortvändt ansikte litettveksamt räckte honom det, tryckte han ännu engång hennes hand, innan han tog det lilla pap­peret.Under läsningen betraktade Hilma honom för­stulet. Han for ifrigt öfver raderna, vände bladet ...Nu var han där!Det kom en hastig stelhet öfver handen, somhöll papperet, öfver ögonen, som stodo orörligt stilla,öfver munnen, som drog sig tillsamman.Men så skrattade han. Han skrattade som omdet varit det kvickaste han läst i sitt lif, och hantackade Hilma tusen gånger för det stora nöje honberedt honom.Skrattet var likväl litet stelt, det med, komdessutom något väl sent. Och fastän Hilma muntratupp honom så där vänligt, gick han tidigt och ladesig den kvällen. Dagen därpå var han heller intemycket sällskaplig, och på middagen talade hanom, att han fått en underrättelse, som gjorde atthan ofördröjligen måste lämna Hedeby och resahem.❦RÄTTA ÄRENDETDet var ett gudomligt väder den vårefter­middagen. Solskenet låg gult och varmtöfver gatans husrader, och här och därblänkte en ruta, som om rummet innan­för stått i brand. Himlen höjde sig mycket ljusmed en svagt grönblå ton, som gjorde det vidahvalfvet oändligt högt och lätt. Och där husenskildes från hvarandra af trädgårdarnas plank böjdesig lindarnas och lönnarnas grenar öfver trottoarenmed sina bruna bladknoppar fuktigt blanka af densvällande safven.Den gamla prokuratorn såg belåten ut där hanklädd i nattrock och tofflor satt i sin bekväma stoloch tittade ut genom fönstret, medan han smältemiddagsmaten. Men det var icke egentligen ut­siktens poesimättade stämning, som sysselsatte hanstankar eller förorsakade den belåtna minen. Gudvet om han ens lagt märke till den, ty hans blickarvoro envist fastnaglade vid en enda fläck, den när­maste trädgården snedt öfver gatan. Den mätte hanmed ögonen, men icke för att fägna sig öfver blad­knopparnas rikedom utan för att göra sig ett be­grepp om hur många kvadratmeter mark den inne­höll. Han ämnade nämligen köpa tomten för attrödja den och uppföra ett hus där, och hans hufvudvar fullt af kostnadsberäkningar.Nu hade han snart samlat ihop så mycket atthan kunde sluta sitt arbete och slå sig till ro. Ochhan behöfde det minsann. Han var fyllda sextiotvåår och hade väl rättighet att få njuta litet af lifvetsvälsignelser ofvanpå allt släp. Redan i vår skullehan kunna köpa tomten och börja bygget, men omhan höll ut ett par år till med sitt arbete, skullehan icke behöfva taga så hög inteckning. Det varatt fundera på. Och så var det det, om han skullebygga fyra våningar eller bara tre. Ja, man ficktänka sig för.För en tid sedan hade han alls icke hyst någraförhoppningar om att kunna realisera sina planer såsnart. Medan han haft familj att draga försorg omhade han ju icke kunnat lägga af så mycket omåret. Men sedan hans hustru dött och barnen för­sörjde sig själfva hade det blifvit bättre. Och såkom den stora gratifikationen på tiotusen kronor,som hans vän bryggeridirektören bestämdt åt honomi sitt testamente, till tack för att han skött hansaffärer och åtagit sig att reda ut hans bo. Det varförstås den, som hade satt vingar på hans drömmar.Bara han nu fick ha sitt i fred!Förargligt i alla fall att så många skulle vetaaf att han fått de där pengarna! Det var ickelängre sedan än i förgår som han stoppade dem ifickan, men han såg redan på åtskilliga af de be­kanta han träffade att de funderade på att be honomom ett lån. Och de skulle nog komma enderadagen. Han kände dem, han. Och så många fattigasläktingar, som han hade omkring sig sedan! Dedär Borggrens till exempel. Det var då en olyckaatt de skulle flytta in till staden i höstas!Nå, ännu hade de då inte hängt sig på fastänfamiljefadern legat sjuk en längre tid, och frun skulleuppehålla hela familjen på inackordering för skol­gossar. Men hvar gång han träffade någon af demsåg han på dem, att de väntade sig en hel hop afhonom. Framför allt kände han på sig att de tänktehan skulle göra något för äldsta flickan, Nanny,som gick på ritkursen, var familjens snille och skullebli artist.Bli artist! Snyggt, när ens mor är sin egenjungfru!Nå, som sagdt, ännu hade de inte hängt på.Men de skickade så misstänkt ofta upp Nanny ialla möjliga ärender. (Till råga på olyckan var honockså hans guddotter.) Än blef han bjuden på ettlitet spelparti, än ville hennes far ha en upplysningi någon praktisk fråga, än önskade de låna en bok,än måste morbror (han hade råkat vara gift med fruBorggrens syster) smaka på äpplen, som de fått ipresent från släktingar på landet. Och han erinradesig att sist han mötte sin svägerska på gatan hadehon sett så eländigt mager och blek och fattig ochbedjande ut. Hon hade bestämdt fått väder afpengarna, hon med. Rätt som det var hade hanhenne nog här.Det var alldeles som om han haft någon slagsaningsförmåga, ty just som han på detta sätt sattoch hade bekymmer för sina släktingar, ringde det,en ungdomlig röst frågade om morbror var hemma,och ögonblicket därpå tittade Nanny in i rummet.Det var en liten burrhårig, friskhyad flicka medett par mörka, lifliga ögon, hvilka dock ibland kundestå stilla och få så märkvärdigt känslofulla uttryck.Och särskildt i dag stodo de ofta stilla. Hon varsig inte riktigt lik. Annars brukade hon fara om­kring som ett yrväder, nojsa och skratta och prataom allt möjligt. Men nu kom hon helt stilla ochsatte sig bredvid gudfadern på den oupptagna stolenvid fönstret och frågade saktmodigt hur han mådde.När hennes mor träffade honom på gatan häromdagen hade han sagt att han icke mådde riktigtväl utan tänkte på att fara till någon brunnsort tillsommaren.»Seså,» sade den gamla prokuratorn för sigsjälf, »nu har jag ställt vackert till åt mig!»Han hade talat om brunnsresan, därför att deskulle begripa att han hade utgifter för egen deloch icke kunde kläda af sig för andra. Men nuhade de tagit den till anledning för ett närmande.Nå, eftersom han en gång slagit in på den vägen,så måste han väl fortsätta. Och han nickade ochsade »ja, ja», och bredde ut sig öfver hur klen hanvar, inte precis så att man behöfde vara orolig förlifvet, men han måste sköta sig minutiöst väl, ochdet kostade pengar. Medikanter och doktorer vorodyra saker.Han plirade på henne från sidan. Nu måttehon väl begripa att det inte skulle vara lämpligtatt komma fram med några egna klagovisor. Ochdet såg verkligen ut, som om han slagit ner hennesmod, ty hon satt helt orörlig och sade bara ett pargånger sakta och beklagande:»Stackars lilla morbror!»Därpå vände hon sig mot fönstret och såg dröm­mande utåt gatan, som om hon tänkte på något annat.Den gamla prokuratorn tyckte nästan synd ombarnet. Det var allt för tydligt att hon hade någotpå hjärtat. Hon var kanske uppskickad af sin morför att lägga an på morbror i något afseende, haderedan från början varit rädd och förlägen att sägasitt ärende, och såg nu att det inte ens var löntatt försöka komma fram med det. Stackars liten,det gjorde honom sannerligen ondt om henne.Och han ringde på sin hushållerska och badhenne skatta saft och färska bakelser. Något skulleflickan ha att trösta sig med, och det blef alltidbilligare än något annat. Efter en liten stund komdär också in en bricka med läckerheter, och Nannyläppjade på sitt glas och smakade på sin bakelse,men fast hon annars hade aptit som en skolpojkesatt hon nu och petade med skeden, som om hongjorde riktiga ansträngningar och åt bara för att intevara oartig.Då blef den gamla prokuratorn rädd. Det måttevara ett mycket viktigt ärende, eftersom hon så mot­villigt lät stoppa till sin lilla mun. Kanske var deten större summa man ville låna. Kanske ville honha ett anslag till sin artistiska uppfostran?Och han började tala om sin son, som hade såosäkra förtjänster och om sin gifta dotter, som hadetiggt en silfverservis af honom.Herre Gud, skulle inte flickan förstå att gå sinväg någon gång? Hon ville ju inte ha mera bakelser.Men Nanny satt kvar, alltjämt lika allvarsamoch stirrade utåt gatan.Plötsligt fingo dock hennes ögon lif. De tycktesfölja någon därnere på trottoaren, och den gamlaprokuratorn måste luta sig fram för att se hvemdet var.»Å, den store artisten,» sade han likaledes medblicken följande den person, som vandrade utmedhusraden tvärs öfver gatan.Det var en ståtlig, mörklagd man på gränsenmellan ungdom och medelålder, med elegant håll­ning och något segervant i minen. Han tryckte påportknappen till det lilla fina tvåvåningshuset midtemot, sköt upp porten och steg in så hemmastadt,som om han bodde där.»Är det inte din ritlärare,» frågade gudfadern.»Jo,» svarade Nanny kort, i det hon vände borthufvudet.»Ja, jag tycker mig ha hört det. Han ... hm ...»Den gamla prokuratorn tystnade tvärt. Han hadetänkt prata litet om den märkliga personen, menhejdade sig, ty han erinrade sig, att det kanskekunde vara ett farligt samtalsämne. Från lärarenvar det så lätt komma in i på undervisningen ochhennes framtidsplaner med mera sådant, som detnog var bäst att akta sig för att röra vid. Hanskulle väl inte vara så tokig heller att själfmanträcka ut handen.Nanny hade emellertid lutat hakan i sina bådahänder, så att man icke kunde se någonting af hennesansikte.»Känner morbror något till honom,» frågadehon utan att ändra ställning.»Jag! Tror du jag är bekant med sån’t därhögt folk? Jag passar väl inte för snillen.»»Jag menade bara ... Jag tänkte morbror kundese honom genom fönstret, ifall han går ofta hitåt.»»Å, jag har väl annat att göra än att sitta ochtitta i fönstret hela dagarna!»Den snäsningen tog. Hon teg och tycktes förståatt han icke var hågad att tala mera om den ifråga­varande personen. Nej, nej, så lätt skulle hon ickefå honom dit hon ville. Men hvad funderade honnu på? Försökte hon tänka ut ett nytt uppslagför att andraga sitt ärende? Hon hade en grubb­lande, dyster min medan hon fortfarande enviststirrade midt öfver gatan.»Är det någon, som bor där i huset mer ändoktor Haraldsson,» frågade hon.»Nej, det finns ju inte mer än en våning utombutikerna. Litet stort förstås för bara tre personer,herrn, frun och dottern. Men när man har råd, så ...»De hade kommit in på ett neutralt ämne, ochnu kunde den gamla prokuratorn tala. Han berät­tade om doktorns och doktorinnans alla familjeför­hållanden, om hvad folk sade om dem och om hurkokett och bortskämd dottern var. Och Nanny hördepå utan att afbryta, fastän det var svårt att sägahuruvida hon var intresserad eller ej. Ibland sågdet ut som om hon varit långt borta med sina tankar.Efter en stund reste hon sig på ett myckettvärt sätt och tog helt hastigt adjö. Hon var tyd­ligen icke belåten med sin visit, och sedan hon gåttstod det lilla sorgsna, täcka ansiktet länge för dengamla prokuratorns ögon. Det blickade så förebrå­ende i sin bedröfvelse, att han nästan fick samvets­kval och greps af en flyktig tanke på om man skullekunna göra några besparingar i husbygget genomatt taga till rummen i något mindre skala. Menhan tyckte inte om något knussel i fråga om ut­rymme. Skulle det vara, så skulle det vara. Hanville ha allting reelt. Så försjönk han åter i sinadrömmar om kostnadsförslag och inteckningar, ochdet lilla spökande ansiktet försvann.Men det dröjde inte längre än till nästa dagförrän det visade sig på nytt, och det i själfva verk­ligheten.Omständigheterna voro alldeles desamma somföregående dag. Han satt vid fönstret iklädd natt­rock och tofflor och hvilade sig efter dagens ansträng­ningar. Gatan låg i solsken och vårstämning all­deles som i går vid samma tid, men han såg deticke heller nu för alla de skymmande siffror ochplanritningar han hade i hufvudet. Och så precispå samma minut som i går ringde det, och det lillaunga, friskhyade ansiktet stack fram i dörröppningen.Men lika sorgset var det ännu ehuru den vackramunnen försökte småle. Och fastän den unga flickanshälsning ljöd vänlig var det ingen klang i rösten.»Jag fick lof att gå upp i dag med och hörahur det stod till med morbror,» sade hon.»Med mig! Jag ligger väl inte för döden heller!»Det var då ena märkvärdiga människor att görasig bekymmer för hans skull!»Nej, men jag tyckte morbror såg så klen ut igår,» sade Nanny röd och förlägen, som om honblifvit ertappad på bar gärning. »Jag hade ändåmina vägar hitåt, och då tänkte jag, att jag kundetitta upp bara ett litet tag. Adjö!»Och hon vände sig mot dörren igen, ty det varen finkänslig liten flicka, och hon kunde icke härdaut med gudfaderns skarpa blickar, som så tydligtfrågade hvad hon skulle här att göra.Men om han låtit henne gå så där skulle detvarit alldeles detsamma som att köra ut henne, ochdet nändes han ändå inte. Han makade på denlediga stolen vid fönstret och bad henne sitta.Hvad var det för dumheter! Inte skulle honväl springa sin väg med detsamma hon kom inomdörren. Hon kunde väl knäppa upp kappan och sittaoch prata en stund, nu när hon en gång var här.Nanny lät heller inte be sig alltför mycket. Honkom långsamt öfver golfvet, men likväl som om hondrogs mot fönstret af en hemlig kraft. Och så suttode där igen midt emot hvarandra. Det var emeller­tid prokuratorn, som fortfarande förde ordet. Hankände sig uppfordrad att rätta familjen Borggrensuppfattning af hans sjuklighet, ty den framkalladeen oro hos dess medlemmar, hvilken verkligen tycktesgå litet för långt. Och så utvecklade han omständ­ligt huruledes hans hälsa visserligen var ömtålig,så att han måste offra mycken tid och mycket pengarpå att sköta den. Men af något dödligt ondt ledhan alls icke. Hvarför han såg klen ut ibland varbara för att han icke fick vara i fred för bekymmer.Alla människor voro omkring honom och ville atthan skulle hjälpa dem. Alla människor trodde atthan hade en brunn att ösa ur. Och än blef hanbedragen här, och än blef han bedragen där. Detvar inte roligt i längden. Nog ville han gärnahjälpa folk, men det är väl inte just trefligt att själfbli ruinerad på kuppen.Under hela hans långa tal satt Nanny så godtsom fullkomligt tyst och bara stirrade utåt gatan,medan hennes ansiktsuttryck blef allt ängsligare.Det var som om hon kämpat mot en stigande rö­relse, som icke kunde få luft, därför att han medsitt fintliga manövrerande tryckte ner orden i henneshals, och han komplimenterade sig själf, fastän hanpå samma gång inte kunde låta bli att känna ettstickande medlidande med den stackars flickan.Föräldrarna hade naturligtvis blifvit mycketonda på henne när hon i går kom hem med oför­rättadt ärende, och så hade de skickat henne hit idag igen för att fresta sin lycka på nytt. Men hanhindrade henne så skickligt, att hon ingenstans kom.Stackars liten, det vervar verkligen synd om henne!Han betraktade hennes dräkt och fann att dentarfliga kappan var gammalmodig och sliten. Hattensåg också ut att ha varit länge med, och de nöttahandskarna voro hela men buro spår af en flitiglagning.Med ens kom han ihåg att han var hennesgudfar. Något kunde han väl ändå göra för henne,något litet för att muntra upp henne en smula.»Hur var det,» sade han, »du hade visst dinfödelsedag för en tid sedan, men jag glömde bortden då.»Och han gick fram till sin chiffonier och komigen med en mindre sedel. Den skulle hon ha attköpa sig något för.Nanny såg upp som om hon blifvit bragt urfattningen och inte riktigt förstod hvad det var frågaom. Men sedan tackade hon mycket vänligt ochsade att morbror alltid var så snäll. Det var sårart af honom att komma ihåg henne. Och honlade sedeln i fönstret och satt och strök den medfingrarna. Men det såg litet mekaniskt ut, nästantankspridt. Kanske tänkte hon på att det egentligenvar mycket, mycket mera, som hon hoppats på.Plötsligt kom det emellertid lif i hennes an­sikte och hennes blickar riktades framåt gatan medett så spändt uttryck, att morbrodern också fick lofatt se hvad det var, som fäste hennes uppmärksamhet.Ah, det var ju bara den där ritläraren.»Han är då trogen, den goda herr artisten,»sade han, »nu går han på uppvaktning till sin lillakokett igen.»En stor, hastig blick sköt emot honom urNannys ögon, men hon vände strax bort hufvudet.»Kommer han hvar dag?» frågade hon.»Ja, han tycks vara mycket regelbunden i sinavanor.»Mera frågade hon inte, och den gamla proku­ratorn började prata om ditt och datt igen. Menbäst det var steg Nanny upp alldeles oförberedt lik­som i går och sade adjö. Hon hade inte tid attsitta längre. De väntade på henne därhemma.Och innan morbrodern hann resa sig för att följahenne till dörren, var hon ute i tamburen.Det var en konstig flicka. Men hvad låg däri fönstret? Det var ju sedeln!Han skyndade ut och ropade henne just somhon var halfvägs ner för trappan.»Du har glömt något, Nanny! Kom in igen.»Och han gick tillbaka in i rummet, ty hanhade icke tagit med sig sedeln. Den låg där denlåg och hon kunde gärna få göra sig litet besvärtill straff för sitt slarf. Men Nanny var alldelesokunnig om någon glömska och gjorde stora ögon.Hon kunde icke förstå hvad det skulle vara, gran­skade sin dräkt och kände i sin ficka. Nej, honsaknade alls ingenting.Då visade den gamla prokuratorn henne påsedeln, och hon gaf till ett litet rop.»Det var sant! Å tack, lilla morbror!»»Du tyckte kanske den var för liten,» sade hanmed gammalmans kitslighet.»Å, men morbror ...»»Eller också tänkte du kanske komma hit imorgon igen?»»Nej, nu ska jag inte besvära morbror på länge.»»Besvära mig! Hvad menas med det? Troddedu att du besvärade mig och kom ändå hit både igår och i dag?»Han betraktade henne skarpt. Hon kunde gärnafå en aning om att han genomskådat henne.Och sannerligen såg hon inte så skyldig ut somen riktig brottsling. Hon rodnade starkt och blefdärpå blek igen. Ännu hade hon icke hunnit långti förställningskonsten. En antydan eller ett forskandeord bragte henne alltid ur fattningen om hennestankar hade något att dölja. Hon hade ständigtför sig att människor kunde se rakt in i hennesstackars lilla hjärta, och att det var fåfängt att sökaleda dem på villospår.Tårarna brusto fram ur hennes ögon och honsatte händerna för ansiktet.»Å morbror, morbror,» snyftade hon, »jag ärså olycklig!»Där stod han nu vackert med den fruktade be­kännelsen öfver sig, och det var han själf som fram­kallat katastrofen genom sin oförsiktighet. Men hurledsamt det än var kunde han då inte vara så hjärtlösoch låta henne stå där och gråta för sig själf. Hantog henne om axlarna och försökte klappa ochtrösta på sitt ovana vis. Och den bedröfvade lillaflickan tog emot hans vänlighet och lutade hufvudetmot hans bröst så tätt, som om hon haft det godt där.»Jag kan inte hjälpa det, morbror,» hviskadehon mellan snyftningarna. »Jag tycker så mycketom honom, så mycket, mycket ...»Hvad var detta? Det var ju ett helt annatspråk än hvad han väntat sig.Han försökte hålla henne ifrån sig för att sepå henne och få en förklaring, men hon borradebara fastare in hufvudet i hans rock, och därinifrånvar det hon talade.Hon bad honom om förlåtelse, för det var nogså, att det inte egentligen varit för att höra efterhur han mådde, som hon kommit upp, hvarken igår eller i dag.Hon hade allt kommit för något annat, för att ...att spionera. Ja, spionera på honom, som gått indär i huset midt emot. Hon kunde inte hjälpa atthon tyckte om honom. Det var ju så dumt ochså oresonligt och så obegripligt. Men hon kundeinte hjälpa det. Det hade varit så nästan ända frånförsta stunden då hon träffat honom på ritskolan.Och han hade varit vänlig mot henne, sagt att honhaft anlag, kallat henne för »lilla krushufvudet»och kanske favoriserat henne en smula. Men aldrighade han yttrat något, aldrig ett ord, som kunde gehenne anledning till att taga sig några höga tankar.Det fick ingen tro. Han hade alls ingen skuld.Det var bara hon, som gick och tänkte på honomändå. Och det kunde väl inte han rå för, och intehon heller för resten. Han var ju sådan att manmåste känna sig lycklig bara han såg på en. Menså hade de andra flickorna sagt att han hvar dagvid samma tid gick till huset här midt emot, ochatt han snart skulle förlofva sig. Då ville hon seom det var sant. Därför gick hon hit. Och nuvisste hon hur svårt det var att lefva.Den gamla prokuratorn stod och lät sin handglida öfver hennes hufvud och nedåt den dubbel­vikta flätan, och han tänkte så underligt nya tankar.Det kändes, som om han på något vis blifvit lyftur gruset, där han gått och rotat och gräft eftergud vet hvad för strunt och nu ändtligen fått uppögonen.Nu såg han hur vacker gatan låg i solskenetoch vårluften. Trädgården snedt öfver var icke längreblott en tomt, där hans hus skulle resa sig med såoch så många våningar, som skulle kosta så och såmånga kronor. Det var en trädgård med lefvandeträd och knoppande grenar höjande sig mot denblå vårhimlen.Det hade kommit en ny dager, ett lätt gylleneskimmer öfver alla ting både ute och inne, ochtrots att hans hjärta sved för det stackars barnet ihans famn, vidgades det och svällde af något varmt,mäktigt och högtidligt, som ville ha plats. Detkändes som om hans gamla förtorkade kropp hadefyllts af friskt blod. Och medan han strök henneshufvud och den mjuka flätan började han mumla:»Sackars liten! Stackars liten! Men ändå ärdu nog lyckligare än vi andra.»Försjunken som hon var i sin bedröfvelseskorrade likväl hans ord igenom den, och hon frågadeundrande:»Lycklig! Är jag lycklig?»»Ja,» sade han. »Vi andra, vi går här ochtittar och vänder på småsakerna framför fötterna påoss. Men du lefver ett stycke ofvanför oss, du, lillavän, där det är renare och högre luft och vidare ut­sikter. Och så länge se’n det än är, se’n jag växteifrån känslopjunk och så’nt där, så förstår jag i allafall, att det är något bättre och för mer att lefva idin värld än i vår, om man också lyfts dit upp afen sorg.»Nanny kände sig omstrålad af en oväntad värme.Aldrig hade hon trott att sådana ord kunde gå frånsådana torra läppar. Hon hade lutat sig mot hansgamla bröst, därför att hon i sin öfverväldigandebedröfvelse sökte hvad stöd som helst, men nu kändehon, att hon skulle utvälja det bland många. Ochhon satt i hans knä, och hon grät mot hans axel,och de talade om hennes sorg sakta och tyst medankvällsljuset aftog och de kommo öfverens om, attdet icke skulle vara sista gången de sutto så ochtalade om den. Det gjorde dem båda godt.Till sist gick hon med blicken ännu skymd aftårar, och den gamle mannen stod vid fönstret ochsåg efter hennes böjliga unga gestalt, som rörde sigså mjukt och lätt utåt den långa gatan, tills denförsvann som en ton i den milda aftondagern. Dåvände han på hufvudet, och hans öga föll på denlilla sedeln, som ännu låg kvarglömd på fönsterbrädan.Men han ville icke taga i den, ty han tyckte,att den skulle ha smutsat hans händer. Och inteheller ville han att Nanny skulle göra det. Denhade också smutsat henne.Efter ett par ögonblick ringde han på hus­hållerskan och pekade på den för att hon skulletaga den. Hon skulle köpa blommor för den, ochde skulle skickas till fröken Nanny, ty han hadeglömt bort hennes födelsedag och ville godtgöra sinförsummelse.»För alltihop» frågade hushållerskan.»Ja, för alltihop.»Hushållerskan såg på sin gamla husbonde, somom hon tänkt fråga om igen. Det föreföll hennesom om det inte var möjligt, att hon hört rätteller också var han inte riktigt frisk. Så tog honemellertid sedeln och gick. Det var ju i alla fallklara order hon fått.Men den gamla prokuratorn satt vid fönstretoch drömde, och fastän han såg utåt gatan såg hanicke en skymt af sitt tilltänkta hus. Det ingickicke alls i hans drömmar, hvilka egentligen blottrörde sig om en sak, blommorna, som skulle skickastill Nanny.Hennes sorg skulle bäddas i blommor. Denvar så ren och så vacker som elden på ett altare.Den måste ha blommor.❦BORGMÄSTARENS SKYDDSLINGLillköping var ingen ansenlig stad, men denhade en ansenlig borgmästare. Han sågminst ut att vara landshöfding, så högrestoch bredbröstad och vidtblickande och im­ponerande skred han fram utefter Storgatan, när hanharvar ute på promenad. Hans första anblick ingafvördnad, men så fort han talade med en, intogs manockså af det mest obegränsade förtroende. Visser­ligen sade han inte, att han hade makt att upplyftaen till himmelen, om han så velat, men hur detvar, så trodde man honom om det ändå. Man lyck­önskade sig till hans bekantskap, som om man gjorten god affär, och sedan man lämnat honom, drömdeman hela påföljande natt om framgång i lifvet.En dag då han tagit sig motion utom tullen,föll det honom in att afvika från sin gamla vanaatt gå Storgatan hem, och i stället tog han in påen af smågatorna, där kullerstenarna lågo glesa,gräset växte ymnigt och små trädgårdstäppor om­gåfvo de grå eller gulmålade envåningshusen.Som han gick där, fick han höra sång. Detvar en klar kvinnostämma, som trallade på en visa.Ibland dämpades den till ett gnolande, ibland ström­made den fram helt och fullt. Sångerskan sjöngtydligen för sig själf, höll kanske på med någotarbete, som då och då upptog henne på ett särskildtsätt, så att hon mera måste tänka på hvad hon hadeför händer än på sången.Borgmästaren stannade, lyssnade och tyckte detlät vackert. Efter ett par ögonblick hade han tagitreda på, hvarifrån tonerna kommo. Det var från ettlitet gult hus innanför ett grått spjälstaket. Ofvan­för dörren satt en skylt med påskriften »EmiliaÖstermans finbageri» och tycktes anvisa ingångentill en bod, fastän fönsternas hvita långgardinernågot motsade det.Borgmästaren, som fått lust att se sångerskan,öppnade grinden och steg in i butiken, som verk­ligen mest liknade ett snyggt litet rum, ty det fannsintet bodinnanrede, utan korgarna med kakorna stodouppradade på skänken, fönsterbordet och byrån.Hvarken sångerskan eller någon annan fannslikväl därinne. Men kallad af dörrklockans ihärdigapinglande, visade sig snart en rundlagd gammal fru,som blef idel solsken vid åsynen af sin gäst och negända ner till golfvet.Var det verkligen möjligt att borgmästaren själfville komma och smaka på hennes kakor?Jo, det var nog möjligt det, och borgmästarengjorde sig till och med så gemen, att han ville veta,om det var hon själf som bakade dem. Och såmåste hon då tala om, att det inte var stort honbakade, för hon måste ju se till kunderna, men atthon hade sin yngsta dotter Fina, som hjälpte henneoch som var duktig till att ställa om med degarna.»Ja, det går väl bra att baka, när man sjungertakten till det,» sade borgmästaren, som trots sinvärdighet inte drog sig för att vara spirituell, närså passade sig.Nej, tänk, att borgmästaren hade hört det! Ja,se den Fina, hon var då precis som en svala, kundealdrig vara tyst.Och fru Österman skrattade, så hon måste hållasig i sängstolpen. Men borgmästaren ökade ännumera sin älskvärdhet. Han behagade komma ihåg,att han sett hennes Fina en gång, när hon var liten,och nu hade han lust att få se henne igen.Det blef rop i dörren, hviskningar och tissel-tassel, och efter ett par minuter kom Fina ut meden nypåtagen kofta, men med litet mjöldamm ännupå kjolen, kinderna glödande af bakugnsvärmen ochde ljusblå ögonen irrande af blyghet. Hon såg utatt vara en sjutton, aderton år och var inte vacker.Men det finhylta, fraicha ansiktet hade en behagligrundning och ett godt uttryck.Några vidlyftiga svar gaf hon inte på borg­mästarens frågor, och det var hennes mor, som fickkomplettera de tysta ja-en och nej-en, tala om attmusiken var hennes lif, och att hon tog ut melodierpå en gammal orgel, som hennes far en gång itiden tillverkat åt sig. Men då borgmästaren badhenne sjunga något, var hon inte omöjlig, utan drogåstad med en liten visa, fastän förstås halft bort­vänd och en smula darrande på rösten.Borgmästaren var förtjust. Han hade passionför att göra upptäckter och bringa dem till allmän­hetens kännedom. Han hade redan upptäckt en källa,en sandgrop och en köksa, som kunde laga mat, förhvilket allt han skördat mycket beröm, och äran attha upptäckt en sångerska med världsrykte hägradegenast för hans inbillning.Fina hade en stor och fyllig sopran, af en all­deles utmärkt vacker färgklang, försäkrade han ochfrågade fru Österman, om hon inte tänkt på att låtautbilda den.Men då skrattade fru Österman och slog utmed handen.Kära hjärtandes, inte hade de pengar till sådantinte. Och hvad skulle det också tjäna till.»Å, Fina kunde ju bli en andra Kristina Nils­son, en näktergal, och förtjäna pengar som gräs.»»Asch, tocke tok,» tyckte fru Österman.Borgmästaren försäkrade emellertid, att hanmenade allvar, rådde fru Österman att tänka öfver,om hon inte kunde göra några utvägar, för att Finaskulle få taga lektioner och gick slutligen sin väg,utan att hans imponerande hållning det minstarubbades af kakpåsen i handen.Men när Fina återvände till sitt bak, hade honsvårt att hålla tankarna samlade.Tänk, om hon kunde bli som Kristina Nilsson!Ja, det förstås, inte så stor, men något ditåt, fåkomma ut och se världen och slippa att sitta ochvissna och dö bland kakorna i denna lilla vrå.*Två dagar därefter kom borgmästaren igen, mendenna gång hade han sin fru med sig. De skulleha nya kakor, men egentliga skälet till besöket varatt borgmästarinnan skulle få del af sin mans upp­täckt och också få höra Fina sjunga.Och Fina sjöng, nu bättre än förra gången, tyhon hade blifvit modigare af bifallet. Och borg­mästaren frågade borgmästarinnan om det inte varvackert, och borgmästarinnan var hänförd, ty detföll sig nästan alltid så, att hon hade samma tyckesom hennes man.»Ja, det är verkligen en röst, som förtjänargöras något af,» sade borgmästaren. »Men det finnsju inte något storfolk här i staden, som har råd attgöra något. Hvad säger du, om jag skulle försökaintressera prinsen, när han kommer hit till järnvägs­invigningen i nästa månad.»»Å, det är en god idé,» tyckte borgmästarinnan.»Hans kunglig höghet är ju så musikalisk.»Hjärtat hoppade högt i Finas unga bröst. Vardet möjligt, att borgmästaren skulle våga tala medsjälfva prinsen om något så obetydligt som omhenne? Men borgmästaren var då förstås en såmäktig man, att han kunde väl i det närmaste görahvad han ville.Och nästa gång Fina såg på honom, tycktehon, att hon måste lyfta ögonen högre än vanligt.*Efter den dagen började hon drömma så vackradrömmar. Hon drömde, att hon skulle få sjungaför prinsen, och att han skulle vara mycket nådigoch nicka åt henne och säga »bra, bra!» Och såskulle hon få komma upp till Stockholm och sjungaför kungen och drottningen. Och kungen skulle blilika förtjust i hennes röst, som borgmästaren blef.Och han skulle säga, att med en sådan stämmasom hennes behöfde man då just inte taga någralektioner. Men för syns skull fick hon taga någraändå, och sedan en dag förde man henne in i en storförgylld sal, där hon fick sjunga för många tusenmänniskor, och de klappade alldeles vådligt i hän­derna åt henne och kastade blomsterkvastar tillhenne. Och hon förtjänade så mycket pengar, atthon kunde köpa mor ett svart sidentyg till jul ochsig själf en blå ripsklädning, för en sådan hade honalltid önskat sig. Och i den klädningen skulle hongå i slottskyrkan på juldagen och be för borg­mästaren och prinsen och kungen och mor. Ochsedan skulle hon sjunga så vackert, att alla män­niskor skulle se på hvarandra och undra, om Gudskickat ner en osynlig ängel ibland dem. Men själfskulle hon gömma sig i det mörkaste bänkhörnetoch ingenting taga åt sig. Gud skulle få all äran,för gåfvan var ju ändå hans.Hennes mor däremot betraktade först hela sakensom ett nonsens. Men så började grannfruarna prata.Det spordes från flere håll, att borgmästaren fåtttag i, att Fina hade vacker röst, och tänkte sägadet för prinsen, när denne kom till järnvägsinvig­ningen. Dessutom kom borgmästaren in ännu ettpar gånger, den ena tillsammans med en bekant, ochlät Fina sjunga för sig, och när han gick, nickadehan menande och sade: »Ja, vi får väl se! Vi fårväl se!» Kanske det ändå kunde vara något allvarmed det. Borgmästarord var kanske inte så mycketsämre än kungsord, och den innerligt snälla borg­mästaren tycktes ju vilja vara som en beskyddandefader för alla.Så fick Fina en ny, blårandig bomullsklädning,för hon skulle vara med och servera vid invignings­festen i stadsparken, och det kunde ju hända, atthon finge komma fram och niga för prinsen. FruÖsterman sade visserligen »asch tocke prat» åthvar och en, som häntydde på den väntade nåden,men hon tyckte ändå, att man kunde vara litetberedd.Och Fina själf beredde sig på sitt sätt. Honsjöng när hon gick, och hon sjöng när hon stod,och hon sjöng när hon satt, och hon sjöng ifrånmorgon till kväll. Och grannarna skrattade och sadetill hvarann: »Nej, hör bara, så hon profsjunger!»*Invigningsfesten inföll på en klar och vackerjunidag, och alla arrangementerna syntes lyckade.Stadens sångförening hade samlats på ekkullen,flaggdekorationerna voro praktfulla, blomstergirlan­derna smakfullt uppsatta och hurraropen väl in­öfvade.Men så var det också borgmästaren, som ut­gjorde den ledande viljan i festkommittén, och detvar också han som vid det högtidliga tillfället jämtelandshöfdingen uppträdde vid sidan af prinsen.Fina hade trängt sig fram och fick se honom,när han kom midt ibland de lysande herrarna. Menhan var ju alldeles förändrad, deras vördnadsbjudandeborgmästare! Hela tiden stod han där med hatteni hand, bockande för hvart ord som sades, ochhan, som annars var så sparsam på sina leenden,att han bara drog på en mungipa i sänder, log numed hela ansiktet. Men han visste nog, hur hanskulle skicka sig, inför kungligheten, han, derasborgmästare!Allt gick fortfarande bra. Ceremonierna ochtalen aflöpte väl, hurraropen ljödo förträffligt. Detvar endast i fråga om sången man kunde ha önskatsig ett bättre resultat. Dirigenten, stadens kantor,som var mycket stolt öfver sin kör och riktigt velattraktera den musikaliske prinsen, hade envisats medatt öfva in en hel mängd nummer. Men prinsen,som hittills sett mycket glad och charmerad ut fickett trött uttryck redan efter andra stycket, och såfort det blef en liten paus, reste han sig upp ochhöll ett tal, hvarefter han helt enkelt behagadeignorera programmet genom att gå omkring och låtapresentationerna börja.Borgmästaren frågade försiktigt en kammarherre,om man skulle fortsätta, men denne afböjde detmed en artighet, och rundt omkring började manhviska, att prinsen skulle ha fällt yttrandet: »ILillköping äro alla människor behagliga, utom demusikaliska.»Det blef därför ingen sång vidare. Men prinsenvar vid ett briljant lynne och underhöll sig lifligtmed de kringstående. Då han hörde, att det skullebli en allmän traktering, och att det serverades kaffei den bredvid liggande stadsparken, var han till ochmed så älskvärd, att han ville öppna äfven dennafestlighet och förstöra sin middag med att själfdricka den första koppen.Fina stod just på sin plats vid det stora,dukade hästskobordet, då hon såg prinsen med svitnärma sig.Än blef hon röd, och än blef hon blek. Honmåste stöda sig mot bordet, så darrade hon, medanhon inväntade det stora ögonblicket i sitt lif.Borgmästaren var där, tätt intill prinsen. Skullehan be henne sjunga nu inför alla dessa människor?Tänk om hon inte kunde få fram en ton?»Å, Gud vare mig nådig,» bad hon för sigsjälf. »Låt det gå bra! Låt det gå bra, så skajag bli en god människa i alla mina dar!»Nu stod prinsen framme vid bordet, men hansåg ännu inte åt henne, och det gjorde inte borg­mästaren heller. Borgmästarinnan gaf henne emeller­tid ett tecken att bära fram den stora kaffepannan,tog den ur hennes skälfvande händer och hällde ien kopp, som hon nigande räckte den höge gästen.På andra sidan om denne stod borgmästaren, somtagit ett af faten och bjöd bugande på kakorna.Prinsen tog en kaka och åt med god smak.»Så utmärkta kakor,» sade han och försågsig med ännu en. »Äro de gjorda här i Lill­köping?»»Jaa. Och här står den lilla bagerskan,» sadeborgmästaren, i det han drog Fina i armen.Nu skulle det komma. Fina stod röd upp tillöronen och höll ögonen på marken, medan honväntade på, att borgmästaren skulle säga: »Ochhon kan minnsann mer än det. Hon sjunger somKristina Nilsson.»Men det kom inte. Borgmästaren sade allsingenting. Det var bara prinsen, som yttrade någravänliga och skämtsamma ord. Han påstod, att hanaldrig ätit så goda kakor förr, och gjorde beställ­ning på en hel låda, som skulle skickas till Stock­holm, för att man där skulle få lära sig, hur kakorskola bakas.»Gratulerar, fröken hofkakebagerska,» sade nå­gon af de fina herrarna och gjorde en reverens.»Ja visst, den titeln ska hon ha diplom på,»utbrast prinsen leende.Rundt omkring skrattade man, men prinsenhviskade något åt en af uppvaktningen, som bugadesig till tecken att han förstått.Fina hade knappt följt med, hvad de sade ochgjorde. Hon bara väntade och väntade. Men efterett par ögonblick aflägsnade sig de höga herrskaperna,utan att prinsen fått veta, hvad han skulle fått veta,och det blef tomt omkring henne.Då tänkte hon att borgmästaren kanske af­vaktade ett lämpligare tillfälle, när han skulle bliensam med prinsen. Hon behöfde ju kanske intevara närvarande.Tiden led under dessa funderingar, prinsen reste,de glada festskarorna omringade borden och gingodärifrån igen. Hon själf tog sina korgar på armenoch begaf sig hem. Nej, ingenting hördes det afpå den kvällen!Men nästa förmiddag kom borgmästaren in iboden, såg strålande ut och höll ett stort, hvittkuvert i handen. Fina, som blifvit utkallad, stannadevid dörren och förmådde knappast taga ett steglängre af bara hjärtklappning.Det hade således blifvit af ändå!Borgmästaren log och gaf henne kuvertet. Dåhon öppnade det, såg hon ett stort dubbelviketpapper, hvarpå något stod skrifvet med en prydligstil. Hon såg sitt namn, men sedan dansade bok­stäfverna framför henne. Hvad var det? Jo, nuförstod hon!Det var utnämningen till hofkakebakerska.Mekaniskt undersökte hon därpå ett mindrekuvert, som jämte papperet legat inuti det större.Det innehöll två tior och en femma samt rekvisitionpå en låda kakor.Den unga flickan stod tyst och vände på papperet,som om hon nödvändigt velat finna något mera.»Hvad, är du inte glad?» frågade borgmästaren,men tillade hastigt, liksom han plötsligt förstått,hvad hon saknade. »Ja, om din röst kunde jaginte nämna något. Hans kungl. höghet tycks haförlorat intresset för musik. Han tyckte inte en gångom sångföreningens sång. Du har väl inte gåttoch gjort dig några dumma förhoppningar heller?»Och han såg så sträng ut, som om han alltidtillhållit henne att akta sig för storhetsvansinne, ochhon såg så skyldig ut, som om han gripit hennepå bar gärning.Så förstod hon, att hon måste tacka och visasig glad. Det var ju ändå något godt, som kommithenne till del genom borgmästarens välvilja, fastänhon ännu inte riktigt kunde uppskatta det. Ochhennes mor hjälpte henne och redde sig betydligtbättre med tacksägelserna än hon.Men då borgmästaren gått fick hon ett hårdtdrag kring munnen och slängde diplomet ifrån sig,så att det for långt utåt golfvet.»Hvad gör du,» skrek modern, förskräckt somöfver ett illdåd.Fina svarade inte. Hon rusade in i sitt rum,kastade sig med armarna öfver bordet och begrofansiktet i händerna. Hon hatade det där papperet,det där fina diplomet! Det var svaret på hennestysta böner, hennes vackra drömmar. Hon hade fåttskriftligt på, att hon inte passade till något annatän att baka kakor.Men därute i boden slätade fru Österman vörd­nadsfullt ut papperet, satte det i glas och ram ochhängde upp det på väggen, så att alla människorskulle kunna se det.Och hela staden ville se det och trakten om­kring med. Och alla skulle förstås smaka på kakorna,som prinsen tyckt om. Och Fina fick så mycketbeställningar, att hon inte längre hade tid att sjunga,medan hon bakade.Men det behöfdes ju inte heller. Kakornablefvo lika goda ändå.❦I STUGANLilla Gumman var hennes namn, ja, inte dethon fått i dopet förstås. Det var Wilhel­mina, i dagligt tal bara Mina. Och dethade hon nog fått heta förut, men det varså länge sedan att man nästan glömt bort det. Påde sista tjugu åren kallades hon af alla för Gummaneller Lilla Gumman.Och det passade så bra det där namnet. Detliksom förde henne ut ur de vanliga Minornas,Finornas och Linornas klass, ty det var ett smek­namn, som ömheten gifvit, och det gaf henne enlångt högre plats i hemmet än de kunna få, somkomma och gå för hvart eller hvartannat år. Honvar ingen främling i familjen. Hon hade vuxit fastmed hjärtat vid den, och den vid henne. I fyrtio­sju år hade hon tjänat den, och de små som nusprungo omkring henne var den fjärde generationen,som hon ägnade sina omsorger. Hon hade tagitplats hos deras mormors mor, då deras mormor varsexton år, och då denna gifte sig hade hon följthenne för att sedan gå till hennes barn.Men det hade inte alltid varit en lätt tjänsthon haft. Hon hade varit med om goda dagar ochom onda dagar, och dessa onda dagar hade berörthennes sinne och valkat hennes händer, som om detvarit i egen nöd hon släpat. Tröttheten pinade hvarkväll hennes lemmar långt innan hon fick lägga sigtill hvila, och det var då hon först började tala om»stugan».Det var nu öfver trettio år sedan.När hon inte behöfdes längre – det var förståsett själfklart villkor – så skulle hon skaffa sig enliten stuga för sina sparpengar. Den skulle barabestå af ett rum, för till mer räckte nog inte slan­tarna. Nåja, det kunde ju hända att det kunde bliett kök med, och då vore det ju storståtligt. I ut­kanterna af staden fanns det bestämdt åtskilliga småkåkar, som inte voro så dyra. Men i Stockholmskulle den ligga, för där var hon född, och där varhon rotfäst, och där ville hon förbli i alla sina lifs­dagar.Uppe i en af Norrlandsstäderna hos sin brorkunde hon förstås ha fått både husrum och kosthållför en billig penning. Men hu, lämna Stockholm!Nej, det visste hon då att hon inte kunde öfverlefva.Annat slag skulle det bli att komma i den lillastugan om den än låg aldrig så långt ut på malmarna.Där skulle hon ha det så lugnt och godt och fåhvila sina trötta ben åtminstone största delen afdagen, ty det lilla arbete med städning eller annat,som hon måste ha för att förtjäna till maten, kundeju inte upptaga henne så länge. Och där skullehon vara värdinna och taga emot herrskapet medvarmt, godt kaffe uppdukadt på en hvit servet, somalltid skulle ligga på bordet framför fönstret.Å, hon hade redan litet husgeråd, fyra silfver­teskedar, en gräddkanna, en brödkorg, en kaffepannaaf koppar och något duktyg. Det var alltid ensmula att börja med, och bara menman förstod att sparablef det nog mera.Minsta småsak hon fick, som dugde gömma,stack hon ner i byrålådan med ett gladt, »det skajag ta fram när jag kommer i stugan», eller, »detska jag vara fin med när jag kommer i stugan».Men åren gingo. De gingo i en lång rad.Byrålådorna blefvo fullare, och allt som ofta taladesdet fortfarande om »stugan». Men aldrig blef den köpt.Lilla Gumman behöfdes alltjämt och om ocksåandra händer kunnat skaffas för att göra hennessysslor, så var det ändå så svårt att vara af medhenne, ty ingen var som hon.Till slut började stugan att undergå en för­ändring. Det skulle kanske vara väl ensamt att haden så där långt borta i utkanten af staden, och ide centrala delarna fanns det inga stugor mer.Stugan blef till ett rum. Men ett rum är nu ocksåsvårt att få precis där man vill ha det. Det skulleinte vara för långt borta från herrskapet och inteför dyrt. Och så kom en vacker dag tanken påtjänarinnehemmet.Där skulle ju vara så bra. Ingenting kostadedet, och om man nu inte fick ensamt rum, så vardet kanske en ren fördel att slippa sitta för sig själfoch känna på att dagen var lång.I familjen ville man nu inte gärna höra på detdär talet. De äldre betraktade det som fantasier,som man hoppades aldrig skulle bli förverkligade,och de yngre togo det som en hotelse för attskrämma dem att vara snälla, ty bara de voro det,så nändes nog inte Lilla Gumman gå ifrån dem.Med åren blef emellertid den gamla ryggenallt tröttare och tröttare, och man fann att maninte längre hade rättighet att sätta sig emot LillaGummans behof af hvila. Trångbodd som man var,kunde man inte skona henne från oro och barnskrikoch hjälpa till kunde hon ju inte låta bli när honfanns i huset.Således rann slutligen den dagen upp, då honskulle lämna sitt gamla, kära hem.Hon hade nog vetat att det måste bli svårt attskiljas. Bara hon tänkt på det hade det varit någotsom dragit ihop sig i bröstet på henne. Men såhade hon tagit mod till sig och sagt till sig själfatt det ju egentligen inte var någon skilsmässa, tyhon skulle ju komma till herrskapet hvar dag ochstanna så länge hon ville, och bara vara där bortaför att hvila sig.Så fort hon öppnade sina lådor för att ordnadet sista till flyttningen var det likväl förbi medallt förståndigt resonnerande. Det kändes som omhon skulle bort för alltid. Det gick omkring ihennes stackars, gamla hufvud. Hon hade inte denminsta reda på hvar hon lagt den saken och densaken och den saken. Tårarna runno utan att honhann torka dem, och medan hon mekaniskt ladein och åter drog upp sina små ägodelar hviskadehon oupphörligt för sig själf som för att döfva sig,»det blir väl bättre!»Innan man visste ordet af stodo emellertidflyttningskarlarna inne i rummet, togo den gamla,tunga byrån och buro ner den på kärran, lassade påsängklädsäcken, kofferten och knytena. Och så komafskedet, som bara var en nick och en klapp, tyman fick inte bli sentimental, inte ta det allvarligtpå någondera hållet, ty då visste man inte hur detskulle gå.Tvärtom hade man öfverenskommit att Gummanskulle komma tillbaka, så fort hon fått sakerna påsin plats. Hvad var det värdt att stöka och packaupp i dag. Hon skulle gå omkring och valla lillagossen som alla andra dar, och man skulle baralåtsa att hon fått ett eget rum där hon skulle hvilaom nätterna. Att det låg litet afsides behöfde manju inte tänka på.Så skyndade hon efter den guppande kärran,som skramlade i väg så fort öfver gatstenarna atthon kutryggig och andfådd af ifver nätt och jämnthann följa med. Sedan de väl voro framme kommoockså sakerna i en hast uppför trappan och in irummet.Där stod nu den gamla, höga simpla furubyrånoch stödde sig mot väggen invid fönstret. Koffertentryckte sig intill den som ett skrämdt barn till sinmor. Knytena lågo slängda i en vrå, och LillaGumman själf satt pustande i soffhörnet med ögonsom stirrade rätt framför sig utan att se någontingoch undrade hur det egentligen gått till att honkommit hit.Men hon blef snart uppryckt ur sina funde­ringar och måste taga på sig en glad och vänligmin, ty hennes rumskamrat började slå sig i språkmed henne. Det var ett långt, något hvassnästfruntimmer, som tog emot att bli kallad för »fröken»och såg ut att vilja bli ansedd som husmamselleller någonting annat förnämt. Hon var myckethygglig och nedlåtande och uppmanade Gummanatt göra sig hemmastadd, berömde rummet och för­klarade att hon trifdes, så det skulle nog Gummankomma att göra med. Det enda tråkiga var, attde skulle bli tre i rummet, fastän förestånderskanså godt som lofvat att de inte skulle bli mer äntvå. Men var sämjan god, så blef väl rummet stort.»Ja, ja, det blir nog bra,» sade lilla Gummanutan att egentligen veta hvad det var hon svaradepå, men hon förstod att man väntade att hon skullesäga någonting som visade att hon var glad ochnöjd. Men inom henne steg det upp en sådanunderlig känsla. Den satt i bröstet på henne, ochtog allt mer och mer plats, så att hon måste sväljaoch svälja för att försöka få ner den. Annars hadeden kanske stigit upp i hufvudet på henne och gjorthenne tokig. Nej, det var nog bäst att tänka pånågot annat.Hon tittade sig omkring i rummet. Det varverkligen mycket trefligt. Stort och ljust, med tvåfönster, klara, blommiga tapeter, hvitt golf och spegeli kakelugnen. Troligen hade det tillhört en finarevåning. Och soffan hon satt på, den skulle hon hasjälf. Förestånderskan hade sista gången hon talademed henne sagt, att hon skulle skaffa Gumman enbra soffa, där hon kunde ligga skönt om nätternaoch hvila godt om dagarna. Och där stod den nu,mjuk och treflig med kuddar för hufvudet och in­bjudande att krypa upp i.Gumman lutade sig emellertid inte en gångtillbaka för att profva hur ryggstödet kändes. Honsatt där hon satt och tänkte på att hon väl åt­minstone borde gå och maka på kofferten och knytena,så att de inte stodo så mycket i vägen. Men innanhon ens kommit sig för med det steg föreståndar­innan in i rummet.Det var en medelålders fröken med godt ut­seende och ett vänligt leende på läpparna.»Se där ha vi lilla Mina,» sade hon och klappadeGumman på axeln. »Nå, hur tycker Mina det serut här?»»Åjo, åjo, fröken,» sade lilla gumman hastigt,ty den underliga känslan hade kommit igen och honmåste svälja och svälja på nytt.Men föreståndarinnan blef stel och rak i ryggensom en stör. Hon hade väntat sig loford och tack­sägelser och fick i stället detta högst oförnöjda ochohöfliga svar på sin vänliga fråga. Det var ju omöj­ligt för henne att veta att Lilla Gumman alls intetänkt på hvarken de vackra, blommiga tapeterna,den fina spegeln i kakelugnen, den mjuka soffaneller något annat i det trefliga rummet, utan istället bara på hvad som fattades däri, traskande småbarnfötter, gälla små röster, kära ansikten, som LillaGumman sett dagligdags i många, många år, ochhänder som hon kysst som små och som nu åter­gäldade henne det med en smekning då och då påhennes skrynkliga kind. Det var tanken på alltdetta som satt den underliga kväfvande känslan ihennes bröst, bragt de ohöfliga »åjo, åjo» på hennesläppar och blef allt svårare att stå ut med, ja såouthärdlig att hon tvärt tog afsked och gick sin väg.Att fröken var stött fick hon inte klart för sigförr än hon kommit ut på gatan. Men då var honockså olycklig öfver att hon kunnat bära sig åt somhon gjort, ty Lilla Gumman var alltid ödmjuk, höfligoch mån om att göra alla till lags.Emellertid var hon snart åter i det gamlahemmet och dagen gick som alla andra dagar. Honpromenerade med den lille gossen, hjälpte till liteti köket och med annat. Man fick inte låtsas omatt det var en ovanlig dag, ty då hade det aldriggått väl. Men själf kunde hon förstås inte låta bliatt tänka på kvällen, första kvällen hon skulle sofvaborta. Till middagen orkade hon endast en smulasoppa. Allt annat satte sig fast i halsen på henne,och det var med trug man fick henne att taga medsig några smörgåsar då hon gick.Så var det då allvar. Porten slog igen omhenne, och hon gick ut i mörker och ensamhet.Aldrig hade gatan varit så dyster och smutsigoch vädret så gråkallt. Hon ryste under den tjockaschalen. Och aldrig hade väglaget varit tyngre ochtröttsammare.Slutligen var hon då framme, och inte långtdärefter låg hon på den sköna soffan, där hon skullefå hvila så länge hon ville, ja hela dagarna om honhade lust.Nu skulle hon få hvila och ro, som hon längtatefter i trettio, fyrtio år. Inga gälla barnskrik skulleväcka henne om natten, ingen oro för väntandesysslor skulle tidigt på morgonen köra henne ur denvarma bädden. Ingen skulle ropa på henne. Ingenskulle fordra någon hjälp af henne. Där kunde honligga så länge som helst på den sköna soffan i dettrefliga, vackra rummet.Men tankarna ville inte hvila, och inte hellerville de stanna kvar i den lugna fristaden, där honskulle finna ro efter lifvets mödor. De gingo sinegen väg, och den bar alltid till det gamla hemmet.Hur stod det till där borta nu? Skrek denlilla gossen ännu efter henne, liksom han gjorde dåhon gick? Hvem höll han nu i kjolen? Kanskede voro stygga mot honom och lät honom gråta sigtill sömns, då han vaknade om natten, i stället föratt taga upp honom och trösta honom och prata vidhonom. Men kanske det var att skämma bort ho­nom, som de sade? Kanske han verkligen blefsnällare om man inte brydde sig så mycket omhonom? Då var det ju bra att hon kom bort. Ochkanske han snart hade glömt henne? Om en litentid hade nog allesammans glömt henne. Och blefhon sjuk, så hon inte själf kunde gå och hälsa på,kom nog ingen till henne, inte ofta åtminstone. Dehade inte tid, och vägen var så lång.Det blef mörkt och svart framför henne. Detvar som om grafven öppnat sig med detsamma föratt sluka henne lefvande. Det var som om den lillasoffan varit själfva likkistan.Den lilla sköna, mjuka soffan, den var inte allsden lugna, goda plats hon drömt sig. Hon våndadesoch vände sig, och de stygga tankarna läto inte detminsta hejda sig af att hon oafbrutet upprepadeför sig själf: Det går väl öfver, det går väl öfver,det går väl öfver.Inte ens när morgonen kom hade hon fått buktmed dem. De hade hindrat henne att förtära enbit i går kväll, och i dag var det lika omöjligt.Heller inte tilläto de henne att taga sig för mednågot annat. Hon skulle packa upp sina knyten,ordna i byrålådorna och laga så att kofferten komupp på vinden. Men hon kunde inte. Bara honförsökte röra ett finger till någonting kommo sådanaunderliga känslor och satte sig i halsen på henne,så hon tyckte hon ville kväfvas.Medan rumskamraten sopade golfvet stod honvid det öppna fönstret och såg utåt gatan. Detvar en sidogata, som några hus därifrån skars afen större.Den gatan kände hon till. Den gatan hadehon gått så många, många gånger mellan det gamlaoch det unga herrskapet, innan hon riktigt flyttadetill det unga. Hon såg sig själf med korgen påarmen komma skyndande i väg, ty brådtom hadehon alltid. Och genast steg det upp minnen ochkänslor inom henne, som drefvo henne från fönstretoch upp att gå på golfvet fram och tillbaka, framoch tillbaka.Å, de känslorna! Hvad det var förskräckligtatt man inte kunde bli dem kvitt. Hvad var detnu som kunde gripa henne så i att se den därvägen. Hon förstod det inte själf. Hon visste baraatt hon höll på att bli sjuk, och att hvart hon sågskymtade den svarta grafven fram för henne.»Gå inte hem till dem,» sade rumskamraten,då hon satte på sig schal och schalett för att begesig till det gamla hemmet. »På det viset blir detaldrig bättre.»Det var nog ett klokt råd, men Lilla Gummankände att hon skulle sprängts sönder om hon integått. Och därför gick hon.Återigen steg hon inom det gamla hemmetsdörr och blef mottagen med klappar på bägge kin­derna af sin fru, som hon förr i tiden vyssjat i sinaarmar.Men då var det slut med allt låtsas. Det varinte möjligt att längre gå och ta det, som om honbara kom hem ifrån ett ärende eller legat i ett annatrum öfver natten. Det hade varit skilsmässa, ochdet skulle bli skilsmässa.De gamla ögonen fylldes plötsligt med tårar,de yngre likaså, och medan Lilla Gumman satt medsin skrumpna hand mellan två andra, som smekteoch värmde den, kom hela hennes pinohistoria idagen.Det var så besynnerligt. Hon kunde inte förståsig själf. Hon måste vara en underlig människa.Allting var ju så bra. Rummet var bra, soffan varbra, rumskamraterna voro snälla och hyggliga, före­stånderskan så vänlig och ville göra allt för atthennes skyddslingar skulle bli nöjda. Det var hen­nes största glädje när de voro det, hade hon sagt.Men ändå ... ändå var det så svårt för Lilla Gum­man där borta. Det kom sig visst af att hon hadeen »nerv» i sitt bröst, som gjorde så ondt för detallra, allra minsta, för rakt ingenting ibland. Barahon tänkte på det allra oskyldigaste, som på Nilssmå nätta skor eller på de goda smörgåsarna, somfrun brukade breda åt henne, så värkte den där»nerven» så förskräckligt, och hela bröstet sved. ,Ådet blef bara döden, bara döden!»Är det så svårt, Lilla Gumman,» sade hennesfru ömt. »Men det är väl inte svårare än att släpaoch slita och vara trött.»»Jo, värre, värre, värre,» svarade den gamla.»Men kom då igen till oss!»Lilla Gumman gjorde en hastig rörelse medförklädssnibben till ögonen för att torka de sipprandetårarna. Så tittade hon upp med en fundersamblick, som om hon öfvervägde något. Förslaget komtydligen inte alldeles oväntadt. Men så torkade honögonen på nytt, som om tårarna fortsatte att rinna.Nej, nej, hur skulle det se ut? Det vore väländå för galet. Hvad skulle fröken på Hemmetsäga, om man krånglade på det sättet, hon somredan förut var stött på Lilla Gumman för hon buritsig så dumt åt. Nej, det gick rakt inte an. Manfick väl ändå bära sig åt som folk, om man än hadedet aldrig så svårt. Hon fick allt hålla ut och för­söka stanna kvar en månad åtminstone, eller i allahändelser en vecka.Hennes fru smålog, ty Lilla Gumman såg ändålitet gladare ut nu.»Ja, tänk på saken, Lilla Gumman,» sade hon.»Jag törs inte be Lilla Gumman, för jag vet ju atthär i huset finns ingen ro och hvila för en stackars,gammal rygg och trötta ben, men tänk själf.»Och så gingo de hvar och en åt sitt håll föratt taga itu med de dagliga bestyren.Tänk ja! Lilla Gumman skulle tänka, och honförsökte nog göra det, försökte komma ihåg sinastela leder och trötta rygg, försökte säga sig att detnog skulle bli bättre därborta bara hon blef van.Men hon hann aldrig långt i sina tankar förr änden där »nerven» började värka, och hur skulle hondå kunna tänka. Den värkte och stack jämnt, jämnt,vid alla möjliga tillfällen. Så fort den lille gossentog i hennes kjol, när hon såg på den tomma plat­sen där hennes byrå hade stått, eller på soffan därhon legat om nätterna, eller när hon hittade enliten småsak hon glömt att taga med sig, straxhögg det till i »nerven». Nej, hon kunde inte tänka.Hon blef sjuk om hon skulle tänka. Hon var redanså trött och förbi nu.Och så kom kvällen, den mörka kvällen då honskulle ut igen. Hon var ju som en främling, sominte hade där att göra utan skulle jagas bort tillnatten.Då schalen och schaletten redan voro på ochhon stod i begrepp att ge sig af, kom hennes fruut till henne.»Nå, Lilla Gumman, hur blir det,» sade honhalft på skämt, »kommer Gumman igen i morgonoch stannar hos oss för alltid?»Den gamla teg ett ögonblick, men sedan såghon upp på henne med en stilla, matt blick, sammablick som hos ett uttröttadt barn, som inte längreorkar strida med sömnen för att få vara uppe.»Ja, vet frun,» sade hon, »det kanske är sågodt det. Se, den där nerven, den där nerven ...!Om jag inte vore en sådan underlig människa ...»Hon hann inte längre förr än hon låg i sinfrus famn och fick många smekningar och välkomst­hälsningar för morgondagen. Och så gick hon bortför att ännu en gång sofva på den nätta soffan idet trefliga rummet, som skulle ha blifvit hennesfristad. Och den kvällen låg hon lugnt och godt,ty nerven värkte inte längre.Visserligen var det i stället en viss oro i hen­nes hufvud öfver hvad människor skulle säga omhennes tokiga beteende, och hur förestånderskanskulle ta saken. Men detta var ett intet att uthärdamed mot »nerven». Och följande morgon gick honhelt modigt in till förestånderskan.»Nå, lilla Mina,» sade denna vänligt, ty honhade föresatt sig att ha öfverseende med den gamla,»hur står det till i dag? Nu trifs hon välbättre?»»Nej, snälla fröken, jag skulle be att få flyttamed detsamma.»Fröken stirrade förstummad och häpen på henneoch blef om möjligt ännu stelare än dagen förut.Detta var en otacksamhet, som hon alls inte kundefatta. Hade man inte gjort allt hvad man kunnatför henne? Var inte rummet stort och gladt? Vardet inte fint med sin stora spegel i kakelugnen ochsitt hvita golf? Var inte soffan så mjuk och skönman kunde önska? Och hade inte hon, fröken,till och med lofvat att göra det hela ännu finaregenom att sätta upp långa, vackra trådgardiner förfönsterna? Hvad kunde man mer begära för attvara nöjd och glad? Det gick öfver hennes förstånd.Och fastän Lilla Gumman slog upp sin språk­låda och ifrigt, ödmjukt och omständligt börjadeförklara allting om »nerven» och »känslorna» och»tankarna», och hur ledsamt hon tyckte det var atthon »krånglat» på det viset, men att hon ju intekunde rå för att hon var en sådan »underlig män­niska», så begrep förestånderskan ändå inte ett ord.Men det var väl för att hon kanske inte hade någonnerv, själf.Lilla Gumman fick gå utan att ha fått full för­låtelse. Men det gjorde heller ingenting. Honvar så glad i alla fall och så lätt om hjärtat föratt hon skulle slippa ifrån friden, stillheten ochhvilan och få gå tillbaka till oron, arbetet och trött­heten.Hon hade bara två dar varit i »stugan», somhon drömt om under trettio år, men ändå hade honhunnit lära sig att den inte var någon lugn ochskön plats, när »nerven» värkte i bröstet, och att detvar bättre att det värkte i de gamla, trötta benenän i den.❦DE TRE TRÖJORNAMellan en fröken inne i våningen ochen fröken ute i köket finns det, trotsalla likheter, dock en bestämd skillnad.En fröken inne i våningen är ett afde två, förlofvad eller icke förlofvad, men en frökeni köket kan också vara ett tredje. Hon kan vara»bekant med en gosse»Att vara »bekant med en gosse» är någontingmidt emellan förlofvad och icke förlofvad. Man bärinte ring, och när frun, efter att några gånger hasett den unge mannen stå och hänga vid köksbordeteller sitta i jungfrukammaren, frågar hvem han är,vänder man bort hufvudet och ser en smula generadut, under det man svarar »en bekant gosse». Menvis à vis sina goda vänner är man fullkomligt oge­nerad. Man tar emot bjudningar tillsammans medhonom, har hans porträtt framme och låter ge sigpresenter.Hedda, en liten rund, ljushyllt flicka på tjugusjuår, hade redan varit »bekant» med flere gossar. –Det är inte alls så stora pretentioner med att vara»bekant med en gosse» som med att vara förlofvad.Man kan sluta upp när man vill, utan att folk görnågot vidare väsen af det och talar om otrohet ochdålig karakter och sådant. – Men Larsson, som visstvar den fjärde i ordningen eller kanske den femte,höll hon mera af än alla de andra tillsammans.Han kunde prata och lägga sina ord så märkvärdigtväl, och om söndagarna, då han lagt af sin kol­utkörarekostym och uppträdde i lifrock och celluloid­krage, var Hedda säker på, att ingen kunde tagahonom för mindre än en grosshandlare, så rak varhan i ryggen och så kvickt slängde han med ögonen.Annars var han just inte så vacker, litet kotig iansiktet och en smula hjulbent. »Men se, det berorså mycket på sättet, se,» sade Hedda.Hedda var stolt öfver honom och började tro,att hon aldrig skulle kunna älska varmare, och detvar inte långt ifrån att man allvarligt talade om attförlofva sig. Som biförtjänst bar Larsson upp vedåt den familj, hos hvilken hon tjänade, hvarför haninfann sig på regelbundna dagar och tider, hvilketockså gaf något stadgadt åt förhållandet. Husbond­folket lärde sig så småningom inse, att det innebarnågot mera och djupare att vara »bekant med engosse», än man först hade trott, och Larsson respek­terades i tysthet som en man med rättigheter.Isynnerhet var detta fallet, sedan Hedda fåttsina tre skära ylletröjor. Hennes bästa vän, Sofipå nedra bottnen, hade fått ett par af sin fästman.– Skära ylletröjor tycktes vara en allmän och be­tydelsefull fästmanspresent. – Och sedan dröjde detinte mer än fyra, fem dar, innan Hedda hade sina.Men de voro som sagdt var, tre, och på allt sättfinare än Sofis. De voro längre och mjukare ochhade en virkad spets af hvitt ullgarn kring halsoch ärmar.Ingen i hela huset var okunnig om deras till­varo, och det hade inte gärna varit möjligt att längeförbli det, ty de lågo jämt framme, ehuru på olikaställen. Än kunde man ha tagit dem för antima­kasser, där de lågo utbredda på soffan i jungfru­kammaren, än för borddukar eller byråprydnader.De kunde ligga på köksbordet eller i tamburfönstret,och en dag hängde de till och med till vädring påbalkongen, fastän de voro alldeles nya och luftadesså bra ändå för hvarenda dag. Frun och fröknarnamåste känna på dem och medge att de voro afprima sort, och Hedda höll dem till och med fram­för sig och visade sina goda vänner att skärt kläddehenne. Men att använda dem kunde förstås intekomma i fråga. De skulle sparas till utstyrseln.Tiden gick emellertid, och så kom den farligasommaren med alla sina frestelser och anslag motallt ungt folks kärlekslycka, alla sina fester i detgröna och danstillställningar under de ljusa kvällarnapå broar och båtbryggor.Heddas herrskap hade flyttat till landet, meninte långt ifrån staden. Larsson kunde mycket välkomma ut och hälsa på om söndagarna, och detgjorde han också i början. Men hur det var hop­pade han öfver en söndag, och inte långt därefteren till. Samtidigt uppträdde Hedda då och då medrödkantade ögon, och fastän hon vid tillfrågan påstod,att det ingenting betydde, märktes det nog, att dethade sina ledsamma orsaker.De skära ylletröjorna sågos inte längre till, ochhon hade blifvit så underligt tyst om Larsson. Aldrigskröt hon mera öfver honom för fröken Betty, somhon tagit till sin förtrogna, och som förut jämt fickhöra talas om hans förtjänster, hur ordentlig hanvar, hur han sparade till bosättningen, hur »galen»han var i Hedda, och hur mycket fina presenter hangaf henne.En dag träffade fröken Betty på henne i källar­trappan, där hon satt och grät med hufvudet i sittförkläde, och då öppnade hon ändtligen sitt hjärtaoch talade om, att hon från säkert håll fått höra,att Larsson blifvit »bekant» med en annan flicka,en, som alls inte gick upp mot henne, Hedda, sademan, utan en sådan där slampa, som bara springerefter karlar.»Men då kommer han nog snart att inse, sådum han varit,» sade fröken Betty för att trösta ochklappade Hedda på de heta, runda kinderna ochsade så mycket vackert om henne, att Hedda blefännu mera upprörd öfver, att en karl kunde bärasig så illa åt emot en så utmärkt flicka som hon,men tillika lät hoppet om en god lösning vinna in­träde i sitt hjärta.När fröken Betty, som var en så förståndigoch fin ung fröken, satte så högt värde på Hedda,så vore det väl märkvärdigt, om inte Larsson ocksåskulle kunna begagna sina ögon till att se ochjämföra med.Ju längre sommaren led, dess tydligare blefdet likväl, att Larsson hade mycket dåliga ögon.Han upphörde alldeles att komma ut, och Heddasögon tycktes bli dåliga de med. Åtminstone fingode allt rödare och rödare kanter.Så hände det sig en gång, att fröken Betty iett ärende tittade in i jungfrukammaren och fannHedda stående framför sin byrå. Hon hade lådornautdragna och ref fram saker med en sådan vårds­löshet, att de flögo än ner i soffan, än utåt golfvet,än på stolarna, än långt bort i fönstret. Föremålenvoro också merendels lätta och bestodo mest i gratu­lationskort. Men det fanns också hvarjehanda annat,såsom en liten toalettask af porslin med ett parkyssande dufvor på, en blå glasvas, ett par vantaroch en tillskrynklad näsduk.Det var Larssons fina presenter.»Hvad gör Hedda för något?» frågade frökenBetty förundrad.»Jo, han ska få igen allt sitt skräp,» sadeHedda och rafsade ihop det hela i en hög.Nu hade hon fått riktigt reda på, hur det varfatt. Larsson skulle gifta sig med den där slampan,för de hade ställt till det så, att det var tvungensak.»Kära Hedda,» sade fröken Betty, lade sin armom hennes axlar och ville klappa henne.Men Hedda snodde sig rundt och slog en knyckpå nacken.Hvad frågade hon efter honom nu mera! Hankunde gärna få dras med sin slamsa! Det kundevara lagom åt honom. Och det var bara bra, attman fick ordning på, hur sådana där usla karlaräro funtade, innan man gick och gjorde sig olyckligför hela lifvet.Men med detsamma kastade hon sig i soffanoch storgrät med bägge händerna för ansiktet, ochnu fick fröken Hedda klappa henne så mycket honville.Stackars lilla Hedda, det var allt svårt förhenne ändå. Hon hade visst tyckt om honom mera,än hon själf ville medge.Snyftningarna kommo så skakande och djupa,och mellan dem hviskade hon helt sakta: »Ja, se,han var ju så stilig ... han var ju så stilig ...»Efter en stund torkade hon emellertid ögonenpå ett beslutsamt sätt.Usch då, hvad var det värdt att tänka på detdär mera! Och så reste hon, sig och sökte framett papper för att göra en paket af alla sakerna.När han fick dem, skulle han väl se, att hon intebrydde sig om honom ett dugg mera.Under tiden stod fröken Betty och tittade ochtittade sig omkring, som om hon saknade något,och till sist sade hon:»Nå, men ylletröjorna då?»»Hvilka ylletröjor?» frågade Hedda oskyldigt,men undvek att se på sin unga fröken.»De tre skära ylletröjorna, Hedda fick afhonom?»»Jaså de!»Hedda böjde sig djupare ned öfver paketet ochhade mycket bestyr med att få alla sakerna attligga ordentligt.»Ska inte Hedda skicka dem med?»»Ne-ej, det kan vara detsamma med dem.»Fröken Betty betraktade henne några ögonblickunder tystnad.»Ja men, när Hedda skickar allt det andra,så ...»»Det där skräpet, ja! Men tröjorna kan välkomma till nytta nå’n gång.»Återigen uppstod en liten paus, hvarunder detbörjade ana fröken Betty, att hon och Hedda intehade riktigt samma moraliska begrepp.»Ja, men vet Hedda ...»»Jag kan väl lika gärna behålla dem, som dendär människan ska få dem. De äro alldeles försnygga åt’na.»»Men att Hedda själf vill ...»»Ja, nog passar di bättre åt mig än åt henne,alltid.»»Jag tycker bara, att Hedda skulle vara förstolt att ha dem kvar.»»För stolt!»Hedda kastade käckt upp hufvudet och visadesitt röda ansikte.Trodde inte fröken, att hon kunde vara stolt?Annars brukade folk då säga, att hon var alldelesfasligt på sin kant. Och nog skulle hon visa Larssondet, alltid. Det var inte farligt, må fröken tro.Bara hon träffade honom, skulle han allt få se.Och inte brydde hon sig en enda smul om tröjorna.Ne-ej då! Nog kunde hon lefva utan dem, alltid.Det retade henne bara, att den där människan skullefå dem. Men hon skulle ta och klippa sönder demi småbitar och skicka honom dem på det viset, såskulle han väl se, hur litet hon frågade efter bådedem och honom. Ja, det skulle hon minsann göra!Fröken Betty nickade gång på gång gillandeoch leende under Heddas långa utgjutelse. Detgladde henne att se, det Hedda ändå var i besitt­ning af både själfkänsla och stolthet. De hade barabehöft få en liten väckelse, så reste de sig ju riktigtstorslagna. Och belåten med den roll af väckarehon spelat, gaf hon henne ännu några uppmuntrandeoch tröstande ord, sade sitt ursprungliga ärendeoch lämnade Hedda, åter rifvande i sina byrålådor,förmodligen efter ylletröjorna för att taga fram ochpreparera dem på det öfverenskomna sättet. Detvar nog mest grannlaga att lämna henne ensam föratt taga afsked af dem.På Hedda hade hennes frökens tvifvel om atthon ägde tillräcklig stolthet verkligen gjort ett djuptintryck. Hon kände sig sårad öfver, att någon kundemisskänna henne så, och hon beslöt att så fort sommöjligt visa fröken Betty, hur orätt hon gjort henne.Söndagen därpå då hon hade ledigt, for hon intill staden och sökte upp sin sista f. d. bekantagosse, och när hon kom hem på kvällen, gick honinte och lade sig, förrän hon skaffat sig tillfälle tillett enskildt samtal med fröken Betty.»Jo, nu må fröken tro,» sade hon, när honlyckats få in henne i köket, »nu har jag allt gifvitLarsson ordentligt.»Och hon skildrade hela mötet på ett mycketlifligt och dramatiskt sätt. När hon sagt, att hanvar en eländig ynkrygg, hade han tittat i väggen. Närhon sagt, att han inte skulle tro hon var ledsen,för hon kunde få en fästman på hvart finger omhon ville ha, så hade han hängt med hufvudet ochsagt: »Jag tänker nog det, Hedda lilla.» Och närhon sagt, att han borde skämmas ögonen ur sig,hade han tagit hennes hand och bedt om förlåtelseoch gått bort i en vrå och gråtit.Ja, fröken kunde inte tro, så han skämdes,stora, långa karlen.»Nå, hvad sa han om de sönderklippta ylle­tröjorna då?»»Hm ... jaså ... hm ...» sade Hedda och fickgöra med att knyta till sitt förklädesband, »ja, demhar jag inte fått tid till att skicka ännu, inte.»»Jaså.»Fröken såg litet underlig ut, men hon sadeingenting mera, utan lät Hedda gå på så myckethon ville och breda ut sig öfver hur förkrossadLarsson hade blifvit. Och hon gjorde det verkligenmed en sådan vältalighet och så många belysandeexempel, att hon kände sig tillfredsställd med sigsjälf och ansåg, att fröken skulle vara bra konstig,om hon inte nu fattade, hvilken stolthet och värdighetHedda lagt i dagen i sitt uppträdande.Efter den stunden talades det sällan eller aldrigom Larsson där i huset. Sedan ett halfår hadegått, var Hedda bekant med en ny gosse, och enmånad efter den bekantskapens början hade hon trenya, skära ylletröjor.»Ä’ de inte söta,» sade hon, när hon visadedem för fröken Betty. »Och tänk så bra de kommatill pass till utstyrseln. Nu har jag ett halft dussin.Det är så trefligt att ha allting dussinvis.»»Ett halft dussin?» sade fröken Betty undrande.»Ja, det blir det med dem jag fick af Larsson.Tänk, de ä precis likadana.»Fröken Betty log.»Men då kommer väl Hedda att blanda ihop dem.»»Nej bevars, jag märker ett svart kors påLarssons, så känner jag nog igen dem,» sade Hedda.Och det dröjde verkligen inte länge, förr änfröken Betty en dag öfverraskade henne, under dethon satt och märkte sina svarta kors. Men då Heddafick se henne, torkade hon sig i ögonen med afvig­sidan af handen.»Ja, se fröken, jag kan inte hjälpa det,» sadehon. »Han var i alla fall så stilig, och jag troraldrig jag tyckt om någon så vådligt mycket, somjag tyckte om honom.»❦OM JULEN BLIR VÄRLDEN SÅ GODSåg han henne eller såg han henne inte?Hon måste kasta en blick bakom sigfastän hon hade så brådtom med allajulklappsuppköpen.Där gick han, den stackars farbror Sixten, kut­ryggig som en gubbe och smög utefter husraden påandra trottoaren. Hvad han såg gammal ut, nästanhvithårig, fastän han knappt fyllt femtio år! Dehade tagit på honom förfärligt de där fyra måna­derna i fängelset för försumlighet mot borgenärer.Ja, stackare, det var ju naturligt att det skulle kän­nas hårdt! Visserligen påstods det, att han varitmera slarfvig än egentligen brottslig, men fängelsevar ju fängelse i alla fall. Och nu gick han däroch drog sig utefter husväggarna, som om han velatgöra sig osynlig och ville be alla mötande om ur­säkt för att han inte kunde göra det fullständigt.Han hade bestämdt sett henne men vändt bort huf­vudet för att slippa hälsa.Fru Hedvig kunde inte låta bli att tänka påhonom allt emellan ärendena in i bodarna. Då honvar barn, hade han umgåtts mycket i hennes föräldrarshus. Han var kusin till hennes far, men det varmera hans älskvärda och vinnande personlighet änsjälfva släktskapen som gjort honom välkommen.Hon tänkte på hur gladt han skämtade och hureftersökt han var. Också i hennes hem som gifthade han varit rätt ofta, och de tillställningar hanhaft hemma hos sig som gengäld för gästfrihetenhade varit bland de muntraste hon mindes. Mennu var hans lilla eleganta ungkarlsbo skingradt,hans tjänare försvunna och han själf som utplånadoch ur räkningen.Stackars farbror Sixten! Fanns det ingen somtog sig af honom ens nu, då julen kom och allaandra tänkte på hvarann? Hennes hjärta blöddeför honom, och hon skulle så gärna ha velat göranågot för honom.Hade Hedvig varit af en mera lätt och ytlignatur så skulle denna åstundan kanske snart nog haflyktat sin kos, men som detta icke var fallet, sattden kvar trots julstökets bekymmer, trots barnskrikoch ropningar än hit och än dit. Och försvann dendå och då just vid lämpliga tillfällen, då hon tänktanförtro den åt sin man, så kom den likväl igen,och ett par dagar före jul, när herrn och frun suttoi lugn och ro vid sin trefliga lilla supé, dök denupp på nytt och blef lyssnaren delgifven mellankotletten och teet.»Tycker du inte, Karl,» sade hon, »att vi skullekunna bjuda honom hit på julafton? Hvem vet, omhan annars får någon julgröt?»Karl åt några ögonblick utan att svara.»Det är väl inte sagdt att alla äro så förtjustai gröt,» sade han slutligen.»Jaså, du vill inte. Fy, jag trodde verkligen,att du hade mera hjärta än så!»»Han kan väl komma någon annan gång, vetjag. Julafton är vår egen dag. Bjud honom påvår stora nyårsmiddag i stället.Hedvig satt tyst. Skulle det vara trefligt attha honom med på middagen? Skulle inte folkundra och hviska? Och hvem skulle man ge ho­nom till dam utan att stöta för hufvudet? –För farbror Sixtens skull ville hon likväl inte ensför sin man framställa dessa frågor utan börjadedäremot framhålla, att eftersom julafton var familjensdag, så vore det synnerligen hedrande och vänligtmot farbror Sixten att bjuda honom just då och så­medels visa honom att man räknade honom tillfamiljen.»Men tror du inte det skulle vara ännu meraärande för honom att bli räknad till våra heders­gäster?» frågade Karl med en hastig och skarp blick.Eftersom Hedvig nu en gång bildat sig en åsiktom saken, så kunde det emellertid inte komma ifråga att hon hade lust att studera hvarken dessaords eller denna blicks betydelse. Och som honvar ett fruntimmer med ganska utvecklade talgåf­vor dröjde inte heller så synnerligen länge innanhon förmått sin man till medgifvandet, att det kundevara möjligt att det vore hon som hade rätt, ochatt det kanske just vore på julafton och ingen annandag, som farbror Sixten borde bjudas.Följande morgon hade hon redan gjort sig un­derrättad om hvar han bodde, och för att icke fåett afslag på sin välmenta bjudning, beslöt honframåt middagen att själf gå och framföra den.Farbror Sixten bodde vid en anspråkslös gata iett anspråkslöst hus och i en anspråkslös lägenhet.Han hade ju inte sin affär kvar och lefde visstegentligen af öfversättningsarbete, som han med mödaskaffade sig.Då hon stod i förstugan och ringde på hördesdet prassel därinne som af tidningspapper och engaffels slammer mot porslin. Han höll kanske påatt intaga någon egenhändigt tillagad måltid. Slut­ligen öppnades dörren, men endast helt litet, och ispringan tittade det välkända ansiktet ut med ettmisstroget uttryck. Så fort han såg hvem det var,klarnade det dock genast upp.»Nej, se lilla Hedvig! Är det du? Vänta litet.»Dörren drogs till igen. Nytt prassel och slam­mer, och så öppnades det åter. Där stod farbrorSixten i bonjour med bländhvit krage och fraichehalsduk och förde henne in i ett enkelt möbleradtrum, hvari vissa små prydnader likväl vittnade omen förfinad smak. Och hade där rådt någon oord­ning, så var nu hvarje spår däraf undanröjdt.Han hjälpte henne att knäppa upp kappan ochplacerade henne i den bästa stolen allt under dethan pratade på sitt gamla artiga och världsvanasätt. Det var en helt annan farbror Sixten än denhon sett böjd och skygg smyga gatan framåt. Honvisste inte hvarför, men det kändes litet svårt attkomma fram med bjudningen, och hon önskade, atthon varit hos honom någon gång under hösten, såhade det kanske gått lättare.Efter att ha framburit en hel mängd skäl, hvar­för hon icke förr än nu kommit på visit, börjadehon likväl nalkas sitt ämne och ryckte ändtligenfram med frågan, om han inte ville komma hem tilldem i jul.»I jul?»Hans blick for upp och sedan förbi henne påett undvikande men ännu forskande sätt, och hansjälf hade sjunkit ihop med hufvudet mellan axlarna.Det var åter mannen som smög utmed husväggarna.Men endast för ett ögonblick. I det nästa hadehan rätat upp sig och satt och betraktade hennemed ett svagt leende i munvinklarna.»I jul,» upprepade han långsamt. »Tack, mendå vet jag inte om jag kan. Jag är så upptagen.»»Å, inte arbetar väl farbror så mycket underhelgen?»Leendet blef något tydligare.»Nej,» sade han, »jag menade inte det. Jagmenade att jag är så mycket bortbjuden just då.»Hedvig teg. Hon kände att hon växlade färg.»Låt se,» fortsatte farbror Sixten. »På annan­dagen är jag bortbjuden på fyra ställen: till Öst­bergs, Asplings, doktor Anderssons och ViktoriaLundström. På juldagen är jag inviterad till sex:Dorfens, kamrer Örns, pastor Westströms, HugoPetterssons, Nymans och lektor Falks. Men på jul­afton är det rent otroligt så gärna folk vill se mig.Då kan jag välja på inte mindre än tio familjer,tror jag. Vi ska räkna på fingrarna: Mattssons,Grönkvists, grosshandlar Bergmans, Kockens, ingeniörLindals, fabrikör Perssons, fröknarna Ström, mingamle vän Tom Asplunds, Uppmans, Lundekvistsoch Agnells. Elfva till och med! Det är gentilt,skulle jag tro.»»Ja-a,» medgaf Hedvig nästan förintad.»Och jag får säga att det verkligen är öfver­raskande för mig, för, kan du tänka dig, lilla Hedvig,ingen af alla de där människorna ha bjudit mig tillsig en enda gång på hela hösten. – Ja, ja, det ärinte någon pik åt dig, min lilla flicka! Dig vet jagju hvar jag har, och du förklarade nyss så nogahvarför vi inte kunnat träffas. – Nej, men är detinte besynnerligt, inte en visit, inte en breflapp,inte ens ett enda ’titta upp’. Hela denna tid harjag varit lika död för dem som om jag legat be­grafven i tio år. Inte ett enda litet handtag somjag hoppats på för att kunna resa mig upp igen,för jag har krafter ännu, ser du ...»Han steg upp, rätade ut bröstet med ett pardjupa andetag och gick rundt omkring golfvet.»Jag skulle kanske kunnat bli människa igen,få upp hufvudet och göra hvar man rätt, men etthandtag behöfde jag, ett litet stöd, bara ett lill­finger. – Nå, det kom inte. Men nu, är det intelustigt, nu regnar det vänlighet och älskvärdhetöfver mig. Jag är välkommen hvart som helst föratt se på hur lyckliga människor äro hemma hossig, hur den förtjuste herrn ger lilla frun sidentygoch juveler och hur lilla frun ger sin älskade mantofflor och nattrockar och hur de små söta, rarabarnen dansa och hoppa och klappa om sin mammaoch pappa. Ja, ja, tag inte åt dig, Hedvig lilla,jag talar ju inte om dig.»Han gick och småmyste och stack fingrarnagenom sitt tunna, gråsprängda hår.»Och för resten kunde det ju nog hända attjag fick någonting med, en cigarrlåda eller ett cigarr­munstycke kanske, för man vill ju inte att någonskall vara ledsen på julafton, fridens och glädjensheliga dag. Så du ser, lilla Hedvig, att jag åt­minstone en gång om året inte är bortglömd. Omjulen är det med människorna som med trollen ochde vilda djuren i sagan. De bli milda och tamasom lamm och vilja ingen lefvande varelse någotondt utan invitera hvem som helst att kalasa vidderas bord och vara glad och lycklig. Den svartastegamla procentarsjäl bjuder till att tvätta sig ren vidden tiden och sträcker fram silkestassar. Å, HerreGud, om ändå jorden finge förgås på en julafton!Då skulle alla bli saliga, ty då skulle det inte fin­nas annat än goda människor.»Farbror Sixten gick ännu några hvarf omkringgolfvet, men satte sig så ner på sin förra platsmidt framför Hedvig. Därpå strök han till sittupprufsade hår, for ett tag med handen öfver pannan,och så var hvarje spår till sinnesrörelse försvunnet.Han var åter den glada, förbindliga farbror Sixten,med det skämtsamma, behärskade sättet.Nu skulle Hedvig se på hans lilla bostad. Ochhan visade utsikten från fönstret och gobelinsbitarnapå väggen och porträtt och souvenirer af gemen­samma bekanta.Hedvig, som inte haft många ord att säga efterdet hon blifvit afbruten i framförandet af sin bjud­ning, återvann så småningom sin talförhet och pra­tade helt muntert en god stund tills hon slutligenkom att se på klockan och fann att hon glömt sigkvar alldeles otillbörligt länge för att ha gjort enjulvisit.»Och ändå har jag ju ännu inte hunnit attordentligt komma fram med mitt ärende,» sade hontvärt. »Vill farbror verkligen inte komma till ossi jul? Jag menar inte hvarken julafton eller jul­dagen eller annandagen. Julen räcker ju ända tillTjugondag Knut. Vi ha en liten middag nyårs­dagen för en del af våra vänner och hade tänktfråga om inte farbror Sixten ville komma då. Far­bror får inte säga nej, för jag har räknat på farbrorsom min kavaljer.»Det lilla talet flöt ledigt och brådskande dåhon väl kommit i gång, men nu var det farbrorSixten som stod tyst.»Jaså nyårsdagen,» sade han slutligen helt kort.Enda tecknet att han inte var oberörd af denomformulerade invitationen var att handen, som hanstödde mot stolskarmen, darrade till en smula.»Kommer farbror då?»»Ja tack. Då har jag intet förhinder.»Han hjälpte henne att knäppa kappan, borstadehennes muff, som blifvit våt af snön, och pratadehela tiden om än det ena och än det andra. Detvar inte alls som om hon varit ute i ett välgören­hetsärende. Allt var precis som förr, då hon brukadespringa upp till den oumbärlige farbror Sixten ochhälsa från pappa och mamma och be honom tillmiddagen och nästan tog det som en nåd om hanville komma.Men då hon stod i dörren och gaf honom sinhand kramade han den hårdt och länge.»Tack, min lilla tös,» sade han, »tack för dukom! Och tack för du inte bad mig till julafton!»Hon nickade hastigt och sprang nedför trappan,ty återigen kände hon hur det brände om kindernaoch hur rodnaden spred sig öfver hela hennes ansikte.Han fick inte se hur hon skämdes.❦TREDJE OPPONENTENS RINGAtt Gabriella Norelius varit en vacker,talangfull och spirituell kvinna, det kundehvar och en se. Men att hon ännu ägdenågot kvar omkring sig af dessa behagsgloria var icke så allmänt erkändt.Kanske hade man kunnat se det, om hon varitelegant klädd och hållit öppen taffel för stadenssocietet, men som hon numera aldrig förekom annatän i en enkel, svart, icke allt för ny ylleklädningoch aldrig umgicks med någon annan än sina väl­görare och välgörarinnor, så var det icke så godtatt upptäcka denna gloria. Det var så mycket annatman kom att tänka på när man såg henne hos sig.Den ena undrade om matvarorna man skänkthenne räckte ännu. Den andra hade ingen ro förrän det var utforskadt om vedmåttet man skickat tillhenne varit drygt och bra, och den tredje funderadepå om hon betalt kvartalshyran med de sista tiornaman förärat henne.Lång och litet böjd af ålder, men fortfarandesmidig och smärt gick den gamla damen omkringoch läste alla dessa tankar med sina lifliga, brunaögon, som sjunkit djupt in i den böjda näsans skydd,men som alltjämt kunde glöda och glimma. Honläste fermt och bra, ty hon hade börjat förstå dessaansiktens språk alltifrån den dagen, då hennes lyckassol sjönk och hennes lif blef armt och tomt. Ochskarpa sting gåfvo de henne dessa vänliga ögon ochläppar, och hennes tunga trängtade efter att få gesvar. Men hon fann intet annat än att skämta ochle för att därigenom visa hur oberörd hon var.Och hon eggade upp sig till en sådan liflighetatt hon ryckte folk ur deras dåsighet. Damernaskrattade och herrarna voro med på hennes skämt,ty om de också icke till fullo uppskattade desskvickhet, så njöto de likväl af det stänk skabrösitet,hvarmed hon icke drog sig för att blanda det, efter­som hon visste att blaserade gommar behöfde starkakryddor. Och hennes öron funno sig väl af skratt­salfvorna och hennes ögon af den allmänna uppmärk­samheten, och hon tänkte helt stolt för sig själf,att bjöds hon på den lekamliga trakteringen, så vardet hon som bestod den andliga.Men så kom alltid malörten. Värden gäspademidt i ett gapskratt och gick bort och satte sig attläsa en tidning och när hans fru efter ett ögonblickgick till honom, hviskade de sakta med hvarann.Orden hördes icke, men de flögo kring rummet likaljudligt för det. Och det lät som om det sagtshelt högt:»Ja, stackars Gabriella, hon kan vara lustignog för en stund, men hon blir allt bra tröttsam ilängden.Och så blef det tomt kring Gabriella, ty äfvende öfriga lämnade henne snart. De kunde väl ickeha den oartigheten att visa sig vara af annan meningän sitt värdfolk.Då sjönk hon ihop där hon satt, trött och dubbeltså gammal som nyss. Tankarna vandrade sina egnavägar, och hon såg sig åter ung och vacker, härskar­inna i ett luxuöst hem och ströende ut pengar medfulla händer. Då hade minsann ingen vågat gäspai hennes närvaro. Då hade det ansetts som en graceatt få tala med henne, en lycka om hon skänkteett småleende. Då hade man lyssnat till hennesminsta ord och ansträngt sig för att ge ett passandesvar. Det hade varit en konversation, en lek förintelligenta, vuxna barn!Ja, det var en annan tid!Och så tänkte hon på den som följt närmastefter hennes mans död och det därmed samman­hängande ekonomiska skeppsbrottet. Sedan honhämtat sig något efter den förkrossande sorgen, hadelifvet ändå varit drägligt nog. Hon drog nytta afsin musikaliska talang, accompagnerade på konserter,gaf lektioner och kunde lefva tämligen bekymmer­fritt. Hos de forna vännerna såg man henne gärna.Hon hade ännu anseende. Hon var uppskattad.Hon var en fri människa.Men så kom sjukdomen, den öfver allting annatförfärliga, krämpan, gikten, de åldrandes vampyr.Den sög kraften ur hennes lemmar. Den gjordehennes fina, mjuka fingrar knöliga och krokiga.Musiken fick stanna i hennes hufvud. De kundeicke längre hjälpa den att få uttryck.Visserligen gaf hon ännu några lektioner åtfordringslösa elever. Men sådana betalades så elän­digt. Hon måste taga emot hjälp, lefva på nåder.Och så var hon icke längre den hon varit. Ellerrättare, hon var icke den hon var. Man såg henneicke. Hon existerade icke annat än som ett föremålför välgörenhet.Ibland föresatte hon sig att aldrig mer tagaemot en bjudning och lida dess förödmjukelser.Men nästa gång man bad henne kunde hon icke ståemot. Det var ändå en fläkt af lif att få tala ochhöra sin egen röst, ett afbrott i den lilla vinds­kammarens eviga tystnad. Och så kom alltid hoppetoch hviskade, hoppet, som hvarken ålderdom, sjuk­dom eller ensamhet kunnat döda. Det byggde luft­slott, som hon nog visste aldrig skulle förverkligas,men som voro så vackra, att hon icke genast nändesrifva ned dem. De voro väfda af drömmar om ettförstående, som skulle komma henne till mötes, enömhet som skulle värma.Till hennes undangömda kammare hittade ingen,men om hon gick ut i världen, skulle kanske någotoväntadt hända.Så ungt och dåraktigt var hennes gamla hjärta,att det kunde drömma på detta sätt år efter år,hur hon än bannade det. Och däraf kom det sigatt hon ännu alltjämt syntes i sina välgörares salonger,försvarande sig mot medlidandet med leende ochskämt och energiskt rätande upp sig efter hvar stöthon fick.Så hände det en tidig sommardag att hon blefinviterad på middag till en sin mans kusin, sommed sin familj redan flyttat ut på sommarnöje.Han hade fått besök af en brorson, som nysstagit sin doktorsexamen och nu var på genomresaför att fara hem till föräldrarna i södra Sverige.Denne unge släkting var också släkt till GabriellaNorelius’ aflidne man, hon hade sett honom mycketsom barn, och man ville därför bereda henne nöjetatt få återse honom. Hon behöfde en liten upp­friskning ibland, den stackars Gabriella, tyckte hennesanförvanter, som voro godhjärtade människor ochlätt rördes vid tanken på hur fattigt och ensamthon hade det. Dessutom var deras släktkänslamycket utbildad, och de ansågo som sin plikt, attvid hvart släktbesök trumma ihop alla släktingarnai stan.Gabriella gladde sig också verkligen åt dettaåterseende. Hvarje nytt ansikte roade henne. Detbröt den tunga enformigheten för hennes törstandesjäl och gaf hennes fantasi något att syssla med.Hur såg han väl ut, hur hade han utvecklatsig, denne lille Harald, som hon icke sett påtjugu år?Hon kläddde sig fin för att göra ett godt in­tryck på honom, borstade sin bästa, svarta klädningflera gånger om, tråcklade gammalmodiga, knypp­lade spetsar kring hals och ärmar, satte de svartastenkolsnålarna i sitt gråsprängda hår och tycktesjälf, när hon tittade sig i spegeln, att hon såg utsom en rätt nobel gammal dam.Då ångbåten lade till vid bryggan, stod hanbland de öfriga på stranden. Hon kände genastigen honom efter porträtt, och när hon kommit iland och stod bredvid honom döko dunkla minnenupp för hvart tonfall i hans röst, för hvart ögon­kast han gaf, för hvarje hans rörelse och min.Han var lik sig själf som barn men också andra.Gamla kära vänner talade genom hans mun, väl­bekanta ansikten tittade fram genom hans. Honsåg hans fars, den chevalereske kavaljerns med deblixtrande, bruna ögonen. Hon såg hans farfars,den gamle skälmaktige skämtaren. Hon såg hansmorbrors, hennes egen mans, med det varma skimreti blicken och det ömma leendet. Hela hennes för­flutna med dess glans och prakt strålade glimtvismot henne. Och hon fick honom på en gång såkär, denne unge man, som hon alls icke kände, såkär som hon icke haft någon på många, långa år.Men på samma gång som det förflutna fick lifför henne, meddelade sig detta lif åt henne själf.Hennes ögon lyste. Hennes skratt blef lätt, hennestal smidigt och spirituellt. Hon skämtade, berät­tade och kastade fram infall på sitt gamla, fängs­lande sätt. Och så skedde det underverket, att denunge doktorn, hedersgästen, som alla ville rå om,rätt ofta höll sig vid hennes sida. Han hörde påoch skämtade med så friskt, som om hennes säll­skap varit honom verkligt angenämt.De andra blefvo först otåliga och sedan förar­gade. De kunde icke begripa hur det kom sig ochräknade snart ut att alltsammans var Gabriellas fel.Med sin vanliga efterhängsenhet lät hon honomförstås icke vara i fred.Värst uppbragta vore emellertid dottern i husetoch hennes gästande väninna, båda vackra och älsk­värda unga damer, som haft mycket roligt tillsam­mans med doktorn innan den gamla frun kom. Deansågo att det helt enkelt var ett rån ifrån dem attlägga beslag på honom på det där sättet, och närhan ännu en god stund efter middagen stod ochpratade med fru Norelius, hållande sin halftömdakaffekopp i handen, gick hans unga kusin resolutfram till honom.»Du är då inte mycket sällskaplig, Harald,»sade hon.Fru Norelius såg på henne med ett ironisktlitet leende.»Tycker du inte det, lilla Hertha,» frågade hon,innan doktorn hann svara. »Jag tycker tvärtom atthan är ovanligt underhållande. Men du har kanskeinte lärt känna honom från hans bästa sida?»Hertha svängde sig vred om på klacken ochgick. Och så fingo de vara i fred en stund till.Men länge dröjde det icke, förrän en ny person komför att frälsa den unge doktorn.Det var värden själf.Han slog Harald på axeln och drog honommed sig.»Kom,» sade han, »vi ha cigarrer och whiskynere i bersån.»Och under vägen dit tillade han:»Jag fick lof att befria dig ifrån gumman. Honhänger ju sig på dig som en kardborre.»»Tant Gabriella? Men hon är verkligen roligatt prata med. Ett styft fruntimmer!»Värden skrattade.»Ja, ja, teatralisk har hon alltid varit. I börjanslår hon an, men i längden blir hon svår. Gudbevare en för gamla pratsjuka kvinnfolk!»Harald satt en stund hos herrarna i bersånoch följde sedan flickorna, som med härskarrättkommo och förde bort honom. Han försökte ickelängre att närma sig tant Gabriella, om hon ocksåfanns i närheten, ty lusten att konversera med hennehade alldeles försvunnit. Liksom de flesta dödligapåverkades han af andras omdömen, och han kundeicke hjälpa att talet om den gamla, pratsjuka teatra­liska gumman hade gjort ett ofördelaktigt intryckpå honom.Han hade knappt tänkt på hennes ålder förut,men det var ju obestridligt att hon var gammaloch gamla gummor bruka i allmänhet icke vara såintagande. Det är ju möjligt att han låtit bestickasig af ett visst teatraliskt manér. Hennes släktingar,som varit så ofta tillsammans med henne, kändehenne nog bättre än han.Och den gamla damen såg hur han togs ifrånhenne. Lika väl som om hon hört hvad som hviskatsförstod hon det. Hon visste till punkt och prickahur det gick till, ty hon hade varit med om sammasak många gånger förr. Och hon höll sig undanoch besvärade icke längre.Men litet senare på eftermiddagen samlades återhela det splittrade sällskapet för att göra en utfärdpå värdens nyköpta kutter. Man seglade ut påfjärden för den svaga brisen, som knappast gjordenågra vågor och i aktern på de bekväma skinn­dynorna satt man och glammade lika lugnt som ien salong.Doktorn var fortfarande de unga flickornas upp­vaktande kavaljer och Gabriella satt midt emot ochbetraktade dem. Men icke med ett ord försöktehon blanda sig i deras samtal, och till de öfrigasade hon heller icke mycket. Då Harald kostadeen flyktig tanke på henne gjorde han just den iakt­tagelsen, att hon icke alltid var pratsjuk.Men så blef det hastigt en omflyttning på grundaf att bommen helt oförberedt skulle öfver, och närsällskapet åter satt stilla befunno sig doktorn ochden gamla damen bredvid hvarandra.Emellertid kom icke ens nu något samtal igång emellan dem. Doktorn pratade med dem, somsutto midt emot, och Gabriella förblef tyst. Menunder en paus i konversationen märkte han, att honsatt och såg på hans hand, och då deras ögon möttessmålog hon.»Jag sitter och ser på din doktorsring, ’minkära påg’» sade hon med ett smekord från fordom.»Den är präktig och fin, men du ska veta att jagockså har en, som inte skäms för sig.»»En doktorsring,» utbrast Harald.»Ja, om inte precis en doktorsring, så åtmin­stone något ditåt. Jag har fått den af en god vän,som ofta var hemma hos mig och min man. Hankallade mig för ’den tredje opponenten’ för att all­ting blef vändt i skämt när jag kom och blandademig i de bägge herrarnas dispyter, och på en namns­dag fick jag den här ringen till present.»Hon drog med litet besvär en sigillring af sittknöliga pekfinger och lade den i hans hand.Det var en vacker ring af tjockt, massivt guldmed en brinnande fackla och ägarinnans initialergraverade i stenen. Men på innersidan stod medfina bokstäfver inristadt i guldet: Den tredje oppo­nenten.»En kär relik,» anmärkte Harald, sedan hanbeundrat den och äfven visat den för de andra, afhvilka de flesta dock tycktes ha sett den förut.»Ja, nästan en kär vän,» sade Gabriella, »engod och trogen vän, som gjort mig många tjänster.Ibland har den till och med ’suttit inne’ för att räddamig ur fördärfvet, och jag har varit ängslig för attaldrig få se honom mer. Men hur det är, så harhan alltid kommit tillbaka.»»Tack.»Han ville lämna igen ringen, men hon grephastigt hans hand och sköt den ned på hans finger.»Den passar,» sade hon. »Behåll den, min påg.»»Nej, men tant Gabriella, det menar du inte.Hvarför skulle du ge mig den,» frågade han öfver­raskad.»»Därför att du ska tänka på mig någon gång.Det är så godt att veta att någon tänker på en.»Han var villrådig och svarade icke genast utansatt och vände på ringen och funderade på hennesord, då han plötsligt fick en liten knuff i sidan.Det var hans faster, värdinnan, som på detta sättpåkallade hans uppmärksamhet. Och när han sågupp ruskade hon upprepade gånger menande ochogillande på hufvudet så att hvarken han själf, tantGabriella eller någon annan af sällskapet kundemisstaga sig om hvad hon hade för tanke om saken.Det dröjde heller icke många sekunder förränden unge doktorn lade tillbaka presenten i gifvar­innans hand.»Nej tack, kära tant Gabriella,» sade han, »jaghar inte samvete att ta den af dig.»Den gamla frun såg på honom och log ett egen­domligt leende. Men sedan flyttade hon blickenfrån honom till de andra, och hvar och en kändedet som ett hvasst styng.»Ack, mina barn,» sade hon, »ni tror att jaginte kan undvara den. Men en människa som lärtsig konsten att undvara så grundligt som jag, honkan undvara hvad som helst. Hon är inte rädd attmista någonting, för det är ju bara bagateller, somkan tagas ifrån henne. Ni tänker att den här lillaklenoden skulle kunna förlänga mitt lif i flera veckor.Men hvad betyder det, om jag lefver litet längreeller litet kortare. När man är i min ställning harman lika väl råd att extravagera som själfve kungen.Det är inte lättare för honom att vara af med enaf sina hundra ringar än för mig att vara af medden här. Så hade Harald velat ha den, så hadehans samvete inte haft orsak att oroa sig för minskull. Jag behöfver den inte.»Och innan någon hunnit ana hennes afsikt hadehon kastat ifrån sig ringen, så att den for öfvervattnet i en lång, glänsande kurfva och försvann idjupet.Man gaf till ett par korta utrop, men sedansutto alla förstummade, och endast minerna uttaladesina förkastelsedomar och sin förvåning öfver detvanvettiga beteendet.Det var ju så godt som en stöld från släktenatt på detta sätt förskingra sina värdeföremål, tynär hon var ur stånd att hjälpa sig själf, måste jusläkten taga vid. Indignationen växte också ju merman tänkte på saken, och ju mer man fick hviskamed hvarann. Och när samtalet åter började kommai gång satt Gabriella ännu mera isolerad på sin platsän förut. Den enda som talade till henne då ochdå, räckte henne ett glas eller drog upp filten omhennes knän var Harald, men hon hade själf blifvitganska fåordig, och på det hela härskade det entryckt stämning i båten.Lyckligtvis var emellertid dagen snart slut.Man måste i land för att bereda sig att fara till­baka till staden med sista båten, och brådskan sattelif i både gäster och värdfolk.De utbjudna skulle allesammans resa in, ochuppkomna på ångbåtens däck fyllde de ensamma etthelt säte. Doktorn tog hand om Gabriella, placeradehenne i det dragfriaste hörnet och satte sig själfbredvid, men han tycktes fortfarande ha svårt atttala med henne, ty han vände sig därefter åt singranne till vänster, Herthas unga väninna, och under­höll sig egentligen med henne. Allt som oftastkastade han dock en blick på den gamla damen,som satt med ansiktet halft bortvändt och de ung­domligt lysande, svarta ögonen fästade på en punktlångt ut på vattnet.Slutligen lade ångbåten till vid stadens kaj ochman började taga afsked. Herthas väninna såg frå­gande på doktorn. Både hon och de andra väntadeatt han skulle eskortera henne hem. Han hade juvisat sig ganska intresserad af henne, och dessutomvar det väl hans plikt som artig kavaljer. Mentill allas öfverraskning lyfte han på hatten och med­delade att han ämnade följa tant Gabriella.»Nej,» utbrast den gamla frun förvånad. »Jagär ju en gammal gumma! Mig behöfver aldrignågon följa hem.»Men när han visade sig enträgen tog hon hansarm och de vandrade tillsammans framåt de smala,knaggliga gatorna, som ledde till hennes bostad.Efter en halftimme stodo de ändtligen vid porten.Harald hjälpte henne att läsa upp den och toghennes hand till godnatt. Men sedan det var gjordtdröjde han ännu.»Tack, tant Gabriella, för ringen,» sade han vekt.»För ringen?... Som du inte ville ha, somdu inte fick?...»»Jo, tant Gabriella, jag fick den. Där denligger på sjöbottnen kommer den oftare att glimmaemot mig än om den sutte på mitt finger. Och idet skenet skall jag alltid se ett stolt, vackert ochförnämt ansikte, ditt ansikte, tant Gabriella, och detskall komma mig att tänka på hur fåfängt lifvetsonda makter försöker buckla till en bara man hållersitt hufvud högt.»Och han böjde sig djupt ned öfver den fattiga,gamla kvinnans knöliga hand, som han ännu höll isin, och kysste den så vördnadsfullt, som om detvarit en drottnings.»Harald, min påg ...»Hennes röst skälfde så att orden blefvo otydliga.»Harald, min påg,» upprepade hon, »du talarså vackert till mig ... Du ger mig vedbrand ochljus för hela den långa vintern ...»Och hon smekte hans hår och hans kind, ochhon kallade honom vid många vackra namn, innanporten slöt sig emellan dem och de gingo hvar åtsitt håll för att aldrig mera mötas.Men ringen på sjöbottnen glimmade för bådasderas ögon så länge de lefde.❦DEN GAMLA VINDENFinns det väl någon, som bland sina barn­domsminnen icke har en gammal treflig,hemlighetsfull vind? Jag har åtminstoneen, som jag kommer ihåg var riktigt un­derbart lockande, full med märkvärdigheter, somicke kunde finnas någon annanstans i världen.Vårt hus var en åldrig, men solid byggnad,belägen i hufvudstaden, men icke vid någon gata.Den låg uppflugen på en terrass med en litenskuggig trädgård bakom sig i samma nivå och enannan större under sig vid framsidan. En lång trappavid terrassens ena ända svängde i vinkel dit ned,och det var ett riktigt litet paradis därnere medfruktträd och pärlhyacinter och berså och en väldig,grönmålad trägunga.Men från den andra ändan af terrassen gick enrak trappa ned till den vidsträckta fabriksgårdenmed sitt stall, sina skjul, sina fabriksbyggnader, sittbadhus med mörkgrönt Mälarvatten i de djupabassängerna och sin hundkoja, där stora, lufsigasvarta Björn stod och skällde ilsket på hvar och enfrämmande som kom.Ja, det var ett präktigt gammalt ställe, vårtbarndomshem, med sina hundratals utmärkta tillhålloch lekstugor. Men bäst af allt tror jag vi trifdesuppe på den ofvannämnda, mystiska vinden.Den låg två trappor ofvanför vår våning ochvar så stor, att vi trodde den var en mil lång ochen half mil bred. På långsidorna var det fullt medvindskontor, somliga öppna, där det just icke lågannat än barkbitar efter ved, huggknubbar en ochannan trasa eller några utslitna skodon, men de flestastängda, och de voro de förnämsta. Därinne funnosskatterna.För hvar gång en af jungfrurna skulle upp påvinden för att hämta något, passade vi på att gåmed, ty då öppnades en eller flera af dessa helge­domar, och det fanns alltid något rart att hitta där­inne. Det är det roligaste med gamla vindar, attde gömma på så många goda ting, som ingen haren aning om. Gud vet hvad man inte skulle kunnahitta där? Kanske till och med juvelringar ochguldkronor.Det förstås, inte hände det oss, men otänkbartvar det då visst inte, sådana rariteter som vi ändåfunno däruppe. Än var det en spräckt spegel, änen pall på tre ben, än en fingerborg utan botten,än en docka med halft hufvud, än ett trasigt, grantskynke, än en knif med afbrutna blad, allt föremål,som man velat bli af med, men icke nänts kastabort.För oss barn voro de emellertid lika värdefulla,som om de kommit direkt från butikerna, ty vid vårålder räknades det inte så noga med skavankerna.Och vi togo våra skatter och buro ner dem i rum­men och fingo snubbor för skräpet som drogs om­kring, men lekte med det i dagar och veckor, tillsvi ledsnade och glömde bort det och det åter barsupp på vinden, för att sedan hittas af oss igen omett år och vara lika präktigt som någonsin.Men det var icke endast som skattsökare vigingo upp på vinden. Man kunde ha roligt där påannat vis med. Det var ett förträffligt ställe attleka kurra gömma på. Där fanns godt om vinklaroch vrår, skåp att stå på lur i, gistna kistor attkrypa in i och takbjälkar för gossarna att klättraupp på och dunsa ner ifrån, så att man kunde blihalft ihjälskrämd.Och så tvättkläderna, när man skulle leka rym­mare och fasttagare! Hvad de voro bra att kila inunder, där de hängde halftorra på sina streck! Mangnodde ut och in i krokar och bukter, ref ner ettlakan här och ett par skjortor där för att rädda sigeller komma åt sitt byte och hade gudomligt roligt.Det var endast skada att det aldrig räckte så länge,för alltid kom det någon jungfru eller annan rätt­tänkande person och körde bort oss och sade attdet var både synd och skam att det skulle få finnasså elaka ungar som vi.Hade man nu hvarken lust att söka skatter ellerleka, så var det emellertid inte slut för det mednöjena där uppe. Man kunde också gå på visiter.På ömse sidor om den stora vinden funnos tvågafvelrum, och gick man till vänster kom man tillen gammal änkefru, som bott där i vindskupan sålänge någon kunde minnas, ja, Gud vet, om det intevar bortåt en åttio, hundra år. Hon gick aldrig utoch hade ingen annan uppassning än den som be­streds af en liten flicka, hvilken om morgnarna bartill henne ved och vatten och köpte det lilla honkunde behöfva.Så fort man öppnade dörren dit in, luktade detkörsbärsvin och pepparkakor. Och vid högtidligatillfällen, som då mamma var med, kommo ocksåde bägge rariteterna fram ur ett litet väggskåp medtapetdörr.Mamma fick ett stort glas, men vi fingo smålustiga dockglas, för att vinet icke skulle stiga ossåt hufvudet, ty den gamla frun hade stor respektför starka saker äfven i deras oskyldigaste form.Och så var det ju som att vara på dockkalas, ochdet visste hon vi tyckte vara roligt. Till julklappgaf hon oss alltid små dockserviser eller dockhus­geråd, och en gång fingo vi till och med hvar sinlilla docksked af riktigt silfver med hvars och ensnamn ingraveradt på skaftet. Fastän hon var såmånga hundra år gammal, hade hon ändå inte glömtbort hvad barn tycka om.Det var underbart hvad det fanns mycket attse på i det lilla rummet. Där funnos alla möjligaporträtt af de kungliga, både kungar och drottningar,både prinsar och prinsessor, både från det de vorobarn och vuxna, både från den nuvarande kunga­ätten och från den föregående. Alla sutto de i småenkla ramar upphängda på väggarna eller fästa medknappnålar i tapeten, om de endast voro tidnings­urklipp. Frukter af vax lågo under glaskupor, grannabröllops- och begrafningskarameller togos fram uraskar och visades, och i vaser på byråar, hörnhylloroch bord stodo torra blombuketter, alla minnen afsläktingar och goda vänner. Så fort den gamla frunfick en vacker blombukett, nändes hon aldrig sättaden i vatten utan hängde den upp och ned på enspik, och där fick den sitta tills den blef torr. Dåförst ansågs den färdig att komma i vas och måstebeundras af alla främmande, som alldeles märkvärdigtlefvande.Verkligt lefvande växter hade hon emellertidockså. Det lilla fönstret var som en blomsterrabattmed sina många krukor, de mindre på de större.Och alltid var det någon eller några som blommade.Den växt vi hade mest intresse för var dockett litet träd, hvars egentliga namn ingen kände till,men som vi kallade apelsinbärsträdet. Det satte ettunderligt slags små frukter, som omgåfvos af tunna,gulgröna hylsor. I början var frukten mycket min­dre än hylsan och satt helt fritt som en liten grönärta inuti det skyddande omhöljet. Men så små­ningom växte den, så att den blef stor som ett körs­bär och fyllde hela hylsan. Ännu var den likvälicke färdig. Den behöfde mer än en vecka på sigför att mogna och bli guldgul som en apelsin.Men hvad den då såg läcker och frestande ut,där den skymtade fram genom höljet, som var kluf­vet i toppen. Detta genomskinliga, bleknade skallystes riktigt upp af det gula lilla klotet innanför.Vi brukade i tur och ordning få hvar sitt apelsin­bär, redan då det satt på sin stjälk och såg ut somen ärta, och det var en fröjd att tätt och tida springaupp och titta på hur det växte och kalla det »mittapelsinbär». Men när den stunden kom, då manfick plocka det från grenen, vika ut hylsan, somnär man tar upp ett paket, och så stoppa den guld­gula, saftiga, lilla frukten i munnen, då tyckte man,att man bet i jordens största läckerhet. Den varbåde söt och syrlig med en fin arom. Den varbätte än ett helt fat med jordgubbar.Hvad den gamla frun betraktade som sin störstamärkvärdighet och visade helst var likväl sig själf,det vill säga sin egen gamla kropp.Redan utanpå kläderna kunde man ju se atthon var mager som ett skelett, men när man vekupp koftärmen, blef man ändå förvånad, och detfastän denna förevisning skedde nästan hvar gångman kom in i det lilla vindsrummet.Hvilken arm! Det var en fullkomlig benrangels­extremitet, behängd med tomt, skrynkligt skinn.Och det var inte nog med att man skulle se påden. Hon ville också att man skulle känna.»Tag på den,» sade hon, »och säg, om ni kankänna något kött.»Vi barn gingo baklänges med händerna på ryggen,ty det var någonting onaturligt och rysansvärdt idetta blottade, lefvande benrangel. Men när mammavar med måste hon både känna och klämma och yttrasin förvåning, annars hade den gamla frun tagit detsom en oartighet och blifvit stött.Ibland knäppte hon till och med upp hela koftanför att visa groparna vid nyckelbenet mellan axlarnaoch halsen. Och då måste mamma sticka ner hän­derna i de djupa hålorna, och vi tyckte, att de för­svunno långt inne i bröstet på gumman. Men dålog den gamla frun så innerligt förnöjdt.Hur arm och ringa hon än var, så hade honändå någonting att skryta med, som inte hvem somhelst kunde komma och uppvisa maken till. Ja, omhon velat, skulle hon bestämdt ha kunnat visa sigför pengar. Och vi tyckte också, att hon var grufligtintressant, fastän kanske mest för apelsinbärsträdetsskull.Men vindsrummet till höger var äfven intressant.Där bodde tre kullor. Två voro anställda vidfabriken, men den tredje gjorde enligt egen uppgift»årarbeten» och gick omkring och sålde dem. Engång, då mamma och jag voro däruppe i någotärende, ville mamma visa sig välvillig och gaf hår­kullan en länk af sitt hår, för att hon skulle göraen ring utaf den.Lilla Anna skulle ha den, sade hon och visadepå mig.»Jaså, lilla Hanna,» svarade kullan gladt ochböjde sig ner för att taga mått af mitt finger.»Anna heter hon,» rättade mamma.»Ja, ja, lilla Hanna.»»Jag heter inte Hanna, Jag heter Anna, »upp­lyste jag, orolig för att det kunde bli något miss­förstånd med ringen, så att någon annan skullefå den.»Ja, jag vet, lilla Hanna.»»Nej Anna.»»Hanna, ja.»»Anna.»Jag kunde ha hållit på och rättat henne heladagen, om inte mamma skrattat åt mig, bedt migvara lugn och försäkrat mig att kullan nog visstehvad jag hette.Men lugn kunde jag då omöjligt vara. Helaveckan gick jag i ängslan för att någon som hetteHanna skulle få min ring, och när jag så verkligenfick den, ansåg jag det för en riktig lyckträff.Sedan jag och syskonen blifvit litet bekantamed »årarbetskullan» och de två andra, dröjde detinte länge innan vi hälsade på dem då och då. Menför det mesta kommo vi om söndagsmorgnarna, tydå voro de säkrast hemma.Den dagen gjorde de stor toalett och kammadesig, något som sannolikt inte skedde på de öfrigaaf veckans dagar. Och det var festligt att se på.Jag hade aldrig trott, att kullor hade något hår,för dels gjordes det väl hårarbeten af det, antogjag, och dels hade jag aldrig sett något annat underderas mössor än några underliga, hvitaktiga band­rullar. Men nu fick jag se att där verkligen fannsden vanliga beklädnaden, som naturen förlänar män­niskans bakre hufvuddel. De hade riktigt långt,präktigt hår, som stod som en sky omkring dem,när de stretade och drogo i det för att få det ordent­ligt utredt. Sedan detta arbete var öfver, deladesdet i två delar. Och så – kommo de hvita bandenfram. De knötos tätt intill hufvudet och lindadeshårdt kring de bägge hårafdelningarna, så att dehängde som två spräckliga snodder utåt ryggenpå dem. Därefter sattes de upp som en krans kringhufvudet. Och så mössan på.Jag frågade dem hvad det skulle tjäna till attha hår, om man skulle packa in det på det därsättet, men då svarade de precis som en sömmerska,när hon skall förklara, hvarför hon syr en klädningså eller så: »För det ska så vara».För resten hade de så många andra underligasaker, bara för det skulle så vara. Kan man tänkasig, de hade förklädena inväfda i kjolarna och hand­skar utan fingrar! De senare voro emellertid riktigtvackra, gjorda af gult sämskskinn och broderademed paljetter och gröna, röda och blå silkesblommor.De skulle också räcka hela lifvet igenom och kommonaturligtvis icke på annat än vid högtidliga tillfällen.Men sådana skor! Breda som skopor, medöfverhängande, stela plösar och järnskodda klackar.Kanske de också voro träbottnade. Hvem vet?Hördes gjorde de då i alla fall, när det vardalfolkbal däruppe på vinden om vinterkvällarna.Det var som sagdt två våningar ner till oss, mendet skulle ha hörts om det varit sju.»Klapp, klapp, klapp! Klopp, klopp, klopp,»dånade det i taket, och pappa och mamma tittadebekymrade uppåt kronan. På se om den skullekomma ner?Men vi barn smögo oss dit upp för att titta på.I två källarlyktor och en stallykta, fästa vidtakbjälkarna, brunno sömniga ljus, så att vidare upp­lyst var det då icke på det stora loftet. Men dansengick lika bra för det. En speleman satt på en upp­och nedvänd lår och filade och gned sin fiol, underdet han trampade takten. Och där svängde mansig med lif och lust i både valser och polskor.Jag tror att alla Stockholms dalkarlar och dal­kullor hade sin samlingslokal på vår vind. Ochroligt hade de. Och huj, hvad dansen gick! Dejärnskodda klackarna klampade och stampade, somhundratals hästfötter, och de röda bolltofsarna vidkullornas mössor och masarnas strumpeband slängdei takt efter musiken kring halsar och ben.Och hvilket fniss och skratt och puffande ochknuffande och prat på ett underligt tungomål! Mendet kom mest ur de skummaste vrårna, för medanman dansade var man städadt högtidlig och allvar­sam. Och under pauserna bjöds det svagdricka urtennmuggar åt alla, som ville ha.Ja, det var så godt som ett riktigt kalas.Men en gång såg jag någonting så underligtdäruppe på vinden, att det stannade lifligare förmitt minne än allt annat.Jag hade gått ditupp med jungfrurna, som skullehänga upp tvättkläder, och medan de skötte sitt göro­mål, roade jag mig med något fynd, som jag gjorti skrubbarna. Bäst som jag satt där, fick jag dåse, hur en af de våta dukarna veks undan, och engammal, gammal gumma, krokryggig, skröplig ochful, kröp fram under den.Hon gick tätt förbi mig, såg mig oafvändt iögonen och runkade på hufvudet. Men det var ickebara ett ögonblick hon runkade på hufvudet. Hongjorde det hela tiden, medan hon gick förbi mig,ja, till och med under det hon såg sig om eftermig, och medan hon hukade sig ned under nästaklädstreck, där hon försvann bakom de våta kläderna.Hvad var det för en gumma? Jag hade aldrigsett henne förr. Och hvad hade hon här att göra?Det var någonting konstigt med henne, och detrunkande hufvudet hade gjort mig rädd.Jag gick bort till jungfrurna och frågade, omde sett henne. Nej, det hade de inte. Och inteheller hade de hört henne gå hvarken upp eller nedför trappan. Men hon kunde väl ändå ha kommitdit upp helt oförmärkt och gått på besök till någotaf gafvelrummen.Nå, det måste jag ha reda på. Jag gick tillkullorna, men där var det stängdt. Jag gick tillden gamla änkefrun, men hon hade icke sett tillhenne. Det blef allt mera mystiskt med den hufvud­runkande gumman. Hvarifrån hade hon kommit?Kanske var hon icke någon människa? Kanske varhon den gamla vindens gamla skyddsande?Jag talade med mamma om saken. Men fastänhon sade mig, att hvad jag sett nog inte varit annatän en vanlig gammal kvinna, hvars hufvud runkadeaf ålderdomssvaghet, så ville jag inte riktigt trodet. Jämt och ständigt såg jag den underliga uppen­barelsen framför mig med sitt runkande hufvud, ochjag var riktigt ängslig för att hon skulle förtrollamig, så att mitt eget skulle börja runka med.Så småningon försvann hon dock mer och merur mina tankar, men bara för att längre fram ståför mig som ännu fastare sammanknuten med dengamla vindens historia.Det hade inträdt en förändring nere vid fabriken.En ny verkmästare, en utländing vid namn Balbiano,hade kommit dit och införde nya metoder och nyaanordningar i hela skötseln. Han växte sig alltmyndigare och myndigare, och en dag hade hanvuxit sig så stor, att han köpte fabriken och bo­ningshuset och trädgården och hela stället af vårfar och vi skulle flytta vår väg så fort somma­ren kom.»Å, hvad vi hatade den mannen, som körde utoss från vårt hem! Vi döpte naturligtvis om honomtill Babiano. Men det var en ringa hämnd. Ombara vår förmåga motsvarat vår vilja, skulle han allthaft det hett på många olika vis.Ack, nu förstod jag då, hvarför den gamla vin­dens skyddsande runkat på hufvudet! Hon hadebeklagat mig för att jag skulle mista mitt gamlakära, älskade hem.Men ett år efter sedan vi flyttat fingo vi sådanaunderrättelser från vår forna bostad, att de gåfvo enännu djupare betydelse åt det runkande hufvudetsspådom.Babiano hade huggit ner bersån, gungan ochfruktträden i trädgården för att bygga upp en nyfabriksbyggnad. Babiano hade mördat vår hederliga,kära, svarta Björn, som burit oss på sin rygg ochgifvit oss gästfrihet i sin koja. Babiano hade gjortden lilla bakre trädgården till en ful bakgård. Ochvärst af allt, Babiano hade kört bort kullorna ochden gamla änkefrun, som inte varit ute på hundraår, och nu höll han på att reda in den präktiga gamlavinden till tarfliga, hvardagliga bostadslägenheter,som skulle ge honom större hyra.Hvad hade det blifvit af den gamla frun, somvar så fastvuxen vid sitt lilla rum med sitt apelsin­bärsträd och sina andra märkvärdigheter? Hvarthade vindens alla skatter tagit vägen? Och hvarskulle nu dalfolket få dansa och roa sig, för nu fannsdet nog ingen mer i hela Stockholm, som ville släppatill ett golf åt deras klackar?Ack Babiano, Babiano, hvad du förstört mycketvackert och dyrbart och glädjerikt för andra män­niskor!Nu förstod jag till fullo, hvarför vindens gamlaskyddsande runkat på hufvudet. Det var inte baraför min skull hon gjort det utan också för sin egenoch många andras. Äfven hon hade nog blifvit hus­vill, ty hvar skulle hon nu bo, när alla vindskontorenoch skrubbarna voro borta.Men hade hon visat sig en gång till för mig,så skulle jag allt ha gifvit henne ett godt råd föratt taga hämnd på Babiano.Hvar natt skulle hon väcka upp honom ur hanssömn, och när han då tittade upp, skulle hon ståtätt vid hans hufvudgärd och skrämma honom frånvettet med sitt ständigt runkande hufvud.❦HEMLIGHETENMånga fall af olycklig kärlek bero endastpå att tidpunkten varit olämplig. Närkärlek kommer sent i en människaslif, är det ofta inte bra, och när denkommer mycket tidigt är det inte stort bättre.Svårigheterna i det sistnämnda fallet fingo Ebba,sextonåringen, som ännu icke slutat skolan, ochHenrik, nittonåringen, som tog studenten i våras,erfara. Om de bara väntat med att tycka om hvar­andra i en fem, sex år, tills Ebba hunnit bli litetmera fullvuxen och Henrik aflagt några examina, såskulle ingen människa ha sagt något om saken, meneftersom de hade så brådtom, så hände det som dethände.Nu förstodo de naturligtvis själfva, att det inteskulle ha varit värdt för dem att gå upp till Ebbasfar och mor och anhålla om deras välsignelse.Därför afstodo de också från det företaget, hvilket ihändelse af lycklig utgång skulle beredt dem tillfälleatt träffas i salongen för att hvar kväll drickate med familjen, och i stället råkades de hvar dekunde på mindre bemärkta ställen, såsom längstborta i stadsparken, i vagnmakarens mörka portgångeller bakom vedstaplarna vid hamnen.Men en dag, då de glömt allting annat för sigsjälfva, hade de också glömt försiktighetens bud,och sedan Henrik följt Ebba hem, var det så svårtatt skiljas, att han följde henne uppför den förstatrappan, och när han följt henne uppför den, följdehan henne äfven uppför den andra, och när hangjort det, och de stodo utanför hennes dörr, hadede ännu så mycket att säga hvarann, att de måstedraga sig ett par steg uppåt den mörka vindstrappan,dit ingen människa brukade gå så här sent på efter­middagen. Där kände de sig alldeles trygga, tilloch med då ett lås smällde upp i förstugan nedan­för, och någon med tassande steg hördes förflyttasig från den ena dörren till den andra. Men straxdärpå slog ett ljussken emot dem, och där stodfaster Ulrika och höll upp en lykta rätt mot derasansikten.Hvem som blef mest förskräckt af de tre ärinte godt att säga, men den som hämtade sig förstvar faster Ulrika. Hon förstod genast situationenoch frågade just därför, hvad det skulle betyda.Och när de stackars barnen stodo där och stammadeoch försökte inbilla henne, att de gömt sig däruppeför att skrämma husjungfrun, tog hon en allvarligmin på sitt fetlagda, karaktersfasta ansikte, sadeifrån att det inte gick i henne och underrättade demom, att hon för öfrigt länge vetat hur det stått till.Detta senare påstående var dock snarare endjärf krigslist, åsyftande att vinna klarhet genomöfverrumpling, än en sanning, ty de hade nu intevarit hemligt förlofvade mer än tre dar och ickekänt hvarandra i mer än fjorton. Men oerfarna ochöfverraskade, hade de arma ungdomarna svårt attförsvara sig, och efter en half minut föll Ebba grå­tande sin faster om halsen, medan Henrik stod tystbredvid och tittade under lugg nedåt trappan, somom hans ben haft god lust att bära honom till värl­dens ända och blott hindrades därifrån af hans man­liga värdighet och själfbehärskning.Faster Ulrika hade emellertid icke något hårdthjärta. Fastän hon icke själf haft många erotiskaupplefvelser i sitt lif, hade hon dock ett starkt in­tresse för sådana, i hvilkas lif de än förekommo.Hon var förtjust när helst hon kunde spåra uppnågon slags romantik, och hade hon gjort någraupptäckter i den vägen, sysselsatte de oafbrutethennes fantasi, och hon tog dem med förkärlek tillsamtalsämne, då hon och hennes vänner sutto till­sammans om förmiddagarna. Detta föranledde atthon icke kunde döma de båda barnen alltför hårdt,och sedan hon uppfyllt sin skyldighet att hålla ettlämpligt strafftal, började hon tala vackra och för­manande ord till dem, medan ljuset i den trasigalyktan flämtade och brann ner under vindstrappansdrag.De hade haft opassande brådtom, det kunde inteförnekas, men å andra sidan påminde hon sig flereexempel på kärlek, som hållit ut ända från skol­bänken och genom hela lifvet. För sitt samvetesskull framhöll hon visserligen en längre tids skils­mässa som en god pröfvosten för deras känslor, menlät ganska lätt öfverbevisa sig om, att det inte varnågot ondt i att de träffades då och då under dedagar som återstodo tills Henrik skulle resa tillUppsala, och till sist lofvade hon dem sitt moderligabeskydd. I stället för att förråda dem skulle honbli deras förkläde.Och så slutade den dagens äfventyr på detsättet, att Henrik och Ebba klappade om fasterUlrika på det allra hjärtligaste och tacksammaste,och Ebba följde med henne in i de två små rummen,som den gamla fröken hyrde af sin bror husägaren,hvarefter de sutto hela kvällen i soffan, och denlilla flickan med det utslagna håret, de röda kin­derna och blåklintsögonen grät och skrattade ochberättade hela sin kärlekshistoria, och den gamladamen log och smekte och förmanade det kärahjärtebarnet.Under de påföljande förmiddagarna gingo Ebbaoch faster Ulrika mycket ofta ut och promenerade.Än var det till stadsparken, än till Norra alléen, änut åt landet, men alltid råkade de träffa på Henrik,och då satt faster Ulrika på ett säte med sin virk­ning, medan Ebba och Henrik gingo fram och till­baka ett stycke därifrån och njöto af naturen.Faster Ulrika var emellertid en människa medkarakter. Hon kunde icke låta bli att känna ettvisst ansvar för hvad hon gjorde, och det kom henneatt tänka både hit och dit. Men hon var aldrigvan att tänka ensam, faster Ulrika, och så händedet sig, att hon en eftermiddag, sedan hon varitute och promenerat med Ebba, gick upp till en godvän och tänkte högt bara för att få ett råd om, hurman rättast borde styra för de två barnen. Och rådfick hon, och den goda vännen lofvade att inte talaom hennes tankar, och hon funderade mycket pårådet, men hur det var, så fann hon det icke godt,och så gick hon upp till en annan vän för att fåett nytt, hvilket dock icke var bättre. Och så gickhon till en tredje vän, och så kan det nog händaatt hon gick till en tio, femton stycken af sina be­kanta. Allt hvad faster Ulrika gjorde, gjorde hongrundligt, och vill man dryfta en sak från alla sidor,så sker det ju bäst genom att taga så många per­soner som möjligt till hjälp.Det blef en vacker dag en stor uppståndelse ihuset, där faster Ulrika och Ebba bodde, och denuppståndelsen hade sitt centrum inne i husvärdensegen sal, och det var hans egen röst, som egent­ligen ställde till hela oväsendet. Den dundrade så,att man tyckte, att den borde tränga ända ner ikällaren och ända upp i vindskuporna, och det varendast då och då som den gjorde ett par korta uppe­håll, liksom den väntade på svar. Men de svarenkommo så tysta, att de inte en gång hördes af tjänst­flickorna, som stodo med öronen tryckta intill sals­dörren, och till slut blef det inga uppehåll alls.Herrn i huset skötte konversationen alldeles ensam.Om en stund ropade han likväl utåt, att manskulle gå efter fröken Ulrika, och efter ett par mi­nuter kom också denna dam, insvept i sin stora,bruna sammetsmantilj och som alltid värdig ochrespektabel i hållning och skick.Då hon kom in, såg hon sin bror promeneramed långa steg utåt det stora salsgolfvet, men somhan var på bortvägen, vände han ryggen åt henneoch fastän hon hälsade »goddag» ganska högt, läthan icke störa sig i sin marsch och vred icke enspå hufvudet. Hennes svägerska satt i soffhörnetoch såg förskrämd ut, och Ebba stod strax bredvidtryckt intill väggen, med hufvudet så djupt nedböjdt,att hakan rörde vid bröstet och det buckliga ljusahåret hängde långt ned öfver kinderna.Nu hade familjefadern emellertid hunnit slutpå sitt hvarf. Han vände sig om och visade etteldrödt ansikte, som han satte i vädret så högt siggöra lät.»Jaså, är du här nu,» ljöd den broderliga häls­ningen. »Har du hört, att vi äro en visa för helastan? Hvarenda människa utom vi lär länge haftreda på, att apotekarns långbenta pojkslyngel vågarprata smörja med flickan där och har möten medhenne som med en annan slampa.»»Å, bevare mig, hvad människor äro elaka,»sade faster Ulrika och sneglade bort till Ebba. Afsin faster skulle det stackars barnet åtminstone intebli förrådt.»Vet du inte af det, frågar jag?»»Å men kära Gustaf, hur skulle jag ...?»»Jag tänkte det, eftersom flickan själf säger,att hon haft dig till förtrogen.»»Gör hon?»Faster Ulrika tittade försiktigt bort till Ebbaför att se, om hon möjligtvis hade några signaleratt ge. Men hon stod som förut med nedböjdt huf­vud. Hon hade tydligen uppgifvit situationen.»Ja, kära Gustaf,» fortsatte den gamla fröken,då hon icke lyckades få några förhållningsorder,»hvad skulle jag göra? När jag händelsevis fickreda på saken, så måste jag ju ta litet hand ombarnet.»Och hon förklarade, hur hon följt hennes stegoch varit förkläde åt henne, hur hon skyddat henneför alla faror och vaktat henne för alla ögon ochhaft vård om henne, som om hon varit hennes egetkött och blod. Och faster Ulrika fick tårar i ögonen,när hon tänkte på allt, hvad hon velat och villegöra för barnet, ty var det någon, hon höll af idenna världen, så var det verkligen den lilla spädaflickan där vid väggen, med det buckliga ljusa håretoch de söta äppelkinderna.»Men du glömde i alla fall att göra en sakför henne, som du först och främst borde ha gjort,»sade fadern till barnet, i det han ställde sig tättintill systern.»Hvad då?»Faster Ulrika såg förvånad ut. Hon kunde intetänka sig annat, än att hon uppfyllt alla sina skyl­digheter.»Du skulle ha talat om, hur det förhöll sig,för hennes föräldrar.»»Nå, men herre min Gud, jag kunde väl inteförråda det stackars barnet. En så karaktärslösmänniska är jag väl ändå inte.»Midt i den af sorg och allvar mättade luftenljöd plötsligt ett flatskratt, men det tystnade tvärt,och broderns ansikte blef dubbelt så strängt ochdubbelt så rödt som förut.»Nej, nej, det förstås. Men att tala om detför en tjugu, trettio gamla pratsjuka skvallerkäringar,det är inte karakterslöst, det. De stå naturligtvisflickan mycket närmare än hennes far och mor, de.»Faster Ulrika satte sig långsamt ned, under dethon såg på honom. Hon förstod inte riktigt. Vardet hans mening att få henne att tro, att Carolinaeller Augusta eller Fredrika eller Charlotte ellerAmalia eller någon af de andra, som hon förtrottsig åt, hade skvallrat om hvad hon sagt dem undersådana heliga tysthetslöften? Nej, det fick hanhenne inte att tro!»Hvad i alla mina dar,» utbrast hon med efter­tryck, »menar du, att jag skulle vilja springa kringstan och sprida ut någonting om Ebba för hvem somhelst?»Men då upphäfde svägerskan sin röst för förstagången.»Jo-o, det torde allt vara så ändå, för Fredrikahade slagit fram något på känn om saken åt Amalia,och Amalia hade svarat, som om hon visste likamycket som hon. Och så hade de kommit underfund med, att de kände till historien lika bra bådatvå. Och så hade de pröfvat Charlotte och Carolinaoch Augusta och en hel hop andra på samma sätt.Och allihop visste lika mycket. Och när så mångavisste det, så var det ju ingen hemlighet längre.Och alla hade de fått veta det från en och sammaperson, och hvem det var, visste nog Ulrika allrabäst själf.»När hon tystnat, lyfte den gamla fröken uppsina händer och höll dem hopknäppta framför hakan,medan hon såg från brodern till svägerskan, frånsvägerskan till Ebba, och från Ebba tillbaka tillbrodern igen. Det tycktes, som om den lämnadeförklaringen gjort henne mållös af häpnad och för­färan, så att hon endast med ögonen kunde frågade andra, om de icke voro lika förkrossade af detoerhörda som hon. Inom några sekunder hade honlikväl samlat sina krafter.»Nej men ... nej men ... nej men ...» börjadehon, »så falska och genomusla kunna väl män­niskorna ändå inte vara. Ska man då inte kunnafå tro på någon här i världen?»»Nej, det tycks så,» sade herrn i huset ochgaf sin syster en hvass blick.Men faster Ulrika gaf inte akt på den. Honsatt med inåtvända tankar och vaggade fram ochtillbaka.»Å, men det är ju rent förskräckligt! Och jag,som litade på dem så! Jag kommer till dem för attresonnera i ett allvarligt ämne och få ett råd. Jag an­förtror dem en hemlighet, en annans hemlighet, ettoskyldigt barns hemlighet, som jag kanske inte engång hade riktig rättighet att tala om, och som därförborde varit dem dubbelt helig. Och så förråda de mig!Och de skulle vara mina vänner, som jag aktadeoch höll af! Men det är förstås en som gjort börjanoch är den egentliga förräderskan. Om jag baravisste ...! Om jag bara visste ...! Å, herre Gud,att jag också skulle vara så dum och tala om det förså många! Hade det bara varit för en eller par,skulle jag nog kunnat få tag på hvem det är. Mennu ska jag gå och förakta dem allihop. Tänk attinte ha en vän, inte en enda vän i hela världen attlita på!»Och faster Ulrika grät, så att hennes gamlaögon blefvo röda. Så steg hon upp och gick bortoch tog Ebba i famn.»Mitt lilla barn,» sade hon snyftande. »Mittstackars lilla barn! Ja, sådan är världen! Måttedu dudu aldrig få erfara den sorgen att bli förrådd afen vän.»Sedan tryckte hon sin svägerskas händer.»Men jag ska ställa dem till svars! Jag skaställa dem till svars!»Svägerskan hostade litet och jämkade sig ensmula oroligt i soffan.»Hm ... jag tycker ändå ...» började hon.»Ja, jag vet hvad du tycker. Det finns ingaord för hur skamligt de burit sig åt. Men de skaallt få höra. Jag går med detsamma.»Och hon svepte mantiljen omkring sig, nickadeoch hviskade adjö med oklar röst.»Stopp litet!»Hennes bror hade kommit fram och ställt sigi vägen för henne. Nu tyckte han det var hanstur att taga till ordet igen.Men faster Ulrika var alltför upprörd att kunnalyssna till något vidare resonnemang. Hennes hjärtavar fullt af stormande känslor, som måste få luft.Världens ondska hade slagit hennes själ med alltförblödande djupa sår, att hon skulle kunna sitta ilugn och ro hos familjen och bara tala om dem.Nej, hon måste handla. Och hon klappade afvärjandesin bror på axeln.»Nej, Gustaf lilla,» sade hon, »försök inte atthindra mig. Men var inte rädd. Jag ska inteställa till skandal. De ska bara få veta sanningen,rena klara sanningen, att de ä’ ett eländigt sladder­patrask hela högen, som ingen hederlig människakan sätta tro och lit till mera. Det ska jag sägadem och det ska de få i sig. Adjö!»Det var ingen som kunde hejda henne. Medmantiljen åtdragen kring axlarna och hållningenännu värdigare än förut, till följd af den själfkänsla,som förorättad oskuld förlänar, svajade hon ut. Ochdär stodo de andra och sågo på hvarann.»Men det var ju hon, som skulle haft i sig alltdet där,» sade slutligen frun i huset.»Ja, hvarför lät du henne inte få det?» frågadehennes man.»Hvarför sa du ingenting själf?»Familjefadern höjde på axlarna. Och så stir­rade de på hvarann igen och tego med eftertryck,alldeles som människor bruka göra, när de bli riktigtordentligt flata.Men det var tur för lilla Ebba, ty hon hannsmyga sig bort, utan att någon märkte det, ochgömde sig i en vrå med sin kärlek och sin sorgoch med hopp om bättre tider.❦OLIKA SYNPUNKTERÖfver brunnsortens villor och societetssalongslingrade sig parkvägarna uppåt bergetmellan silfverglänsande bokar, rakstammigaalar och graciösa hängbjörkar. Men i enaf de många krökarna öppnade sig en vid utsiktöfver dalen med de vajande, gula sädesfälten ochden buktande ån, och där stod en liten soffa fördem, som ville sitta ned och beundra landskapet.På den soffan satt helt ensam en eftermiddagen medelålders dam. Hon var icke någon enstöring,som brukade draga sig undan de andra. Tvärtomvar hon en person med många sympatier och somman gärna talade med, ty hon var full af förståendeför hvar och en, om hon också då och då fick påsig en leende min, som man icke alltid blef klokpå. Men hon var en af dem, som kommit tillbrunnen af verkliga hälsoskäl, och i dag hade honfunnit det litet tröttsamt bullrigt därnere, hvarförhon tagit med sig en bok och sökt ensamhetenshvila och ro.Så särdeles länge fick hon emellertid icke njutautaf den. Innan hon slutat första kapitlet i sinroman skymtade två ljusa klädningar i backen ochett par flämtande unga damer kastade sig hastigtned i soffan på ömse sidor om henne.»Tror du de kommer hitåt, Ester?» frågadeden långa ljusa och tittade oroligt bakom sig.»Nej, vet du Vendla, jag tyckte de drogo sigåt andra hållet,» svarade den lilla mörka och såg siglikaledes tillbaka.Men plötsligt kastade hon sig öfver den mellan­sittande damen, hvilken hittills fullständigt igno­rerats af dem bägge två.»Kan ni tänka er, fröken Fris,» sade hon, »dethar varit ett förfärligt spektakel därnere, en riktigskandal. Doktor Ellert och häradshöfding Blomstrandha ställt till ett uppträde, som ... Ja, vi troddeverkligen ett ögonblick att de skulle slåss.»Och pratande i munnen på hvarann började deredogöra för händelsen. De visste precis hur dethade gått till, ty de hade själfva varit närvarande.Vendla hade suttit med några andra borta vid flygelni societetssalongen och hört doktor Ellert spela, somhan gjorde hvar eftermiddag, och så hade Ester ochhäradshöfding Blomstrand tillsammans med åtskilligakringströfvande andar kommit in för att se, om intesalongen snart kunde bli ledig till en liten dans.Men när de funnit musikunderhållningen i full gång,hade de helt stilla och beskedligt slagit sig ner ochhört på, de också, och allting hade varit godt ochväl, om bara häradshöfdingen förstått sig på konst­njutning, hvilket han dock olyckligtvis inte gjorde.Allt emellanåt kastade han fram en af sina vanligakvickheter och fick flickorna att fnissa, och plötsligtslog doktorn till ett par rasande ackord på instru­mentet, steg upp och sträckte på sin spensligafigur, så att han blef en half gång till så lång somvanligt, rullade med sina svarta zigenarögon ochfrågade, om det var någons mening att förolämpahonom.Häradshöfdingen steg äfvenledes upp och debåda herrarna gingo emot hvarann och sade hvarannen hel mängd saker, som blefvo allt mindre ochmindre höfliga, på samma gång som deras åtbörderblefvo allt underligare. Häradshöfdingen höll sinkäpp rakt framför sig, liksom man håller en paraply­krycka, och doktorn hade nappat till sig en rundvattenkarafin, som han svängde som en slunga.Då hade emellertid de närvarande, som mestutgjordes af damer, blifvit rädda och rusat pådörren, men ändå icke aflägsnat sig längre, än attde kunde titta in för att se hur det skulle gå. Ochhvem vet hur det hade gått, om icke professorn-brunnsläkaren kommit och lagt sin ena hand pådoktorns och sin andra hand på häradshöfdingensaxel och bedt så mycket om ursäkt att han måstepåminna dem om en sak. De hade nämligen hvar­dera två glas vatten kvar att dricka på eftermiddagen,och tiden fick icke försummas.De tittade på honom, som om de för omväxlingsskull hade lust att utgjuta sina känsloflöden öfverhonom, men så besinnade de sig och gingo hvaroch en åt sitt håll, alldeles som om de blifvit af­kylda af en skopa verkligt vatten. Det var intetråkigt att se på dem när de kommo ut, men fasligtsvårt att hålla sig korrekt allvarsam, när de när­made sig. Och farligt var det också med grann­skapet, ty de gingo omkring och värfvade anhängarehvar och en för sig. Vendla och Ester hade varitmycket nära att bli antastade, och till slut hade deblifvit så rädda, att de sprungit sin väg för att sättasig i säkerhet.Måtte de nu bara slippa att träffa någon af debåda herrarna den dagen!Men denna önskan var knappast uttalad, förräntrenne manliga hufvudbonader skymtades i backen,och som fattade af en hvirfvelvind flögo de bäggeflickorna upp från soffan och vidare framåt vägen.Under tiden hade däremot herrarna närmat sig,och det tycktes som om de unga damerna haft falk­ögon, ty den midtersta af de tre var verkligen enaf de fruktade, nämligen häradshöfdingen. Detmärktes också genast att något händt honom, tyhans vanliga flegmatiska godmodighet hade efter­trädts af en viss nervositet, och han hade så mycketatt säga, att de båda andra icke behöfde göra någotannat än inflika ett och annat ord och besegla hansyttranden med en eller annan nickning.När det lilla sällskapet gick förbi fröken Frishälsade det artigt utan att uppehålla sig med någottilltal, men strax därefter stannade häradshöfdingen.»Ursäkta,» sade han till sina vänner, »jag fårverkligen lof att höra hvad fröken Fris säger omden här historien. Hon är ett intelligent fruntimmer,och jag har alltid märkt att hon genomskådat detdär subjektet.»Men de andra herrarna ville icke vända om.De hade förmodligen uttömt samtalsämnet, ty degåfvo ursäkter för att de fortsatte sin väg, ochhäradshöfding Blomstrand kom ensam och slog signer hos fröken Fris.»Vet ni hvad, fröken Fris, det var synd att niinte var i societetssalongen för en stund sedan, fördär var stort frispektakel,» sade han, tog af hatten,satte den på käppen och snurrade den rundt, underdet han sneglade från den till fröken Fris.»Nej, verkligen,» sade fröken Fris.»Jo. Och det var skön doktorn, sekularsnillet,den återuppståndne Beethoven, som spelade hufvud­rollen, må ni tro. Ja, först så spelade han förståspiano. Han hade fått fatt i den stackars gamladöfva fru Stålhane, och för henne hade han redansuttit och spelat i två timmar, när jag kom in till­sammans med alla de andra badgästerna. Vi tänktefå dansa ett slag och sutto tåligt och väntade, förvi trodde att han någon gång i tidernas längd skullebli trött. Men han trodde förstås att vi kommit inbara för att höra på hans gudomliga musik, och handunkade på för Gud och folket och sin döfva fru.När vi så hade suttit tysta och snälla i en timma,så spelade han upp en begrafningsmarsch, och dåsa jag åt lilla fröken Ester, som storsuckat i enhalftimme: ’Det där är visst en vals.’ – ’Nej,gunås,’ sa hon och storsuckade igen. ’Jag måtteväl höra det,’ sa jag helt oskyldigt, ’den är ju urTiggarstudenten. Då var det åtskilliga af de smådamerna som fnissade. Men jag började hvisslavalsen ur Tiggarstudenten och bjöd upp en afflickorna, och vi skulle just dansa ut, då det sadeduns i pianot och skön doktorn stod blek och magnifikmidt på golfvet.»’Om det är någon, som inte har lust att hörapå min musik, så kan han ju aflägsna sig. Jaglofvar att inte bli stött,’ sa han.»’Kom då! så gå vi väl allesammans,’ sa jag.»Och alla människor gingo mot utgången. Mennär skön doktorn såg, att han höll på att bli ensammed sin gamla döfva fru, så blef han i alla fallstött, för han tyckte kanske det var för liten publik,och så började han känna efter i alla sina fickor omhan inte hade någon knif eller pistol eller någotannat, som dugde att mörda mig med, för hantrodde tydligen det var jag, som ställt till den därlilla malhören för honom. Men när han inte hittadenågonting, som passade, fick han tag i vatten­karafinen och gick emot mig med.»’Om herr doktorn tror att jag är en litenblomma, som behöfver vattnas, så är det nog bästatt först plantera mig i det fria,’ sa jag och gickbaklänges, för jag var rädd att få min hvita västgenomdränkt.»Men när skön doktorn inte fick vattna mig,så vattnade han i stället allt möjligt annat han komöfver, bord och stolar och herrar och damer, ändatills professorn kom och började tala förstånd medhonom, och tyckte att han inte skulle bry sig ombondvattnet, utan hålla sig till hälsovattnet i ställetoch helst ta in det själf, för det behöfde han. –Ni skulle ha sett skön doktorn! Det var som omhan fått en riktig dusch öfver sig. Jag höll på attkänna efter om han var våt, så slokade han till.Och när professorn ledde bort honom midt igenomhela församlingen, som skrattade och grinade, såvar det nästan som om han blifvit anhållen för för­argelseväckande uppförande och skulle till polis­vaktkontoret. Stackare, det gjorde mig riktigt ondtom honom. Nu lär det allt vara slut med hansstolta karrier här, och jag är rädd att förlofningenmed den rika norrländskan inte har stora utsikterför sig. Det skulle inte förvåna mig, om vi fickbegråta hans frånvaro i morgon, för troligen kommerhan att finna luften här vid brunnen mindre hälso­sam för sin konstitution.»Häradshöfdingen torkade sig i pannan och sattepå sig hatten igen. Han kände sig verkligen ganskasvalkad, om det nu var af luften eller därför, atthan fått samspråka med ett intelligent fruntimmer.»Var inte professorn så artig, att han ocksåbjöd er på brunnsvatten?» frågade fröken Frisenkelt.»Mig! Hvarför skulle han göra det? Han ären rättvis person och såg ju, att jag var nära att fåmer än nog af vatten ändå. För öfrigt håller jagsjälf så utmärkt reda på mina glas. Jag tog de tvåsista nyss och är just i färd med att gå på dem,fastän jag fick lof att stanna för att tala om denhär historien för er, ty en liten skandal bör manju helst höra ur bästa källa.»»Ja, då är den ju intressantast. Tusen tack!»sade fröken Fris och nickade.»Följer ni med?»»Nej, jag tror inte det. Jag är litet trötti dag.»Han lyfte på hatten och gick, och fröken Frissatt åter ensam på sitt säte. Upptagen af hvad honnyss hört, dröjde hon litet med att slå upp bokenigen, men så fort hon ändtligen gjorde det, var detåter slut med hennes fred.Vandrare syntes på nytt i backen. Denna gångvar det två damer, en äldre och en yngre, ochmellan dem gick en liten spenslig, mörkhyad herre,hvilken hela tiden talade med mycken pondus ochgestikulerade med stora armrörelser. Det var ingenannan än doktor Ellert.När de hunnit fram till fröken Fris stan­nade han.»God afton, fröken Fris,» sade han. »Ni harväl hört skandalen?»»Skandalen?» sade hon oskyldigt.»Jaså, inte det. Det var då märkvärdigt! Ja,då får jag lof att berätta den för er.»Och han slog sig ned bredvid henne och gjordeockså rum för damerna. Men dessa hade inte tidatt stanna. De måste gå på sitt vatten. Och såtogo de afsked med liksom en viss lättnad i minerna.»Jo, fröken Fris, nu ska ni få höra någonting,som ska komma er att häpna. Jag förbereder erpå att ni blir så upprörd, att ni vill springa fråner plats. Men ni måste lofva mig att sitta lugn.»Fröken Fris lade ihop sin bok, såg intresseradut och lofvade att behärska sig.»Ni vet,» återtog doktor Ellert, »att jag harnågon liten musikalisk talang. Hur stor den ärtillåter jag mig icke själf att bedöma, men folktycks i allmänhet gärna vilja höra mig. Om jagskulle efterkomma alla de uppmaningar att göramusik, som ställas till mig, skulle jag få sitta vidinstrumentet från morgon till kväll – ja, jag kansäga – äfven från kväll till morgon. Men det gingeöfver mina krafter, och jag kan således icke enstillnärmelsevis villfara folks önskningar att stå demtill tjänst med min lilla talang. Någon gång görjag det emellertid, och detta var händelsen i efter­middag.Jag hade satt mig vid flygeln och spelade enfuga af Bach, och hela salongen var full af män­niskor, som sutto andlöst tysta, hvilket man alltidgör när jag spelar. Jag kan inte lida något oljud.Jag blir nervös bara man tar upp en näsduk. Dåslås dörren upp och igen, och jag känner på migatt något främmande, fientligt element kommer in.Min instinkt bedrar mig aldrig, och jag förstod frånförsta ögonblicket, att det var den där omusikaliskamänniskan, ni vet, den där Blomstrand, notarie ellerhäradshöfding, hvad han nu är. Den karlen haralltid varit mig antipatisk, ty han har inte så mycketmusik i sig, som det finns i mitt lillfinger, och omhan inte visste att han riskerade bli utkörd, skullehan vara färdig att tjuta som en hund åt den här­ligaste sonat i världen. Och jag förstår mycket väl,att jag å min sida måste vara honom lika antipatisksom han mig, ty hvar ton skär ju honom i öronen,och dessutom tar jag ju så ofta ifrån honom hansbeundrande auditorium. Så fort jag sätter mig tillinstrumentet, bryr sig ju ingen människa mera omhans pajaskonster, utan man samlas kring mig. Ochdet kan ju möjligen kännas något förödmjukande.Nå, som sagdt, han kommer in, och jag för­nimmer obehaget af hans närvaro, men jag spelarändå. Jag hör honom hviska, men jag spelar ändå.Jag hör honom nysa, men jag spelar ändå. Jaghör honom göra allt möjligt för att distrahera minaåhörare, men jag spelar ändå. När det så intelyckas honom hvarken att bringa mig ur fattningeneller att förvända mina åhörares uppmärksamhet,hittar han på ett radikalmedel. Han gal som entuppkyckling eller jamar som en katt, hvilket nudet infernaliska lätet skulle betyda.Men då var det slut med mitt tålamod. Jagsprang upp och pekade på dörren.»’Den som inte är nöjd med min musik,’ sadejag, ’torde ha den godheten att aflägsna sig. Brunns­orten är lyckligtvis stor.’»Vet ni hvad han då svarade, fröken Fris? Nej,ni kan inte gissa det, för något så fräckt har nialdrig hört i ert lif.»’Kom då, mitt herrskap,’ sade han, ’så gå viväl allihop, eftersom salen tycks vara upptagen förhela kvällen. Vi kan gå upp i templet och dansa,så ska jag hvissla en vals.’»I detsamma doktorn relaterade detta yttrande,sprang han upp och ställde sig midt framför frökenFris, som däremot höll sitt löfte att vara lugn ochsitta stilla.»Hvad säger ni om någonting sådant, frökenFris?» frågade han. »Karlen slungar mig i ansiktetden insinuationen, att man inte satt där för att hörapå mig, utan bara för att vänta tills jag slutatspela, så att man skulle få flänga kring väggarna.Man skulle önska mig bort, mig, mig, för hvilkenman nästan ligger på knä för att få höra ett endastycke!»Som ni kan förstå blefvo också alla människorursinniga. Fröken Vendla tyckte, att man verkligenborde kasta ut honom, och fröken Ester bad mig,att jag inte skulle bry mig om honom, för han varju tokig. Men jag kunde naturligtvis inte tåla ensådan förolämpning.»Jag gick emot honom för att ge honom svarpå tal, men min hand var för god för att röra vidhonom, och därför tog jag fatt i första bästa före­mål, som föll mig i ögonen. Jag tror det var enkarafin. Då borde ni varit där, fröken Fris. Harni nå’nsin sett en stor, stark karl krympa ihop tillen liten rädd hare? Har ni nå’nsin sett ett parmänniskoögon skygga framför er i feghetens ångest?Jag såg det i detta ögonblick. Först satte han uppsin käpp framför sig för att värja sig, men sedangick han baklänges. Han kröp och han slingradesig bakom damernas ryggar, och jag följde efter.För mig var han icke längre något annat än etteländigt kryp, som måste krossas. – Ja, hvem vetom det inte skett, i fall inte professorn kommit isista sekunden och hållit mig tillbaka. Kanskeräddade han mig från att bli mördare.»Han behandlade emellertid saken som en gentle­man, hvilket han också är, tog karafinen ifrån migunder förklaringen, att den där andra herrn nogbättre behöfde hälsovatten än vanligt vatten ochrådde honom att gå och dricka sina glas, för detsvalkade så skönt. Därpå tog han mig under armenoch promenerade förbi alla brunnsgästerna, för attpå ett delikat sätt pointera hvem det var som hadehans sympatier och högaktning. Han är verkligenen gentleman, som jag alltid har sagt. Men denandra, han dröp af, jag vet inte hvart. Jag för­modar han skäms att visa sig så snart igen. Ihans ställe skulle jag då inte ha mod att se folk iögonen efter en sådan skandal, och vi får väl se imorgon om han törs. Men jag misstänker, att haninte kommer att trifvas här så särdeles länge.»Och doktorn sparkade till en sten så kraftigt,som om den varit ett djupt föraktadt föremål ochdet varit rätt åt den, att den studsande fick rullanedför brantens alla afsatser.»Hur var det,» sade fröken Fris eftersinnande,»sa inte professorn någonting om, att doktorn ocksåborde gå och dricka vatten?»»Jag,» utbrast doktorn. »Det behöfdes väl inte.Ni måtte inte riktigt ha förstått mig, fröken Fris.Professorn hittade ju bara på det där med glasen,ser ni, för att få bort fridstöraren, stuka honom,duscha honom, andligen slå vatten öfver honom.Sedan gick ju professorn och jag arm i arm ochtalade inte ett ord om vatten.»»Ja visst, ja, nu förstår jag,» sade fröken Fris.Och därefter kom hon icke vidare fram mednågra störande anmärkningar, utan lät doktorn fort­fara med att utlägga saken i lugn och ro. Men omen stund syntes det åter folk i backen. Det var tvåyngre damer med hvar sin kavaljer. Alla fyra häl­sade och hade hunnit ett par steg förbi, då doktornflög upp och ropade till dem.»Har ni hört skandalen?»»Skandalen?»»Jaså inte. Nå, då ska ni få veta något, somni aldrig hört maken till. Förlåt, fröken Fris, mendet är min plikt mot alla mina vänner att låta demfå den här historien ur bästa källa.»Han lyfte på hatten och var borta.Ännu en gång satt fröken Fris ensam på sinsoffa och öppnade boken för att läsa. Men dentragiska romanen tycktes ha fått ett nytt innehåll,ty hon log medan hon lät blicken följa radernanedåt sidan.❦EN HANDRÄCKNINGUtför den stora kälkbacken åkte en mängdunga glada människor par om par. Detvar ett lif och ett prat och ett skrik afflickröster när det bar omkull, och ettmanligt hojt af »se opp», som hördes långvägaomkring.Men på toppen af backen stodo förklädena, detvå snälla tanterna, som åtagit sig att se efter, attallt gick hyggligt till. När de fröso för mycket,gingo de in i den närbelägna restauranten ochsmuttade på sina glögg-glas och ordnade med upp­passerskorna om supén. Det var dock inte så ofta.Största delen af kvällen höllo de hjältemodigt ut ikylan hos de unga.Fru Höök, den långa, ståtliga frun, hade sär­skildt att öfvervaka två döttrar, som hörde till deunga damerna, hvilka skreko högst och skrattademest. Men fru Aspegren, den lilla fetlagda, hadeingen enskild uppgift. Hon var med för det all­männa bästa, för att hon så bra kunde styra omallting och vara värdinna och göra det trefligt, ochför att hon var faster till en af de bjudande ka­valjererna, kandidat Hugo Törnblom som studerademedicin vid högskolan och var en förhoppningsfulloch allvarlig ung man, som nog om ett eller parår skulle presentera sig som läkare.»Månn tro, det inte är litet väl mellan kandi­daten och den där lilla fröken?» hviskade fru Höökförstulet och utpekade med en menande nick detåkande paret.Den tilltalade följde med blicken sin brorsonoch hans dam på deras färd. De andra unga flickornaöfvade sig i allmänhet i det eleganta åkningssättetatt stå på knä på kälken bakom sin kavaljers ryggmed händerna på hans axlar. Men Hugos dam,som han nu styrt för mest hela aftonen, gjorde inteens ett försök i den vägen. Hon satte sig trankiltframpå kälken så godt som i hans knä, drog kjolarnaomkring sig, så att en god del af ett par fasta,svarta ben blefvo synliga och slängde ut lifliga ögon­kast under det stora, ljusa luggburret, som om honvelat säga: ja titta ni, det gör ingenting.Hon slog inte riktigt an på fru Aspegren, dennalilla, runda, själfsäkra tingest med någonting af vild­katt i sig. Allt hvad som behagade henne tyckteshon lägga beslag på och hålla fast med näbbar ochklor. Med hvilken energi hade hon inte kapat åtsig bästa kälken, och nu såg det ut som om honföresatt sig att inte släppa Hugo en sekund. FruAspegren hade verkligen mer än en gång känt sigledsen öfver att han kommit att inackordera sighos hennes mor. Hon hade redan hört rätt mycketskvaller om den där Berta Lindman och äfven ensmula om att det skulle vara fara å färde för Hugo.»Hm,» sade hon litet stramt till svar på frågan,»det kan jag inte tro.»Nåja, det ville fru Höök heller inte tro, förhon hade reda på åtskilligt om den lilla damen.Hon anförde flera exempel på hur obildad hon var,hvilken kurtis hon förde och pratade fru Aspegrensöron så fulla, att denna blef het i hufvudet och be­slöt att allvarligt varna sin kära Hugo för dennaförskräckliga uppenbarelse.Hela kvällen gaf hon akt på Berta och tyckteallt sämre och sämre om henne. Och när tillställ­ningen ändtligen var slut, sällskapet kommit tillstaden, och man skulle skiljas åt, lagade hon attfröken Lindman fick en ny kavaljer att följa sighem och tog Hugo på sin egen lott för att kunnaverka litet godt på honom.Sedan hon förhört sig om hur han hade det påsitt inackorderingsställe och fått veta att han trifdesbra, föreslog hon att han i alla fall skulle flytta.»Hvarför det, när jag trifs?» frågade kandidatennågot förvånad och fäste sina säfliga blå ögon påfastern.»Därför att jag vet ett annat ställe, som ärmycket bättre.»»Men när du hör att jag trifs?»»Trifs ja, kära Hugo, men det är inte sagdt,att det är nyttigt att vara på alla ställen där mantrifs.»»Inte nyttigt?»»Ja, ja, Hugo lilla, det finns många faror förhyggliga, oerfarna unga män som du,» sade fru Aspe­gren med en betydelsefull min.Hade nu kandidaten varit som andra lättsinnigaunga män, hade han nog slagit till ett gapskrattoch gjort litet smått narr af sin förtänksamma, kärafaster. Men Hugo Törnblom var af en reflekterandeoch allvarlig natur och tänkte alltid efter, om detinte kunde vara någonting uti hvad folk sade. Där­för skrattade han inte, utan funderade i stället enstund.»Hvad skulle det vara för faror hos Lindmansdå?» frågade han slutligen.»Fröken Berta,» sade fastern.»Ah!»Han hoppade inte till, som en förälskad manovillkorligen skulle ha gjort, öfveröste inte hellerden varnande med några häftiga tillvitelser, kombara med detta lilla beskedliga »äh». Uppmuntradfortsatte därför fastern att utföra sin mission ochtalade om allt hvad hon visste om den lilla frökenLindman. Hon var kokett, hon var obildad, honhade ett otrefligt, djärft sätt, folk talade inte välom henne, och henne skulle han akta sig för.Nu hade emellertid kandidaten hunnit funderaut, att hans värdighet var på något sätt hotad, ochhan stramade för den skull upp sig så godt hanshängiga och något otympliga figur tillät.Hvad fröken Lindman angick, förklarade han,så visste han alls inte om det var någon sanningeller ej i allt det där pratet. Så noga hade haninte observerat henne. Men om faster trodde atthan var insnärjd i några garn, hvilket hon tycktesgöra, så var det inte öfverensstämmande med rättaförhållandet. Man kunde väl i alla dar växla någraord med en flicka, utan att vara förtjust.Detta svar förfelade icke att utöfva en lugnandeinverkan på fastern, men ännu var hon inte sin orokvitt. Om han också var mindre illa däran än honfruktat, så visste man aldrig hvart ett sådantlistigt troll som den där flickan var kunde drifvahonom, i fall hon fick hållas. Och fru Aspegrenvar diplomat. Därför hängde hon sig litet tyngreän förut vid sin brorsons arm och såg honom vektin i ansiktet.»Men hon då, Hugo? Om du också kännerdig säker på dig själf, så kan du väl inte vara säkerpå henne. Kanske det egentligen det är för hennedet är farligt. Att döma af hvad jag sett i kväll,så såg det nästan så ut, och om också bara för hen­nes skull, så tycker jag du borde flytta. Det är jusynd om henne.»Detta var icke något dumt argument. Kandi­daten sänkte hufvudet och tänkte efter.Fanns det någon anledning att tro att hon varkär i honom? Kanske.Några afgjorda anlag för sällskapslif hade haninte. Var han ute och gick med damer, höll hansig helst efter och bar deras kappor. Skulle hantala med dem, blef det ett allvarligt resonnemangom hälsolära eller något annat viktigt ämne. Menmed fröken Berta hade det varit annorlunda. Honhade ryckt upp honom och fört honom in i en meravärldslig tankegång, ville gärna prata om känslor,hade fått honom att dansa och nu sist varit densom egentligen ställt till kälkpartiet. Hvarför gjordeman sådant där, om man inte var kär? Ja, han sågverkligen inte något orimligt i att hon kunde varakär i honom.»Hm ...» sade han, »i så fall ...»»I så fall är det bäst att inte sätta den stackarsflickan på för hårdt prof. Låt mig styra om ettannat ställe åt dig. Jag vet en sådan präktigfamilj ...»Och hur hon pläderade, blef kandidaten alltvekare om hjärtat. Han ville inte göra den armaflickan olycklig. Hellre ville han då underkasta sigdet lilla obehaget att flytta. Och när de kommittill fru Aspegrens port, var det uppgjordt med handoch mun, att han dagen därefter skulle underrättasin värdinna om flyttningen.Hvad Hugo Törnblom lofvade, det höll hanockså alltid. Morgonen därpå efter kaffet gick hanin till fru Lindman och sade upp sitt rum.Det verkade som ett åskslag. Den stackarsfrun blef så handfallen, att hon måste stödja sigmot ett bord. Hon tycktes ha trott, att Hugo skullestanna hos henne till evig tid. På de månader hanbott hos henne, hade hon lärt sig hålla af honomsom sitt eget barn, och hon ville nödvändigt vetahvad det var som inte var bra här hos henne, tyatt han kunde ha något annat skäl att flytta villehon inte höra talas om. Det var sannerligen intenågon lätt sak för kandidaten att komma ifrån detförhöret. Men värre blef det sedan.Vid middagsbordet satt fröken Berta med för­gråtna ögon, rödfläckig i ansiktet och alldeles tyst.Det var knappt att hon tackade, när någon bjödhenne ett fat, och hon åt nästan ingenting.Hugo vågade inte se på henne, ty han vissteju att det var för hans skull hon led, och hansridderliga natur kände sig upprörd öfver att behöfvatillfoga ett svagt, kvinnligt väsen så mycket ondt.För att inte pina henne för länge, lämnade hanockså rummet strax efter middagen och tänkte gåin till sig. Men just som han tog i låset, dök därfram en gestalt ur tamburens mörkaste vrå, ochfröken Berta stod bredvid honom. Hon hade sprungitgenom salongen och genskjutit honom.»Jag måste tala med er,» sade hon i en låg,snyftande ton och förde honom med sig in i ett litetrum, som för tillfället var tomt.Där började det andra förhöret. Alldeles somhennes mor, ville hon veta hvad det var som intevar bra, för hon visste det var något som intevar bra.Och kandidaten ställde upp sig mot kakelugnenoch ljög så godt han kunde, talade om sin faster,som var mycket klen och ovillkorligen vill ha ho­nom närmare med mera, med mera. Men illa gickdet, eftersom han inte var just van vid dylika tanke­öfningar, och som fröken Berta hade mycket goda,små skarpa ögon, så tittade hon rakt igenom honom.»Säg ingenting mer,» sade hon. »Jag förstår ...jag förstår ... Det är för att ni har sett ...»Och hon kastade sig på soffan och dök ned ikuddarna, snyftande så att hela den lilla, rundakroppen skakade.Nu skulle kandidaten gått sin väg, om hanvarit en förståndig karl. Och framför allt skullehan ha tegat. Men i stället gjorde han det dum­maste han kunde göra. Han frågade någonting,som han mycket väl kunde svarat på själf.»Hvad skulle jag ha sett?»Det var ju att rusa med öppna ögon rakt i för­därfvet. Det var att utmana ödet.Mycket riktigt satte hon sig också upp och gafhonom en lång, besynnerlig blick.»Att jag tycker om er,» stötte hon fram ochdök ner igen för att dölja sitt ansikte.Nu kunde han också ha gått, men passade inteheller den gången på tillfället, och strax därpå sattden blonda, lurfviga, rödögda, glansgråtna lilla da­men åter upprätt i soffan och såg på honom. Ochunderligt nog låg det ett helt haf af sorg i desvullna, grå ögonen, som egentligen voro bra fulaoch så små, att man aldrig skulle tilltrott dem attkunna rymma någon stor känsla.Och denna stora sorg, afvigsidan af en storkärlek, slog upp omkring den obetydlige, stillsammemannen, som hittills gått sin väg fram utan attgöra intryck på en människa, och som aldrig mötten känsla, som värmde och brände. Den fläktadebort all hågkomst om hvad man sagt för ondt omhenne. Den förvandlade och höjde hela hennesperson och den lockade och drog, tills han, utanatt veta hur det gått till, satt bredvid henne ochtog fatt i en ganska mjuk liten hand för att trösta.Men den hand han fått fatt i var ingen passivliten hand, som bara lät sig hållas. Den kundeockså själf hålla fast hvad den fick tag i, alldelessom fru Aspegren mycket riktigt tyckt sig märka.I början höll hon kvar hans hand, bara somett tröstens halmstrå, men på det manövrerade honså skickligt, att hon kom allt närmare land och tillsist kunde svinga sig upp till hans hjärta. Förrgaf hon sig icke, ty hon var en liten energisk kvinna,och hvad hon än hade för fel, så hade hon en för­tjänst. Hon hade värme. Och med den kommerman långt, om man bjuder till. Med den kan manvärma andra, till och med af det trögaste värme­ledande materiel, till och med en allvarligt sinnadman, som vill akta sig för att bli kär.Och så hände det sig, att kandidat Törnblomoch fröken Berta tillsammans begåfvo sig in tillhennes mor och talade om att han inte tänkte flyttaså snart.Under tiden hade emellertid fru Aspegren hunnitskaffa ett mycket trefligt rum åt sin brorson hos enutmärkt präktig familj. Men just som hon hadeallt klart och satte sig ned vid sitt skrifbord föratt meddela honom detta glada budskap, kom tjänst­flickan in och lämnade henne ett bref från denperson hon tänkt skrifva till. Det innehöll endastföljande korta rader:»Kära faster!Det blir ingenting af med min flyttning. Jaghar förlofvat mig i stället. Och det är ditt fel ellerrättare din förtjänst, för hade du inte velat att jagskulle flytta, så hade vi kanske aldrig kommit under­fund med våra känslor. Men nu är det bra somdet är.Din tillgifne brorsonHugo Törnblom.»Från den stunden varnar fru Aspegren aldrigfolk, när hon märker att de stå i begrepp att görasig olyckliga genom ett vansinnigt giftermål.»Herre Gud,» säger hon, »inte vill jag ha någotblod på mina händer. Det vore ju detsamma somatt kasta dem i armarna på hvarann».❦SKRÄMSELFörsta gången jag och min man trädde in idet danska badhotellets matsal, tedde sigdet stora rummet som en väldig bikupa.De talrika gästerna höllo just på att sättasig eller hade redan satt sig kring de långa tabled’hôteborden, som sträckte sig i två jämnlöpanderader genom salen, ett dussin kypare sprungo bråd­skande ut och in och sorlet och surret var döfvande.Icke förr än vi erhållit våra bestämda platseroch kommit oss i ordning kunde vi urskilja ansiktenoch röster ur hela detta kaos, och då lade vi äfvenmärke till de olika språken. Mest talades tyska,därnäst danska, men då och då trängde också någraengelska ord fram till oss.Dessa senare kommo från ett litet sällskap midtemot oss, bestående af en herre och två damer, omhvilka vi snart nog fingo närmare underrättelser afen vår bordsgranne, en gemytlig dansk grosshandlare,som genast presenterat sig och tycktes tagit till sinuppgift att introducera oss på stället.Den engelska herrn, som såg tillräckligt distin­guerad ut för att vara lord, lät kalla sig mr Wartonoch var en rik fabriksidkare. Den unga finhyadedamen med det sjukliga utseendet var hans hustru,och den tredje personen, en smärt, tämligen högväxtung flicka med täcka, intelligenta drag var en godvän till frun och hade följt dem på resan för attvara dem till nytta och nöje. Grosshandlaren troddeatt hon äfven tjänstgjorde som ciceron, ty fastänhon icke talade annat än engelska, hade man obser­verat att hon förstod danska mycket bra och reddesig bättre än de andra med de främmande förhål­landena. Antingen var detta icke hennes förstabesök i landet eller också var hon kanske skandinav.Hennes namn »miss Linboy», som ingen sett skrifvet,endast hört uttalas, kunde mycket väl vara en för­vridning af något svenskt, norskt eller danskt till­namn. Dessutom var hon af en påfallande nordisk typ.Förmodligen drefs jag af dessa något hemlighets­fulla upplysningar att oftare observera den ungaflickan än någon af de andra middagsgästerna, tyjag öfverraskade mig själf med att oupphörligt be­trakta henne. Hon pratade lifligt med sina grannar,mr Warton till höger och en ung tysk jurist tillvänster. För öfrigt flögo då och då några rader tillhenne tvärs öfver bordet och hon besvarade demmed ett behagligt leende och repliker, som alltidmåtte haft ett visst innehåll, ty de väckte skrattoch kommo ansikten att skifta uttryck. Hon varnästan mera uppmärksammad än den lilla engelskafrun, som afgjordt var både vackrare och yngre ochgenom sin samhällsställning borde ha intagit denmest dominerande platsen.Så hände det att våra ögon möttes.Någonting i mitt utseende måtte ha frapperathenne, ty hon lät sin blick dröja kvar längre änsom fordras vid en flyktig iakttagelse af en främ­mande person.Från den stunden föreföll det mig som om honundergick någon besynnerlig förvandling. Henneskonversation flöt icke längre så obesvärad, och dåhon såg på mig, hvilket skedde ofta men förstulet,trädde ett skyggt och underligt väsen fram ur hennesnyss så lugna och leende drag, som då präglats afden säkerhet som åtföljer medvetandet att vara all­mänt uppskattad och eftersökt.Hvad kunde hon ha upptäckt hos mig? Tyatt det fanns någon föreningslänk oss emellan, detkände jag mig öfvertygad om både genom hennessätt och genom några dunkla minnen, som börjadearbeta sig upp inom mig.Någonstädes hade jag sett henne förut. Menhvar? Jag ansträngde mig för att komma ihåg detmen förgäfves. Ibland, då jag såg henne i profil,var jag nära att gripa tag i den bild jag famladeefter i mörkret, men så försvann den igen.Plötsligt visste jag likväl hvad det var för ettansikte mitt minne jagade efter. Det stod helt lef­vande för mig med alldeles samma skygga uttrycksom miss Linboys, då hon vände sig mot mig.Detta ansikte tillhörde en min läskamrat, hvilkensbekantskap jag blott gjort mycket ytligt. Egentligenhade jag knappt talat med henne, endast sett henne,där hon satt och gömde sig i en vrå ytterst på enaf bänkraderna i den stora salen, där vi erhöllo vårkonfirmationsundervisning. Hennes drag föresväfvademig äfven ganska dunkelt, men däremot så myckettydligare hennes uttryck och det underliga vänstraögat, som genom en olyckshändelse blifvit förstördtoch hvitt och hemskt låg och hvälfde sig i sin håla.Man kunde nästan inte tänka på något annat än det,då man såg henne. Och hon själf drog sig undanför att icke bli observerad, var tafatt och otillgänglig,så att man trodde henne vara en liten nolla, ochjag mindes att jag förundrade mig öfver att honverkligen ägde en intim vän, en rätt söt och intel­ligent flicka, med hvilken man kunde möta hennepå gatan inbegripen i lifligt samspråk. En ellertvå gånger träffade jag henne också på bjudningar,och då satt hon för sig själf sysselsatt med att se ialbum och fick naturligtvis inte dansa andra danserän de, som det välvilliga värdfolket tiggde ihop åthenne.Kunde det vara möjligt att hon och missLinboy ...Emmy Lindborg var min läskamrats namn.Lindborg, – Linboy, det fanns inte något tvifvel,det var hon! Ju mer jag såg på henne, ju bättrepassade också de bägge ansiktena ihop, det i minnetoch det i verkligheten. Enda skillnaden var attEmmy Lindborg hade bara ett öga, miss Linboytvå. Men det lät ju förklara sig. Nu för tidenhjälpte ju konsten naturen på ett utmärkt sätt, ochjag tyckte mig verkligen märka en viss stelhet idet vänstra af hennes djupliggande ögon.Stackars flicka, nu förstod jag hvarför hon varrädd för mig!»De där engelskorna måste finna oss intressanta,»sade min man. »Miss Linboy åtminstone kan intelåta bli att se hit. Vi få visst lof att presentera oss.»Ett ögonblick lutade jag mig emot honom föratt hviska att jag kände henne. Sin man bör manju kunna ge ett förtroende. Men ett slags finkäns­lighet höll mig tillbaka, och jag förseglade mintunga, inom mig betraktande mig själf som en hjält­inna, ty hur många skulle väl ha kunnat påläggasig en sådan uppoffring i all tysthet, göra en sådanintressant upptäckt och inte ens meddela den åt sinman? Ja, jag visste nu inte om jag kunde tiga iall evighet, men jag ville åtminstone försöka tillsvidare.Sedan vi stigit upp, blefvo vi omringade afnågra nypresenterade personer, och jag såg inte tillmiss Linboy förrän ute på verandan, där vi satt ossför att dricka kaffe och beundra utsikten öfver detblånande sundet. Hon passerade förbi tillsammansmed den tyske juristen, som bar hennes solfjäderoch konverserade så lifligt att han inte såg huroroligt hennes ögon irrade omkring. De fäste sigpå mig, och det såg nästan ut som om hon velatstanna framför mig. Det låg en fråga i hennesblick. Hennes läppar rörde sig, som för att tilltalamig. Det var tydligt att hon kämpade med sigsjälf för att våga närma sig och få visshet om honvar igenkänd eller ej. Men jag såg igen kallt ochfrämmande, och det var som om en ljusning gliditöfver hennes ansikte.Jag njöt. Det var en behaglig maktförnim­melse att sitta där och känna sig hålla en annansväl och ve i sin hand. Med ett par ord kunde jagblotta denna firade unga dam på en god del afhennes fullkomlighet, ty en människa må vara hurbegåfvad och angenäm som helst, fattas det hennenågon af hennes lemmar eller organ, så är honändå inte mer än en stackars half varelse, somknappt kan räknas med. Jag hade henne i mittvåld. Jag var katten, hon var råttan. Jag varormen, hon var fågeln.Och som tjusad kunde hon heller icke lämnamig ur sikte. Jag mötte henne öfver allt, vid stran­den, på den långa ångbåtsbryggan, som begagnadessom promenadplats, i den terrasserade trädgården, iskogen ofvanför. Än var hon i sällskap med sinaengelska vänner, än med andra, men alltid följdeden unge tysken hennes spår, uppvaktande och in­tresserad, tydligen djupt förälskad. Men hon vardistrait.Då jag några gånger främmande och likgiltigtmött hennes blickar, började emellertid oron att för­svinna från hennes drag. Hon antog förmodligenatt jag icke kände igen henne. Men jag skulle havarit mer än människa om jag nöjt mig med ettsådant resultat, och nästa gång vi kommo i närhetenaf hvarann betraktade jag henne undrande och ny­fiket med alla tecken till en vaknande erinring.Stackars liten, hon bleknade så att läpparnahvitnade och det skygga utrycket kom igen stegradtaf en nervös spänning, som uppenbarade sig tilloch med i hållning, gång och rörelser.Ingen hade presenterat oss, ty jag hade för­hindrat det, men när vi samtidigt råkade gå nedför trappan för att bege oss in till supén, är jagsäker på att hon var nära att tala till mig, öppnasitt hjärta, be mig tiga, eller på något annat sättvädja till mina känslor. Hon skilde sig från sittsällskap och hann fatt mig, och fastän hon ickekommit åt min klädning bad hon om ursäkt, somom hon skulle ha trampat på den.Jag log emot henne, men hon log icke igen,slog endast ned ögonen, mumlade något som jaginte hörde och drog sig tillbaka, som om hon för­lorat modet.Följande morgon vaknade jag tidigt, och somdet tycktes vara en vacker dag, steg jag upp ochgick ut, fastän jag icke kunde få något sällskap.Jag styrde mina steg öfver landsvägen, somströk utmed den öfversta terrassen, och in i »Skoven»,köpenhamnarnas älskade Dyrehave. Men till ochmed i det klara morgonljuset var det mystiskt ochdystert därinne under det täta boklöfshvalfvet, somskuggade marken, så att solen icke kunde tränganed och locka fram örter och gräs, utan den svartamyllan låg bar omkring trädstammarna och ini busk­snåren. Längtan efter luft och solljus började snartatt infinna sig och jag sökte mig närmaste vägen ut.Nära skogsbrynet hörde jag plötsligt hviskandemänniskoröster och såg skymten af en ljus kläd­ning. Tack vare vägens starka krökning hade jagkommit de bägge samtalande så nära att jag tydligtkunde urskilja dem utan att de ännu märkt minnärvaro.Återigen miss Linboy och hennes tyske kavaljer,och det i denna tidiga timme.De sutto på bänken nära landsvägen. Hon höllen skissbok i knäet och ett ritstift i handen menritade inte, ty han hade tagit hennes andra hand isin och talade hastigt och lågt med sitt ansikte heltnära hennes, som om han velat öfvertyga henne omnågot. Alltjämt skakade hon dock på hufvudet ochsökte få lös sin fasthållna hand, men kanske inte allt­för kraftigt, och fastän hennes hufvud sade »nej», lågdet något dröjande i den djupa blicken och det vemo­diga leendet, som kommo orden att ännu ifrigareströmma öfver hans läppar.Där hon nu satt, vacker, intagande och tillbedd,hade man verkligen svårt för att tro, att detta varden forna vanlottade, beklagade och förbisedda EmmyLindborg.Men jag kunde inte stå där som en lyssnerskaoch kanske få höra mer än jag borde. Jag fort­satte vägen förbi dem och hälsade flyktigt.Ur stånd att behärska sig till följd af öfver­raskningen sprang hon upp. Allt blodet flydde frånhennes kinder och ögonen stirrade förskrämda emot mig.Jag hörde hur han frågade hvad som stod på,hvarför hon blef så rädd. Sedan förlorade sig derasröster för mitt öra. Men hennes bleka ansikte stodkvar för min syn. Det gjorde mig ondt om henne,och jag beslöt att nästa gång vi träffades gå framoch säga henne att hon inte behöfde vara rädd förmig, ty jag var hennes vän.Den dagen syntes miss Linboy likväl inte meratill, och den tyske juristen satt dyster bredvid hennestomma plats vid bordet. Och inte heller den föl­jande såg jag henne, förr än vi åter råkades i trappanpå väg ned till middagen.Men det var icke densamma miss Linboy somjag sett förut. Denna var längre, ståtligare, barsitt hufvud högt och såg mig rakt in i ögonen meden strålande trotsig blick, som jag hittills aldrig mött.Det var nu jag, som fick slå ned ögonen.Vid middagsbordet var hon älskvärdare ännågonsin, föreföll åter fullkomligt säker i sitt sätt,och underhöll sig nästan uteslutande med sin grannetill vänster. Mig bevärdigade hon däremot ickemed den ringaste uppmärksamhet.Hvad ville det säga? Var det slut med minmakt? Jag hade visserligen ämnat afstå ifrån den,men hade velat göra det själfmant och få tack, tydet var ju ändå ett visst storsinne i mitt handlings­sätt.Trotsade hon mig, var det emellertid slut medmin ömsinthet, och jag föresatte mig att göra situa­tionen klar vid första lägliga tillfälle.Detta erbjöd sig under det vi tillsammans medåtskilliga andra stodo i biljardpaviljongen och åskå­dade spelet. Jag lagade så att jag kom i hennesnärhet, och det dröjde icke länge innan vi vändevåra ansikten emot hvarann.»Är det inte fröken Emmy Lindborg?» frågadejag på svenska.»Jo,» svarade hon på samma språk.Hon log kallt, nämnde mitt namn och sade atthon från första ögonblicket känt igen mig.»Då behöfde jag längre tid för att känna igen er.»»Ni är också lättare att känna igen,» svaradehon. »Jag är ju reparerad.»Vi hade instinktlikt aflägsnat oss från de andraoch stodo tämligen obemärkta vid fönstret.»Nu kan jag säga er det» – sade hon plötsligti dämpad men upprörd ton – »jag har aldrig varitså rädd för någon som för er. Ni kunde peka påmig och säga: »Hon är ingen komplett människa,Där är felet! Och alla skulle ha sett det, hur väldet än var doldt. Och det finns ingenting somväxer som något sådant. Det skulle ha skymt undanhela min varelse, så att ingen sett mig själf, baradet, ’felet’. Jag vet det af erfarenhet. Och ni komjust i en tidpunkt af mitt lif, då jag inte ville bliundanskymd, åtminstone för en, för jag trodde intehan kände mig ännu.»Hon höll upp.»Men han gjorde det,» – återtog hon. »Ochfastän han nu vet af felet, ser han inte det, baramig själf. Så nu kan ni gärna gå och tala om detför hvem ni vill, för alla som ni inte redan sagtdet åt.»Vi stodo tysta mätande hvarann med blickarna.»Om ni tror mig eller ej,» sade jag slutligen,»så har jag icke sagt det åt någon, inte ens åt minman.»Därmed gick jag. Och aldrig har jag känt ensådan tillfredsställelse, som då jag kunde slungahenne de orden i ansiktet.Jag ställde mig på nytt att betrakta spelet ochsåg mig icke en enda gång omkring efter henne.Men plötsligt kände jag hur någon tog min hand,hastigt lyfte upp den och tryckte den mot en varmkind.»Ni är god,» ljöd en hviskning.Och där stod Emmy Lindborg och log emotmig ett ömt, vekt och lyckligt leende, som trängdein i mitt hjärta.Då fylldes jag åter af tillfredsställelse öfver attha kunnat säga de där orden nyss. Jag tyckte attde höjt mig och att de skänkt mig en skatt. Ochdet grämde mig icke ett ögonblick längre, att jagförlorat min makt öfver en annans väl och ve.❦TVÅ VÄNNERNär Gustaf fyllt tio år och kom till stadenför att gå i skolan, blef hans lif mycketförändradt.Från att lefva ett friskt landtlif till­sammans med fem syskon blef han ensamt barn iett fint stadshus, där inga rörliga små fötter någon­sin nötte mattorna och inga ostyriga händer rubbadede tunga gardinernas veck eller de många pryd­naderna på bord och atenienner. Det var nogmycket vackert att se på i de där rummen, ochgoda saker fick man att äta från morgon till kväll,men ändå längtade Gustaf alldeles orimligt tillbakatill det stora gamla trähuset uppe på ekkullen, därrummen voro ganska tomma och enkla och golfvenbara, men där hvarje vrå fylldes af skratt och pratoch rop och sång.Hans mors syster, som tagit honom till sig föratt ge honom ett hem under skoltiden, höll afhonom, ja klemade bort honom och gaf honom allthvad han kunde åstunda utom umgänge med kam­rater. Hon var rädd att släppa ut honom blandfrämmande, och låta honom taga hem några vännergick icke för sig. Hennes man skulle icke ha tycktom det. Han skulle ha känt sig störd, och somhans önskningar voro lag i huset, sattes det aldrigi fråga att ett litet barn, som man af välvilja tagittill sig, på något sätt skulle få gå dem i vägen.Trots all ömhet, vård och öfverflöd tyckte sigdärför Gustaf ha gjort ett dåligt byte, och hanmagrade och föll af utaf bara ledsnad, där han gickoch tittade på ateniennerna och bläddrade i fotografi­albumen och läste, läste, läste i de många samlade,illustrerade tidningarna.Men efter en liten tid kom där en ljusning.Hans morbror hade tagit sig en ny bokhållare, enyngling på aderton år, och denne som icke hellerhade föräldrahem i staden skulle få äta i familjenoch bo på nedra botten i ett litet rum vid sidanom kontorslokalen.Vid bordet var denne unge herre mycket tyst,dels till följd af respekt för chefen, dels af brist påuppmuntran att känna sig hemmastadd och dels aftafatthet, emedan han visste sig förflyttad utom sinegentliga sfär, ty han tillhörde den lägre medel­klassen både genom sin bristfälliga uppfostran ochden enkla omgifning, hvari han vuxit upp. Mennär händelsen gjorde att Gustaf under några ögon­blick blef ensam med honom, förvandlades han tillen helt annan människa. Då kunde han språka ochutbreda sig öfver mångahanda ting och det dröjdeinte länge förrän han bad honom komma och hälsapå honom nere i hans rum.Sedan dess passade också Gustaf troget på hvarjetillfälle som yppades att springa dit ned. Nästanhela söndagen hängde han därnere och dessutomkilade han in en stund hvar kväll mellan åtta ochnio, då läxorna voro lästa, kontoret stängdt och manhade några minuter för sig själf, innan kvällsvardenserverades.Då var den lilla kammaren skådeplatsen för enliflig verksamhet. Där byggdes och riggades segel­båtar, som Gustaf skulle ha med sig hem till som­maren, där gjordes små ångmaskiner, inrättadesspringbrunnar, afbrändes hemmagjorda fyrverkerier,som osade genom två våningar, och skapades en helmängd andra underverk, ty bokhållar Alfred Blom­gren var någonting af ett mekaniskt geni. Dess­utom tog man ut rebusar och spelade svälta räf omnötter och karameller. Unge Blomgren var nämligeni vissa fall ännu bara en liten gosse.Och under tiden växte vänskapen mellan de tvåensamme, Gustaf kände icke längre något behof afatt umgås med jämnåriga. Med Alfred resonneradehan, åt honom anförtrodde han sina bekymmer ochförhoppningar. Han var hans föresyn och ideal, ochmed honom delade han sorg och glädje, äpplenahemifrån och konfekten han fick af moster.Äfven Alfred å sin sida lade i dagen sina vän­skapliga känslor. Han hade ju också andra vännerute i staden, åt hvilka han då och då måste ägnanågra timmar, men det hände ofta, att han försakadeen bjudning för Gustafs skull, eller att de två suttosakta fnissande och hörde på hur en bekant i oför­mögen ilska knackade på dörren. Om söndagarnalärde han honom åka skidor och då och då gaf hanhans tillfälliga ovänner ett kok stryk, för att deskulle veta att ha respekt för en så bra gosse somGustaf.Så gingo åren och vänskapen fortsattes alltjämt.Fram på tredje vintern och våren började dockBlomgren få mindre tid att offra åt deras samvaro.Han kände en kryddkrämare på Östermalm, sombedt honom hjälpa sig med bokföringen och hoshonom måste han vara så godt som hvar annankväll, för resten ibland om söndagarna med, och dåsåg man inte ens till honom vid måltiderna. Gustafvar ledsen, men han måste naturligtvis finna sig.Alfred var ju inte rik, så att han kunde försakaekonomiska fördelar för hans skull.Det värsta med den där bokföringen var emeller­tid, att moster Emma och morbror Knut tycktes seden med oblida ögon och förargade sig åt den meroch mer ju längre det led.Ibland när Gustaf åter satt ensam och hängdeöfver en illustrerad tidning, kunde morbror Knut gåigenom rummet, stanna framför honom och säga:»Jaså, Blomgren är inte hemma i dag heller?»Och när då Gustaf svarade: »Nej, han är påbokföringen,» skrattade han till, knyckte på nackenoch marscherade vidare med ett brummande ljud.Då och då kunde både han och moster Emmatill och med fälla yttranden som antydde, att debetraktade den där bokföringen som liktydig meddåligt sällskap.Detta missnöje hade till slut icke heller und­gått Alfred, och de bägge vännerna hade diskuteratsaken tillsammans, hvarefter de kommit öfverens om,att den icke kunde grunda sig på något annat än attgrosshandlaren trodde att Alfreds extraarbete, somkunde sträcka sig in på nätterna, tröttade honomoch måste verka menligt på hans förmåga att skötakontorsgöromålen. Men det bedrog han sig då uti.Alfred kände nog sina plikter, han. Han ville hellrestupa än svika dem. Och han tyckte det var kits­ligt af grosshandlaren att inte unna honom att för­tjäna litet bredvid. Och när Alfred tyckte gross­handlaren var kitslig, tyckte naturligtvis Gustaf detmed och gick och såg snedt på sin morbror underen längre tid.Så började det fjärde läsåret. Men när Gustafåtersåg Alfred på den hösten, var denne sig interiktigt lik. Han var orolig och liksom skygg, hademera ondt om tid än någonsin och kunde ofta fåhäftiga anfall af svårmod. Då anklagade han allamänniskor för att hata och förfölja honom, påstodatt han var utsatt för förtal och sade att han vartrött på det usla kontorslifvet. Och när Gustaf för­sökte trösta och intala honom mod, smälte han ivekhet och kallade honom sin bäste och ende vän,något som kom Gustaf att ligga vaken om nätternaoch önska sig stor och att han kunde få fatt på sinväns fiender, så skulle han nog riktigt »göra kål»på dem.Men värre skulle det bli.En kväll, då han kom ned i det lilla rummetbredvid kontoret, stötte han på Blomgren klädd iöfverrock och just på väg ut.»Skall du gå till bokföringen?» frågade Gustaf.»Nej ... Jo, det förstås.»Men han såg så underligt orolig ut där hangick af och an, satte på sig en mössa, som hanstrax därpå bytte ut mot en hatt och tog ett paraplyur vrån blott för att i nästa ögonblick ställa dettillbaka och söka reda på en käpp. Gustaf kundeicke undgå att märka att det var något som upp­rörde honom.»Har det händt något?» undrade han. »Duser så besynnerlig ut.»»Händt! Hvad skulle ha händt? Ingentingannat åtminstone än det gamla vanliga, att maninte tål mig här, spionerar på mig till och med.Ja, det är inte värdt att tala om det. Det ska välbli slut någon gång. Adjö!»Han ville gå ut, men nu, när Gustaf tyckte sigsäker på att det verkligen var något särskildt, somgjorde honom så nervös, kunde han inte släppahonom utan höll honom fast i armen och pockadepå att få veta hvad det var. Nu skulle han intevara krånglig och förbehållsam längre.Först ville emellertid Alfred inte säga någon­ting alls, men så kastade han af sig hatten ochsjönk ned på en stol, slapp i alla lemmar, som omhan varit dödstrött eller sjuk.»Har du inte hört något om några inkasseringar,som det inte skulle vara riktigt helt med?» frågadehan hastigt men hviskande.»Nej, inte ett dugg. Härifrån kontoret?»»Ja. Och nu, ser du, så tror de ... Ja, jagförstår af allt möjligt, att de tror att det är jag,som ... jag som ...»»Nej, Alfred, att du skulle ha ...?»»Stulit och förskingrat, ja.»Gustaf stod med sina hårdt knutna händer half­vägs lyfta, och ådrorna svällde på dem liksom ipannan.»Klå till dem,» sade han.»Kan inte. De säger ingenting, förstår du. Deha ju inga bevis. Men de tror det. Och så pratarde. Och så kommer det ut. Och så har jag märketpå mig. Ja, till sist tror väl du också, att jagär tjuf?»Under det han talade hade Gustaf stått stillamed ögonen borrade i vännens, men det ryckte ihans ansiktsmuskler, slutligen darrade hela denspensliga kroppen, och som svar på frågan hvästehan fram ett:»Nej aldrig, aldrig i mitt lif tror jag det!»Då tycktes Blomgren bli lugnare. Det var somom denna eftertryckliga försäkran hade befriat ho­honom från ett hemligt kval. Han sade också, atthan alls icke frågade efter hvad de andra tänkte,om bara inte Gustaf misstrodde honom, och då Gustafville, att han skulle fordra en förklaring öfver detsätt, hvarpå man behandlade honom, vägrade han.Det skulle inte tjäna till något annat än att göradet ännu outhärdligare än förut, påstod han. Dåvore det så godt att genast packa sina kappsäckareller också gå och dränka sig.Medan han ännu utgöt sig på detta sätt, flöghan upp och såg på klockan. Hon var nära nio,och Gustaf måste gå upp till kvällsvarden. De fingointe komma och söka honom här nere, ty Blomgrenville inte följa med upp. Han kunde inte stå utmed att sitta där midt bland familjen, åtminstoneinte i kväll.Så skildes de, och Gustaf gick upp, ett rof förden våldsammaste sinnesrörelse. Då han satt vidbordet, tyckte han, att hvarje bit ville kväfva ho­nom, och då han tilltalades, svarade han menings­löst, ty han kunde icke tänka på något annat änhur upprörande det var, att de som så blodigtförorättat hans vän kunde få sitta här och vara gladaoch äta med god aptit, under det att deras offergick därute i mörkret med förtviflan i hjärtat ochkanske grubblade öfver att förkorta sitt lif. Hankände på sig, att han måste försvara sin vän, hur,det visste han inte, men han måste göra det.Då kvällsvarden var öfver, gick moster Emmaut för att styra om något till morgondagen, och mor­bror Knut satte sig i salongen för att läsa en tid­ning, medan han väntade på, att hon skulle kommain igen.Sedan han läst första sidan, skulle han vändadet stora bladet och fick då syn på Gustaf, somstod alldeles bredvid honom och betraktade honommed ett varpar lysande ögon, som tycktes nästan svartamot ansiktets ovanliga blekhet. Han hade redanstått där ett par minuter utan att våga störa medett tilltal, ty hans respekt för den kalla och be­fallande morbrodern var stor. Men att han hadenågot på hjärtat, det kunde man se.»Hvad vill du?» frågade grosshandlaren.»Kan inte morbror vara snäll mot Alfred?»kom det tafatt och barnsligt, men med rösten fullaf återhållen rörelse.Morbrodern rynkade ögonbrynen.»Hvad för något? Har han beklagat sig?»»Han tror, att ni tänker ondt om honom. Mendet är då så orättvist, vet morbror, så orättvist somnågot kan vara. Det finns inte någon bättre pojkeän han i hela världen, det är då så säkert somaldrig det, och jag vill inte, att någon tror någotilla om honom. Jag tål det inte! Nej, jag tåldet inte!»Det var nära att tårarna kommo honom i ögonen,och medan modet steg och utbrottet blef allt lidelse­fullare, skälfde han i hvar led.Morbrodern satt först mållös af förvåning, menså gled ett svagt leende öfver hans drag, och hanslog gossen på axeln.»Det är rätt,» sade han, »man ska alltid för­svara sina vänner så godt man kan.»Så funderade han litet.»Men man ska också välja sina vänner medurskillning,» tillade han därpå. »Har han sagt digför hvad han tror sig misstänkt?»»Ja, förskingring.»Morbrodern teg åter några ögonblick.»Vi ha just en uppgörelse med hvarann imorgon, herr Blomgren och jag,» sade han. »Jaghar låtit hälsa honom, att jag för hans hederligaföräldrars skull skall förlåta honom och behålla ho­nom kvar på kontoret, om han aflägger en öppenbekännelse inför mig och två vittnen. Annars låterjag rättvisan ha sin gång. Det är söndag i morgon,så att du är ledig. Vill du komma ner på kontoretföre frukosten vid half niotiden, så får du vara detena vittnet. Och så kan du själf döma om han äroskyldigt förorättad eller ej.»Det var ingen lugn sömn Gustaf hade dennatten. Inte för att han tviflade på Alfred. Långtdärifrån! Men han undrade om det icke skulle varasom ett förräderi att sälla sig till dem, som suttooch väntade på den förnedrande bekännelsen. Skullehan göra det eller ej? – Jo, hvarför inte? Efter­som han var säker på Alfreds oskuld kunde det juinte bli någon förnedring för honom utan endastupprättelse, och den skulle det bli en fröjd att fåbevittna.Ett par gånger funderade han på att smygasig ned till Alfred och tala om, att han skulle varamed, men så brydde han sig inte om det. Detskulle bara ha sårat honom att se det grosshandlarenville skämma ut honom inför hans egen vän, ocheftersom han naturligtvis inte skulle infinna sig tillbotgörelsen, behöfde han ju aldrig få veta om det.Klockan åtta följande dag var Gustaf klädd ochstod och lyssnade efter morbroderns steg. Tio mi­nuter före half nio hörde han dem också ute i salen,hvarefter de aflägsnade sig åt tamburen, och ett parögonblick därefter gick han själf ner, öppnade dörrentill kontoret och fann gamle Jansson, kassören,sittande vid pulpeten, medan morbrodern gick afoch an på golfvet.De hälsade på honom. Han satte sig i etthörn, och grosshandlaren fortsatte sin promenad,då och då framkastande ett par korta anmärkningar,hvilka endast tedde sig som misslyckade försök attafbryta den obehagliga tystnaden. Oupphörligt söktederas ögon den knäppande klockan, hvilkens långavisare allt mer närmade sig halftimmen. Slutligenljöd slaget, och grosshandlaren tog upp sin krono­meter för att se om de båda uren gingo lika.Gustafs hjärta klappade högt af jubel. Det varju klart, Alfred skulle inte komma! Det hade hanju vetat hela tiden.Om en stund undföll det grosshandlaren någraotåliga ord, och han förklarade till och med, atthan icke tänkte vänta längre. Men just som hansagt detta tog någon i låset. Ytterdörren gnälldeoch innerdörren gick upp.Där stod Blomgren på tröskeln med osäkerhållning och sväfvande blick. Han tog ett par stegframåt rummet och hälsade på de båda herrarna,men märkte icke Gustaf borta i hörnet.Denne sprang emellertid upp och fram till ho­nom för att krama hans hand.»Jag vet att du är oskyldig, Alfred,» sade hanhäftigt. »Jag vet det! Jag vet det!»Det gick ett ryck genom Blomgrens anlets­drag, då han fick se honom. Han svarade ingen­ting på hans ord, och den handtryckning han gafhonom tillbaka var knappast märkbar.»Nå,» sade grosshandlaren och viftade medhanden till tecken, att det kunde vara nog medvänskapsutgjutelser, »eftersom herr Blomgren kommithit, så är väl saken klar. Var god och se på det här.»Han räckte ett papper åt den anklagade, somtog det och tycktes granska det mycket noga.»Ni erkänner således att ni uppburit dessabelopp och sedan förskingrat dom?» frågade gross­handlaren med sträf röst, där han stod och lutadesig mot pulpeten.Alla sågo väntande mot Blomgren, som ännustod med nedlutadt hufvud och betraktade papperet.Slutligen lyfte han upp ögonen.»Nej,» sade han fast och klart.Principalen studsade.»Hvarför har ni då kommit hit?» sporde hanbarskt.»För att få säga ordentligt ifrån att det inteär jag.»»Och ni vågar verkligen neka trots dessa kvitton?»Han skramlade med en bunt papperslappar tättintill hans ansikte.»Ja.»»Betänk er väl. Ni vet, att det är ren god­het och barmhärtighet af mig, om jag icke öfver­lämnar er åt rättvisan.»»Jag kan icke begagna mig af grosshandlarensgodhet.»Han hade blifvit lugn och frimodig och såg sinprincipal rakt i ansiktet.»Då vet ni, hvad som väntar er.»»Ja.»»Gå.»Grosshandlaren pekade på dörren. Blomgrenbugade sig och gick. Men innan han hann ut varGustaf efter honom och tog krampaktigt tag ihans arm.»Jag visste det,» hviskade han.I detsamma dundrade emellertid grosshandlarensstämma.»Låt honom gå! Ut på ögonblicket!»Gustaf släppte taget och stod stilla vid tröskeln,medan dörren öppnades och stängdes. En minutvar det tyst i rummet.»Nu kan du gå,» sade morbrodern, »men icketill den där lymmeln. Du understår dig icke atttala ett ord med honom.»Befallningen var gifven, och Gustaf lydde. Menhvad det kostade honom att gå omkring hela dagenoch bara tänka på sin vän och icke få ge honomett enda tecken på sin sympati, det visste ingen.Dessutom var han orolig för hans öde. Men dåingen annan yttrade ett ord om honom, var hanför stolt till att fråga.Morgonen därpå måste han gå till skolan utanatt ännu ha hört något om Alfred, och under mid­dagen fick han heller ingenting veta. Men då destigit upp från bordet, vinkade morbrodern åt ho­nom att följa med in i hans rum.Väl inkomna tog grosshandlaren upp ett breffrån sin plånbok och frågade Gustaf om han kändeigen stilen.Han svarade ja. Det var Alfreds.»Städerskan hittade det i går kväll på hansbord, sedan han rest,» sade grosshandlaren.»Har han rest?»»Ja, eller rymt. Läs.»Gustaf tog brefvet och läste:»Herr grosshandlare.Då jag kom in på kontoret i morse, var detförstås min mening att begagna mig af er storagodhet att vilja låta nåd gå för rätt, och jag hadenog gjort hvad som fordrades i gengäld, om intehan funnits där, Gustaf. Han är ju bara en gosse,men se, vi ha ju ändå varit såsom vänner, och nå­gon kärare vän har jag inte och kan heller aldrigfå och ingen som det skulle varit svårare att skäm­mas för. Därför så var det rakt omöjligt att stådär och tala om hur han bedragit sig på mig. Jagförsökte nog, men det gick inte. Och inte skullejag för resten kunnat stanna och se honom hvar dagefter den stunden. Jag är nog dum som förspillermin framtid så här, men jag kan inte annat. Ochvill ni nu jaga mig som ett djur, så har jag ju för­tjänt det ...»Längre läste inte Gustaf. Han föll ned öfveren stolskarm och grät som ett litet barn.»Aldrig, aldrig, aldrig kan jag tro på någonmänniska mer,» kom det tjockt och otydligt mellansnyftningarna.Men morbrodern lade sin hand på hans hufvudoch klappade det ömt. Han hade visst aldrig smekthonom förr.»Så, så,» sade han. »Det känns nog bittertförsta gången man blir bedragen på en vän. Mennär du blifvit lugnare, skall du komma ihåg attsom vän bedrog han dig ändå inte. Han offrademycket för din skull.»Gustaf grät likväl fortfarande. Det dröjde länge,innan han tänkte på något annat än att han blifvitbedragen.❦MIN FÖRSTA KÄRLEKTallby var ett härligt sommarnöje. Fulltmed jämnåriga statbarn i 8–9 års åldern,långt ifrån civiliserade trakter och ingaandra sommargäster i närheten än vagn­fabrikörens från Stockholm, så att fordringarna påordning och snygghet voro ovanligt lindriga.Blott en var inte lika belåten som vi andrabarn, och det var Sven, vagnfabrikörens äldsta pojke.I början var han föremål för vår synnerliga aktning,ty han var fjorton år, hade silfverklocka med kedjaoch långbyxor. Men detta kunde inte trösta honomsjälf öfver saknaden af kamrater, med hvilka hankunde segla omkull båtar, röka cigaretter i smygoch skjuta höns med ärtbössor. Och efter att deförsta veckorna ha nedlåtit sig till att då och dåleka med oss, insåg han så småningom det för­nedrande i ett dylikt umgänge med småkryp ochfann hädanefter sitt enda nöje i att reta oss.Han förstörde vår hydda, som vi byggt i skogenaf ris och löf. Han släppte ut vår lilla råtta, somvi gjort ett stall åt och tänkte dressera till att köravagnar. Han gjorde narr af våra barkbåtar och hån­skrattade åt allt, hvad vi hittade på. Och till sistblef han för oss den gemensamma fienden, som allaskydde och försökte ge lika godt igen.En dag mötte jag honom bakom ladugårdenoch kilade rappt i väg för att han inte skulle hinnadraga upp mitt förklädsband, men då ropade hanpå mig.»Kom hit ska du få höra något lifvadt!»Lockelsen var för stark. Jag stannade, fastänpå tillbörligt afstånd.»Jag ska fara till Tumba i morgon,» sade han.»Vill du följa med?»Och så förklarade han saken. Han hade talatvid ett mjölkbud, som hvar dag for förbi på storalandsvägen, på väg till stationen med sina flaskor,och karlen hade lofvat honom att få följa med bådedit och dän, och det skulle nog inte möta någothinder för mig heller att få göra detsamma. Viskulle vara borta en fyra, fem timmar, så att vifinge taga matsäck med oss.»Men så mycket du vet,» sade han, »ingetpjaller! Får någon nys om det, så få vi förstås intefara. Men du törs väl inte, kan jag tro?»»Törs!» Hade han inte sagt det ordet, så hadejag nog inte vågat, för det var ju i alla fall frågaom en ordentlig rymning, men nu sade jag natur­ligtvis tvärt ja.Vi satte oss på ett par stenar och lade rådoch under dagens lopp träffades vi bakom alla hus­knutar för att hviska.Ibland hoppade hjärtat upp i halsgropen, dåjag tänkte på hvilken uppståndelse det skulle blinär man fick veta att jag rymt med en pojke ochdärtill själfva vår fiende. Det var inte utan att jagkände mig som en förrädare mot de andra. Menhvem kunde motstå äran af att bli föredragen sådär af en person, som nära på var en herre ochhade klocka och allt och gick med portmonnä ifickan. För resten var han snällare än jag trodde.Han gaf mig en gammal pappask att ha matsäckeni och köpte i handelsboden för tio öre karameller,som vi skulle dela på vägen.En tanke flög i mig. Kanske han tyckte om mig!Jag hade nyligen läst i svenska historien omdrottning Margareta, som gifte sig vid tio år, ochdå var det väl ingenting orimligt i att man förlof­vade sig vid nio.Jag började nästan tycka att han såg bra ut,och att han var stilig, det kunde då aldrig bli tutal om.Klockan half sex följande morgon kastade Svensand på fönsterrutan alldeles invid min hufvudgärd.Jag sprang yrvaken upp, klädde mig så tyst attsyskonen inte hörde det och röck till mig pappaskenmed de sparda smörgåsarna. Ingen såg oss medanvi gingo upp för den långa alléen, som ledde tillstora landsvägen, och där behöfde vi inte vänta merän en kvart förr än mjölkkärran kom skramlande.Det mötte verkligen inga hinder för mig att följamed. Vi klefvo upp, krånglade in oss mellan flaskornaoch foro så ut i vida världen.Om det nu var rymningen eller ej, som för­länade sitt behag åt allting, men säkert är att jagaldrig förr tyckt backarna vara så gröna, himlen såhög och smörgåsar smaka så godt. Det enda led­samma var att vi inte mötte några människor, somkunde undra hvilka vi voro och se på oss att vivoro ute på äfventyr.Först då vi efter två timmars åkning kommofram till Tumba stötte vi på folk, och de tittadenog på oss, när vi gingo och togo omgifningarna ibetraktande, och de vände sig till och med om efteross, men stämningen blef litet förstörd för mig nären bondgumma stannade och frågade:»Ni ä la söskon? Hva?»»Nej, inte alls,» svarade jag och sprang direktupp i vagnen. Det var då för underligt att folkinte kunde se något ovanligt på oss!När allt kom omkring var det heller inte någotså märkvärdigt med hela färden. Inte ens ett tågsågo vi vid stationen, och ingenting hände på hem­vägen mer än att vi bombarderade en svinahjordmed sten, så att de ilskna galtarna grymtande rändeefter oss, hästarna nästan skenade och skjutskarlensvor. Men annars var det som sagdt inte fullt såmycken glädje med den där rymningen, som jagväntat mig.Sven var nog hygglig och berättade historieroch gaf mig de flesta karamellerna, men jag tyckteatt han kunde ha visat mig litet tydligare att hantyckte om mig, och ju närmare vi kommo hemmet,ju ängsligare blef jag för mamma. Skulle jag trak­teras med örfilar eller få stå i garderoben eller bliutan middag eller få något ändå värre straff?När vi stigit ur och tämligen långsamt van­drade nedåt alléen, mötte vi vår barnjungfru, som skrek:»Jaså, ni är hemma nu! Hvar har ni varit enså’n tid?»»Ett stycke bortåt landsvägen,» svarade Sventrankilt, och så var hon afsnoppad.Sämre till mods kände jag mig, när jag komupp på verandan, där mamma satt och sydde.»Hvar har du hållit hus?» frågade hon ochsåg upp.»Jag har varit med Sven och plockat smultron,»svarade jag.Det var också sant. Medan vi väntat på mjölk­budet hade vi plockat smultron vid dikesrenarna.»Jaså,» sade mamma. »Vi började just undrahvar du var. Du får inte gå så där långt en annangång.»Det var alltihop. Af en lycklig slump hadeingen saknat mig i sängen, och sedan hade manbara trott att jag sprang kring backarna som vanligt.Klockan var ju också inte mer än elfva.Mitt hjärta var lättadt, men ändå inte tillfreds­ställdt. Nog var det bra att slippa straff, men ialla fall var jag inte riktigt nöjd, för jag tyckte attäfventyret slutat liksom litet snöpligt.Efter den dagen hade emellertid Sven och jagvårt för oss. Vi foro ut och rodde tillsammans ochredo i vall med hästarna tillsammans och de andrahatade mig lika hjärtligt som Sven. Men det gjordemig alls ingenting, ty jag kände mig nästan stornu och fann inte längre något behag i att lekamed småbarn. För resten hade jag nu kommit pådet klara med att Sven och jag tyckte om hvarandra,och för sin kärlek skall man väl alltid lida något.Så en kväll kom Sven och frågade mig:»Ska vi ut och resa i morgon igen?»»Till Tumba?»»Nej, längre. Vi sätter oss på tåget och fartill Stockholm. Jag har pengar och vi kan varatillbaka till fyra igen. Det gick ju så bra förragången.»Det där var likväl litet för starkt för mig. Sågärna jag ville, så tordes jag ändå inte gå in pådet förslaget, och sedan Sven hållit på en hel kvartför att öfvertala mig, blef han ond.»Kruka,» slungade han ut föraktfullt och gickstolt sin väg.Men följande dag började han samma visa omigen. Han sade att han trott mig vara duktigareän andra flickor, men nu såg han, att det inte varnågot bevändt med mig heller. Och till sist fickhan mig att gråta och lofva, att jag skulle tänkapå saken.Det blef öfverenskommet, att han skulle kastasand på fönstret morgonen därpå, och kom jag intedå, så var det förbi med allting emellan oss.Jag hade svårt att somna den kvällen, men närjag slutligen gjorde det sof jag som en stock ochvaknade vid en förnimmelse af att det haglade. Detvar ljusan dag och jag satte mig upp i sängen.Ack, sanden!Med detsamma for en ny sandskur mot rutan,men jag satt stilla utan att ens glänta på rullgar­dinen.Så smattrade det igen, värre och värre, ochmitt hjärta klappade, och min kropp var spänd somen fjäder af lust att springa upp, men inte en rö­relse gjorde jag.Slutligen blef det lugnt. Jag hörde Svensknastrande steg öfver gårdsplanen, och så lade jagmig ner igen och grät min kudde alldeles våt.Jag hade gjort mitt val.Sven återsåg jag emellertid aldrig mer. Närjag kom ut var han borta. Han hade rymt ensamtill Stockholm, och jag tror att hans förlåtande för­äldrar läto honom under resten af sommaren gästahos bekanta, där hade han det trefligare än hos oss.Men jag sörjde och grämde mig, ty först nukände jag riktigt hur förskräckligt mycket jag tycktom honom, och under flere år tänkte jag med ångerpå min feghet, ty utan den var jag säker på attjag för längesedan varit förlofvad – kanske gift.❦Innehåll:Stackars Axelsson3En première21Fröken Emma39»Brackan»53Pappas kria67I själskamp85Ett komprometterande bref99Rätta ärendet115Borgmästarens skyddsling135I stugan151De tre tröjorna169Om julen blir världen så god181Tredje opponentens ring193Den gamla vinden209Hemligheten225Olika synpunkter239En handräckning255Skrämsel267Två vänner281Min första kärlek299