 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERG.FÖRVILLELSER.FÖRVILLELSER.BERÄTTELSEAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1895 
 
 
I.En ung herre i mörkblå vårrock och rödahandskar kom ut ur en butik vid Arsenals­gatan. Handskarna voro alldeles nya, hanhade just köpt dem i butiken.Han var helt ung, knappast tjugu år.Det var en af de sista dagarna i april, enorolig dag med hafsblå himmel och stora seg­lande molnflockar, en nyckfullt leende dag medsol och mulet i hastig växling och med skarpa vind­ilar österifrån, från skären, från hafvet. Klockornai Jakob sjöngo och dånade, det var en gammaldiktare som begrofs.»Se Tomas, god dag, i nya röda handskar ...Jag gratulerar dig till din medikofil, jag såg deti tidningen i går. Hvad har du haft för dig påsista tiden, jag har inte sett dig på flera dar ...»Det var Johannes Hall, en högväxt, mörk­lagd ung man, sex eller sju år äldre än TomasWeber. Han hade icke någon egentlig syssel­sättning, men det behöfde han heller icke, tyhan hade för en tid sedan helt oförmodadt fåttett rätt betydligt arf.»Jo, jag sökte dig både i går och i förgår,men du var inte hemma, som vanligt ... Komnu, så gå vi ner på Oriental och fira min examenmed en flaska rhenvin.»»Ja, hvarför inte ...»Gatorna vimlade af människor. Det var enaf de första vårdagarna, ty våren hade kommitsent. Vid hvartannat steg mötte man en svart­muskig och godmodigt leende ballongförsäljaremed sitt färglysande knippe af gummiblåsor,fyllda med gas. Midt på trottoaren vid Karl XII:storg stod en grupp af gapande barn och half­vuxna gossar med näsorna i vädret och ögonenriktade mot en röd prick i den blå rymden –en lösskuren ballong, som seglade bort öfvertaken.Tomas gick och smålog för sig själf.»Du ser upprymd ut i dag,» anmärkte Hall,»har det händt dig något?»»Nej, jo ... Jag såg en flicka nyss, i handsk­butiken därborta ... Hon hade så rädda, röd­bruna ögon.»»Jaså hon, ja hon är mycket bra. Jag harockså köpt handskar där ett par gånger. Bådagångerna blef jag kär i henne och föresatte migatt göra någonting åt saken, men sedan glömdejag bort det.»De hade kommit ut på Blasieholmshamnen.Skärgårdsbåtarna vid kajen hade röda färgklattar,som lyste i solen. Strömmen låg bred och blåoch tom; sjöfarten hade ännu icke kommit riktigti gång för året.»Hur gammal tror du att hon är?»»Jag vet inte. Tjuguett, tjugutvå år.»Det var tomt på kafé Oriental. Som blekaskuggor gledo uppassarne af och an i korrido­rernas skymning.Hall kastade sig halfliggande på en af debreda, låga sofforna, hvilkas brokiga österländskaväfnader gåfvo rummen deras prägel af harems­gemak. Tomas Weber tog plats i en karmstolaf flätad halm.Solljuset strömmade in i en bred, guldgulflod genom fönstrets mångfärgade glas med dessgula liljor och röda tulpaner.Tystnaden drömde under taklisternas ara­besker.»Har du något att röka?» frågade Tomas.Hall tog upp sitt cigarrettfodral.Vinet kom in. Man såg på vippningen afkyparens frackskört, att det var någonting mycketdyrt. Tomas hade fått en del pengar af sin farmed anledning af sin examen, och han hadeingen högre önskan än att göra slut på dem.Tomas Weber hade ett öppet ansikte medblå ögon och ljusbrunt, bakåtstruket hår. Denrätt stora och likväl fint skurna munnen uttryckteett kraftigt begär att taga för sig af hvad lifvetkunde bjuda. Han var spensligt byggd och någotunder medellängd.»Vet du hvad, Hall – jag träffade MärtaBrehm i går afton, hos Mortimers. Vi talademed hvarandra nästan hela kvällen om någotsom jag nu har glömt. Hur kan man glömmanågot sådant? Hon hade en hvit ros i bröstet.»Hall smålog.»Så, är hon ännu din stora passion? Dethar hon nu varit i nära ett halft år.»»Ja, och jag är rädd att hon kommer attvara det ända till årets slut.»Hall nickade tankspridt gillande. Han hadeett gråhyadt, något ärrigt ansikte med en smal,mörk mustasch, och han såg flera år äldre utän han var. Näsan var skarp, och de storabruna ögonen hade en flackande blick.»Jag hoppas att jag får henne till bords vidArvidsons middag i nästa vecka,» fortsatte Tomas.»Du kommer väl också med?»»Jag tror det.»Hall hade blifvit införd i konsul Arvidsonshus af konsulns äldste son, med hvilken han varnära vän. Eljes hade han föga familjeförbindelseri Stockholm. Han var född i Brüssel af ensvensk dam, som efter ett par år återvände tillSverige, sedan hon först inackorderat barnet hosen välbärgad handtverkare och hans hustru, somvar född svenska. Vid tolf års ålder rymde hanfrån sina fosterföräldrar, och på många år vardet ingen som visste hur, hvar eller om hanlefde. Slutligen återfann man honom oförmodadtsom skådespelare vid en liten svensk landsortstrupp,och ett par år senare dog modern efter att förstha testamenterat honom sin förmögenhet.Han hade fått många vänner och syntesöfverallt. När Tomas frågade honom, hvad hanfördref sin tid med, brukade han svara:»Jag skrifver på ett drama. När det blirfärdigt en gång, skall jag hyra ett band och resaomkring och spela det.»En ruta stod öppen. Den salta vårluftenspelade in och spände ut röken från cigarretternatill ett luftigt nät, hvars slingrande och sköramaskor lyste i solstrimman med nästan kejsarblåfärg. Därute glittrade det öfver vågskvalpetpå Strömmen, så att det nästan gjorde ondt iögonen.Rhenvinet tindrade i glasen.»Det är sant,» inföll Hall, »du kan gärnagå med på operan i kväll. Jag köpte ett parbiljetter åt mig och Jean Arvidson, men han blefhindrad. Går du med?»»Ja gärna.»»Nå, det var bra.»Hall tömde sitt glas långsamt och fylldedet på nytt. Med ens reste han sig hastigt.»Jag tror att jag är tvungen att gå nu, jagskall träffa en bekant klockan tre. Nå, vi träffasi kväll alltså ...»»Ja, du är väl hemma vid sjutiden, jagkommer upp till dig.»Tomas blef sittande en god stund ännu, tungi hufvudet af vårluften och af vinet. Han hadeå nyo kommit att tänka på den unga flickan ihandskbutiken. Medan hon hjälpte honom attdraga på handskarna, hade hon ett par gångerbetraktat honom förstulet, då hon trodde att hanicke märkte det.Klockorna i Jakob sjöngo och dånade allt­jämt. Från Operabyggnaden ljödo hammarslagoch grundläggarsång. Tomas dref omkring imänniskoströmmen, sorglös och utan mål.På Fredsgatan köpte han en knippa violeraf en liten nigande och leende flicka. Däreftergick han in till Holländaren och köpte en stor,mahognybrun cigarr.Hvart han vände sig såg han bekanta an­sikten; alla människor voro ute. Om han ändåkunde möta Märta Brehm ... Naturligtvis måsteockså hon vara ute en sådan dag som denna,det var ju omöjligt att sitta inne. Hvart skullehan gå för att träffa henne? Gatorna voro tomma,när icke hon gick fram öfver dem.Och så erinrade han sig med ens, att honnu troligen hade någon ny vårdräkt, som hanännu icke sett. Han kanske redan hade mötthenne och icke känt igen henne ...Vid Röda bodarna mötte han sin far i ifrigtsamtal med en liberal politiker. Professor Weberbesvarade tankspridt sin sons hälsning medsamma artighet som om han varit en främmandeherre.Ute på Mälaren gick sjön grön och hvit.En roslagsskuta med lappade segel styrde förfull medvind ut ur hamnen. I aktern satt skep­paren grensle öfver rorkulten och styrde medbakdelen.Tomas ämnade just gå upp till Karolinskainstitutet för att träffa Gustaf Wannberg, den afhans studiekamrater, med hvilken han oftast säll­skapade, för att underrätta honom om att hanvar upptagen på aftonen, då han oförmodadtstötte på honom i viadukten under järnvägen.Wannberg var ett par år äldre än Tomas ochhade hufvudet fullt af allmänmänskliga intressen.Han var denna dag vid ett mörkt lynne i an­ledning af den vändning valstriden i Belgien hadetagit. Tomas följde honom uppåt Vasagatan.I hörnet af Kungsgatan skildes de; Wannbergåt sina middagar i ett pensionat i närheten.Tomas stod kvar ett ögonblick och betrak­tade Vasagatans egendomliga fondtapet med en­gelska kyrkan, en liten konstfärdigt arbetad leksaks­kyrka af blekröd sandsten. Tätt bakom kyrkanreser sig ett jättestort brandgult hus med blårullgardiner för fönsterna och randadt liksom isamma plan af sex mörka, smala popplar. Dethela liknar en väfnad utan perspektiv, en flatkuliss, uppställd på lek tvärs öfver gatan, ochmed det sällsamma japonaiserie i färger och kon­turer, som genom sin släktskap med bilderbokensnaivt färglagda träsnitt tidigt frestar barnets in­billning, när det vid sin moders hand gör deförsta vandringarna på fädernestadens gator, ochsom någon gång efter många år går igen i dessdrömmar om natten.En spårvagn förde honom tillbaka till stadenscentrum.Middagstimmens ström af promenerandesvällde ut öfver gator och torg. Tomas stannadetveksam utanför fönstret till den handskbutik, somhan hade besökt ett par timmar tidigare. Omhan skulle köpa ännu ett par handskar? De gåju alltid åt så småningom.Han mottog knuff på knuff af brådskandemänniskor, som längtade efter sin middag, ochför hvilka han stod i vägen. Han beredde sigjust att stiga in, då i samma ögonblick kungengick förbi i sällskap med general Kurck ochöfverhofjägmästaren. Vårsolen glittrade och lektei hans skägg. Tomas tryckte sig vördnadsfullttätt intill väggen med hatten i hand och stegdärefter in i butiken.Butiken stod tom. Det var skumt därinne,och Tomas var bländad af soldagern från gatan.En äldre dam stack fram hufvudet bakom engrön gardin och ropade därefter dämpadt åt ettinre rum:»Ellen! Kommer Ellen?»Den unga flickan kom raskt ut.»Jag skall be om ett par röda handskar, n:o 8.»Hon kände tydligen genast igen honom.Hennes ansikte uttryckte först förvåning; där­efter rodnade hon skarpt.Hon var tämligen kraftigt byggd, men hadespensliga armar och smal hals. Håret var tjockt,glänsande, mörkt; de rödbruna ögonen hade enskygg blick. Hon var icke synnerligt väl klädd.På vänstra sidan af halsen hade hon en fin rispa,som om en kattunge nyss hade rifvit henne. Enliten ljusröd bloddroppe sipprade långsamt fram.❦II.Tomas drack som vanligt kaffe i sitt rumefter middagen. Till kaffet rökte han sinholländska cigarr. Hans rum var tämligenlitet och möbleradt med några af de nötta ochgammalmodiga möblerna från de första åren afhans föräldrars äktenskap. Fönstret låg motväster, och solen föll rätt in i rummet; den ledmot nedgång och hade redan en kopparsprängdskiftning. På den motsatta väggen rörde sigskuggan af en långsamt svängande skorstensflöjelfrån taket midt emot.Modern gick omkring och ordnade någotute i matsalen. Ett par minuter blef hon ståendei dörren till Tomas’ rum och betraktade honommed sin ljusa blick.»Kommer du hem efter teatern i kväll,Tomas?»»Jag vet inte. Det kan hända att vi gårut och äter något.»Det blef ett ögonblicks skymning i rummet.Ett tjockt rökmoln från en fabriksskorsten drefsaf vinden förbi fönstret.»Säg, Tomas – är det riktigt bra att duär så mycket tillsammans med Johannes Hall?»Tomas blåste ut röken från sin cigarr genomnäsan.»Kära mamma, jag bör väl vara gammalnog att kunna välja mina vänner själf.»»Ja ja, du bör väl det ...»Hon gick tillbaka ut i salen. Tomas hördehenne ta ett tag med dammhandduken öfver tan­genterna på pianot.Tomas tänkte på Märta Brehm. Han be­höfde endast sluta ögonen för att känna hennesmjuka flickgestalt glida in i rummet, sjunka nedpå soffan vid hans sida och linda armarna omhans hals. Om några år skulle han vara en be­römd läkare med en tjugutusen kronor om året;men han kunde mycket väl gifta sig redan närhan hade fyra eller fem tusen. Hvilka kvällar iskymningen, helst på vintern, då snön yrde kringgathörnen! Han vågade icke ens tänka på bröllops­natten. Och hvilka middagar de skulle ge ...Märta skulle presidera i violett sammet. Kan­hända skulle han också kasta sig in i det poli­tiska lifvet, skrifva tidningsartiklar, bli riksdags­man, kanske minister. Det fanns ingen paragrafi grundlagarna, som hindrade att professor Webersson kunde bli statsminister. Då kunde Wannbergockså få någon plats, där hans begåfning ochvyer kunde göra sig gällande. Och Hall ...under hvilket departement lyda teatrarna? Eckle­siastikdepartementet? Hall kunde bli ecklesiastik­minister.Klockan slog sju ute i salen. Tomas forupp ur sina drömmerier, klädde sig hastigt ochvar just färdig att gå, då Greta, hans sjutton­åriga syster, klängde sig fast vid honom i tam­buren och hviskade:»Skrifver du min kria den här gången också,Tomas?»Greta var en blek, ljus flicka med spädalemmar. Hon hade gått och läst året förut,men gick ännu i skolan.»Hvad skall den handla om?»»Om nådemedlen.»»Fy tusan, det får du skrifva själf.»»Men om du skrifver den åt mig, skall jagställa till så att du får komma med på MärtaBrehms flickbjudning om lördag!»»Ä, drag på trissor ...»Tomas slet sig lös och sprang ner utförtrapporna. Gatan låg stilla och folktom; detvar en af de breda och tysta gatorna på Öster­malm. Med ens varseblef han sin fars solidaryggtafla några steg framför sig; han hade alltsågått ut strax före Tomas.Tomas gick fatt fadern och följde honomtill nästa hörn.»Hvart skall pappa gå?»»Jag skall gå på en bolagsstämma. Ochsedan är det ett litet spelparti hos Karlbergs.»Hall bebodde en dublett vid Kommendörs­gatan. Det yttre rummet var mycket stort, medtre fönster, och tämligen glest möbleradt. Påskrifbordet låg alltid ett ark rent, hvitt papperoch en omsorgsfullt formerad blyertspenna.Hall låg på soffan, färdigklädd. På en stolvid hufvudgärden stod en bricka med ett krusaf Wynand Fockinks curaçao och två glas. Detvar drucket ur båda.Det låg en svag lukt af mysk öfver rummet.Ett par narcisser lågo kastade på golfvet.Hall strök sig gång på gång genom håretmed ett förströdt uttryck.»Ja, så går vi då,» sade han slutligen ochreste sig med någon ansträngning.Operan hade nästan fullt hus.Det klack till i Tomas, då han under enmellanakt upptäckte Märta Brehms fina, dröm­mande hufvud uppe på första raden. Hvem hadehon i sällskap? En liten knubbig dam medrikt, askblondt hår böjde sig just fram och talademed henne, men hon höll solfjädern för ansiktet.Nu slog hon ihop den – å, fru Wenschen!Tomas Weber blef blodröd af förbittring. FruWenschen var icke något sällskap för Märta.»God afton, Tomas!»Han kände en kraftig hand på sin axel.»Nej, se Gabriel ... Är din fru med?»»Ja, hon sitter därborta.»Gabriel Mortimer var en kusin till hans mor;fru Weber var född Mortimer. Han var en manpå närmare fyrtio år och aktuarie i ett ämbets­verk. Han hade ett par gråblå ögon med enhvilande, nästan stickande blick i ett något frost­bitet ansikte med stora, markerade drag. Hanvar klädd i frack och svart halsduk.Mortimer hade trots den stora skillnaden iålder fattat ett slags vänskap för Tomas.»God afton herr aktuarie, god afton herrWeber, fy fan hvad här är hett ...»Det var en något skallig herre med ett tenor­aktigt utseende.»Jag har ätit middag ute med en försäkrings­direktör och en artist, och sedan ha vi suttit iBerns,» berättade han utan något försök till mo­tivering.Tomas såg sig om efter Hall, men han hadenyss gått ut för att röka en cigarrett.»Jaså,» svarade Mortimer vänligt intresserad.»Ja, i Berns kan man ha rätt trefligt. När jagvar där sist, det är inte så nyligen, sprang deten råtta öfver foten på mig, och två andra upp­trädde på något afstånd.»Den flintskallige herrn skrattade generadt.Tomas aflägsnade sig under förevändning att hanskulle hälsa på fru Mortimer. Han fann henneinbegripen i ett lifligt samtal med en äldre svart­klädd tant angående intubikaffe, troligen medanledning af annonsen på ridån.Tomas växlade ett par ord med henne ochgick ut för att söka rätt på Hall; han fann honompå trottoaren utanför teatern. Tomas fattadehans arm, och de gingo några steg uppåt Blasie­holmstorg utan att säga något. Platsen låg tomi skymningen, och kvällshimmelen hvälfde sigkall och grönblå öfver deras hufvuden. En ochannan skugga rörde sig ljudlöst i halfmörkretinvid husens murar.En blek, halfvuxen flicka kom andlös ut uren port; den slog igen efter henne med en skräll.Hon sprang flämtande förbi snedt öfver torget.Hon gömde hufvudet i händerna och snyftade högt.»Hvarför grät hon?»»Ja ... hvarför grät hon?»Hon var redan borta, försvunnen nedåt engränd – en smal skugga, uppsugen och slukadaf det djupa mörker, som sof invid Frimurare­husets svartgrå vägg.En liten krokryggig man gick omkring ochtände lyktorna, en efter en. Och högt öfverhusens svartnande massor brann redan Venus,vårkvällens mäktiga bloss.Man intog å nyo sina platser.»Hvem var det herr Mortimer talade med?»frågade Hall.»Det var den herre, mot hvilken fru HelgaWenschen förgäfves söker hålla sin äktenskapligatrohet,» utvecklade Tomas lärdt.»Så, var det han ...»Hall följde grosshandlar Wenschen med enblick af lifligt intresse, där han med några an­strängdt viga skutt försvann i parkettrappan.Intubikaffet gled upp under ett dämpadtförspel.»Hvem är det fru Wenschen sitter med ikväll?» hviskade en herre till en annan tätt bak­om Tomas.Tomas gjorde våld på sig för att icke vändasig om.»Jag vet inte säkert, det skall vara en frö­ken ...»Det skrällde till i orkestern. Den populärebarytonisten rullade in och började sjunga såmycket han orkade, klädd i sin gredelina koftamed uddar.Det var packadt på Rydberg. Hall, Weberoch Mortimer med fru och tant lyckades slut­ligen eröfra en soffa längst inne i stora matsalen.Det yttre rummet var upptaget af ett veterinär­möte, som afslutade sina förhandlingar med ensupé. En oafbruten ström af gäster och upp­passare rörde sig fram och tillbaka genom salen.Man ropade, knuffades och svor mellan tänderna.Då och då hördes kraftiga hurrarop från veteri­närmötet.Jean Arvidson kom in, i frack och hvit hals­duk; han hade representerat firman vid en festi handelsvärlden och var i sällskap med någraherrar af kommersielt utseende. Han kom framoch hälsade på Hall, Weber och Mortimers;han kände dem alla.Han var påfallande blek.»Du har varit ute och rest?» sade Tomas.»Ja, jag kommer närmast från Hamburg, fastjag ser ut som döden från Lübeck ...»Hans hälsa hade varit dålig en tid.»Nå, vi träffas väl något i morgon,» sadehan åt Hall och gick för att uppsöka sittsällskap.I en soffa vid den motsatta väggen satt engodsägare och ledamot af Första kammaren ochskrek midt öfver salen, att han ville ha en svin­kotlett.Två herrar af militärisk snitt reste sig frånett bord i närheten för att gå; de skakade handmed Mortimer i förbigående. Det var Gabel ochGrothusen. Löjtnant Gabel var lång och ljus,med kal panna och en stor, tunn kroknäsa. Hansbyxor väckte nästan skandal genom sin elegans;de voro otroligt vida, groft harlekinrutiga påsnedden i svart och ljusgrått och försedda medbreda svarta ränder vid sidorna. Gabriel Mor­timer nöp i dem med oförställd beundran, lutadesig ned och lyfte upp ett stycke af tyget tättunder ögonen, ty han var närsynt.»Hvar bor din skräddare?» frågade han.»Det talar jag inte om,» svarade Gabel medett urbant småleende, på en gång smickrad ochstött.Baron Grothusen var utomordentligt ful, menhan hade en mycket vacker figur.Tomas slog i brännvinet; det var Eksjö.Han slog endast i halfva glas.Mortimer talade om prins Eugens taflor påsenaste utställningen; han var särskildt förtjusti »Det gamla slottet». Samtidigt följde han medögonen Tomas’ rörelser; så fort denne ställt ifrånsig brännvinsflaskan, fattade han den med enelegant handrörelse, och utan att göra något af­brott i den mening han nyss påbörjat slog hansitt glas så demonstrativt fullt, att det rann öfver.En kypare snafvade och föll framstupa meden stor bricka, full af glas och buteljer. Detvar en helt ung gosse, han kämpade med gråten.Hofmästaren skyndade till. Han hade den stramtkorrekta hållning, som betyder, att all bestraff­ning uppskjutes till ett lämpligare tillfälle.Veterinärerna hurrade å nyo, denna gång itakt. Det hade hållits ett tal.Man hade kommit till kaffet. Mortimer ochHall drucko whisky, Tomas och damerna munk.Tomas hade fallit i drömmar. Han hade medens blifvit intagen af en häftig lust att skaffa sigett par alldeles likadana byxor som Gabels. Hallstötte till honom:»Det är ett par herrar därborta som villskåla med dig!»Tomas vaknade upp och fattade sitt glas.Det var två af hans förra lärare, lektor Petersénoch dr Mentzer. Man utbytte den lilla hälsningmed glaset, som antyder, att man tills vidaregillar hvarandras borgerliga vandel.Veterinärernas lifsglädje hade nått sin höjd­punkt. Det hurrades oafbrutet, och man kundetill och med uppfatta ett och annat försök attsjunga »Ur svenska hjärtans djup».Fru Mortimer började att gäspa. Tomaskände hastigt ett styng i sitt samvete: han hadeglömt att säga adjö åt modern innan han gick!Det var Gretas fel, som hade stått och pratatom sin kria.Det blef folksamling midt i salen, och sorlettystnade för några sekunder. En äldre herrehade fått ett anfall af illamående och måsteföras ut.Mortimer med fru och tant sade godnatt ochbröto upp. Hall och Weber flyttade sig öfveri soffan.»Det var en säker tant,» anmärkte Hall.»Hon svepte tre likörer på en kvart.»Gästernas antal hade glesnat. Veterinärernaborta i fonden hade delat sig på flera i slö tonsamtalande grupper. Uppassarne gingo villrådigaomkring, som skrämda får efter ett oväder, grå­bleka och med slaka frackskört.De båda vännerna sutto tysta. Tomasdrömde sig vandra med Märta i den sommarstillaluften under gobelinmålningarnes blågröna träd.Det led mot aftonen, och almarnes bleka, stili­serade kronor susade svalt öfver deras hufvuden.Framme i den tomma förgrunden stod en bänkaf sten, ensamhetens och de långa meditationernaskalla bänk. Den hade Tomas och Märta länge­sedan nått förbi. Och långt inne i skogen, därvägens bukter sinade ut i ett grönt dunkel, lockadeen fågel med späda, utdragna toner.Plötsligt släcktes det elektriska ljuset. Ettpar gaslågor tändes. Skuggorna uppförde spök­lika brottningsscener kring väggarna, och bakomglasrutorna till det stora gröna kaféet, där detännu var ljust, rörde sig ett våldsamt skuggspelaf sträckta halsar och af armar, fäktande i luftenmed glas i hand.Hall satt tyst bakom sitt höga, slipadewhiskyglas och betraktade sceneriet. Hans an­sikte var sig alltid likt. Genomvakade nätterlämnade icke längre några spår efter sig i dennahärdade hy.»Alltså ännu en dag,» sade han och kastadebort sin cigarrett.Tomas blundade. Ellen, flickan i handsk­butiken, hade runnit honom i minnet. Han kundeicke låta bli att tänka på hennes armar. Detvar Märta han älskade, och likväl föreföll dethonom som om han hade gått miste om någotväsentligt af lifvets lycka, om han aldrig finge sedessa armar blottade och hvita sträckas emothonom från någon mörk vrå af ett rum medfällda gardiner.Han vred sig oroligt på soffan.»Är du inte trött, skall vi betala?»»Ja, det är sent.»De bröto upp, Tomas gick förut. Djurläkar­nes tummelplats liknade en marknad, som härjatsaf någon nattlig orkan. På en stol nere viddörren satt en uppassare, en ung gosse, hop­sjunken som en trasa och sof. Det var den­samme, som hade fallit omkull med brickan.Hall klappade honom varsamt på axeln ochstack till honom en tiokrona. Gossen for upp,förskräckt, förvirrad, med öfvergångsålderns stän­diga onda samvete i blicken.»Det är litet hjälp för att reparera olyckanmed brickan,» förklarade Hall lågmäldt.»Nå kommer du, jag är färdig ...»En kall gryningsdager slog emot dem utifråntorget. I fonden reste sig slottsfaçaden askgrå,spöklikt stor, denna underbara norra façad, hvarsfärg är skiftande som hafvets. Den ljusnandenordöstra horisonten tände i den öfversta fönster­raden en ramp af blekt grönskimrande opaler.Tomas hade funnit en nattvandrerska ochföljde henne långt uppåt Regeringsgatan. Honvar stor och fet och gjorde ett redbart, menväl manhaftigt intryck; man såg genast, att honicke förstod skämt. Sedan inledningsreplikernaväxlats, hade de ingenting vidare att säga hvar­andra. Tomas sneglade på henne då och dåmed en skygg blick. Plötsligt gjorde han entvär vändning kring ett hörn och stack af somen pil nedåt en sidogata.Han beslöt att gå närmaste vägen hem. Hanvar trött.Han gick som i sömnen.En skräddare med ett par byxor öfver armenkom ut ur ett litet ärtgrönt trähus med gulafönsterluckor.Drömde han? Bruka skräddarna gå medbyxor öfver armen om natten också?Tomas växlade en hastig hälsning med vicehäradshöfding Abel Ratsman, som just kom utfrån samma ställe. Han hade träffat honom ettpar gånger hos Brehms. Ratsman påstods hautmärkta framtidsutsikter.På Stureplan råkade han midt in i en flockuppsluppna nattsvärmare, af hvilka han kändeett par. Han måste nästan med våld slita siglös för att slippa följa med upp i en främmandeherres våning och dricka konjak.Det dagades mer och mer. Ett svagt mor­gonskimmer darrade redan öfver de yrvaknavinghästarne på det Bångska husets tak.På Sturegatan upphann Tomas skräddarenmed byxorna. Då han kommit förbi honom,vände han sig om och såg med förvåning, attdet icke var någon skräddare, utan baron Grot­husen. Det var Gabels byxor han hade öfverarmen. Hvar hade han kommit öfver Gabelsbyxor? Han gick fullkomligt stadigt, och hansbleka grodansikte hade samma själfsäkert korrektauttryck som vanligt. Han stod tydligen underinflytande af den föreställningen, att han varute och promenerade med sin egen vårrock påarmen.Det ena byxbenet släpade i rännstenen.Då Tomas kommit inom tamburdörren, stan­nade han häpen, förskräckt. Hans mor satt påvedlåren och sof, i nattröja och med en schalöfver axlarna. Bredvid henne stod en stake medett rödt flämtande ljus, som just höll på att brinnai pipan.Hon for hastigt upp ur sin slummer, då honhörde Tomas stänga dörren.»Å Tomas, är du ändtligen hemma! Jaghar satt mig härute för att jag skulle höra närdu kom. Hvar har du varit hela tiden?»Tomas blef förargad. Han var ju icke någotbarn längre. Skulle han aldrig slippa ifrån dessadumheter?»På Rydberg,» svarade han kort.Han märkte att hon hade gråtit och tilladestrax i blidare ton:»Vi kom att sitta litet länge. Vi hade Mor­timers i sällskap.»Modern blef lugnare, då hon hörde att Mor­timers varit med.Hon beredde sig att gå in.»Är pappa hemma?» frågade Tomas.»Ja, nej, han är inte hemkommen ännu,men jag går in och lägger mig ändå, det ärbara för dig jag har varit orolig. Godnatt.Å Tomas, du är för ung att vara så mycketute!»Hon strök honom förvirradt, nästan förlägetöfver kinden med den lediga vänstra handenoch gick in.❦III.Tomas var utan pengar.Han hade gjort ett något för raskt slutpå dem han fått af fadern efter sin exa­men, och han vågade icke genast bedja honomom mera. Fadern hade dessutom på sista tidenlåtit en smula reserverad, när det blef tal ompengar. Han spelade mycket och förlorade oftast,ehuru han icke ville erkänna det; hans slätrakade,barnafromma ansikte lyste alltid af den vinnandepartens stilla lycka.Om han skulle vända sig till modern? Detvore endast att göra henne onödiga bekymmer.Icke kunde man heller gå med tom port­monnä under dessa skimrande vårdagar. Tomaslånade trettio kronor af Hall.*Ja, våren ...Skutorna nere i Nybrohamnen vaggade saktasom i en dröm, med de mörka grå seglen ut­spända, ty det hade regnat på natten. Klockanslog nio i Östermalmskyrkan. Tomas var redanute. I en frukthandel vid Hamngatan köpte hannågra tyska päron i en påse; han hade för afsiktatt äta upp dem i skuggan af någon mycketgammal ek ute på Djurgården.En tom spårvagn rullade förbi; Tomas hop­pade upp. En ung flicka i en enkel grå vår­kappa kom hastigt springande. Hon ämnadetydligen sätta sig på något af sätena närmastframför Tomas, men vagnens fart, som honglömt att beräkna, förde henne i stället tillsätet närmast bakom honom. Det var Ellen;Tomas hade genast känt igen henne. Hvad skullehan göra? Skulle han hela vägen sitta som ettnöt och vända henne ryggen? Han såg sig om­kring med en hastig blick: konduktören varsysselsatt på annat håll. Därefter reste han siglugnt, vände om det svängbara ryggstödet påsin soffa, gick öfver till andra sidan och sattesig midt emot henne.»Behagar fröken ett tyskt päron?» frågadehan blygt och aktningsfullt.I början vägrade den unga flickan med stora,förvånade ögon att alls taga någon befattning medhans päron, men efter en liten stund hade honätit upp två stycken. Tomas räckte henne vörd­nadsfullt sitt visitkort; det stod »Med. fil. kand.»under namnet.Hon anförtrodde honom att hon hade ettärende i en villa på Djurgården.Solen glödde skarpt på det Bünzowska huset,en trotsig och lysande riddardikt i sten. Tomaskunde aldrig upphöra att beundra dessa murytorfrån i går, som mästaren genom några oregel­bundna och knappast märkbara skiftningar iteglets färg lyckats gifva en prägel af att hatrotsat århundradens regn och blåst.Tomas sökte få i gång ett bildadt samtal,men fick endast korta och förlägna svar. Undertiden irrade hennes morgonklara bruna ögon om­kring från hans ansikte till hans halsduk, frånhalsduken till de ridande i allén.De hade kommit till spårvägens slutpunktnedanför Hasselbacken. Tomas följde henne ettstycke framåt slätten. Med ens stannade honoch sade på en gång blygt och damaktigt:»Förlåt, men ni får inte följa mig längre.Det går inte an att någon får se mig i sällskapmed en herre.»Tomas rodnade och sade ett kort farväl.Han följde henne med ögonen tills hon försvunnitbakom en grön trädgårdsgrind långt borta. Där­efter satte han sig på en bänk och rökte encigarrett.Förlustelselokalerna vid slätten lågo tystaoch döda i majmorgonens kritbleka ljus. Tomassatt och tänkte på hur han skulle vara klädd påaftonen; han hade efter bästa förstånd skrifvit»Om nådemedlen» åt Greta och mycket riktigtockså blifvit ombedd att komma med på Märtasflickbjudning. Skulle han ha hvitt skjortbrösteller kulört halsduk?En täckvagn stannade utanför ingången tillHasselbacken; en dam och en herre stego ur.Tomas smålog, då han kände igen dem. Detvar fru Grenholm och doktor Rehn, en kändframstående läkare. Vårsolen lyste blidt på detvå gamla älskandes väg.Ett sällskap variétéartistervarietéartister af skilda raseroch nationaliteter kom förbi, muntert pladdrandepå tre eller fyra språk. Deras af smink ochnattvak urlakade gycklaransikten, knifskarpa rösteroch bjärta sluskelegans förenade sig till ett falsktoch lustigt missljud, som dröjde några sekunderi luften och tonade bort.Slätten låg åter solhvit och tyst.Tomas reste sig och gick några steg. Träd­gårdsgrinden öppnades därborta, och någonkom ut.Var det Ellen?Ja, det var hon. Tomas fick hjärtklappningoch gick långsamt emot henne.Det glimmade till i hennes ögon, då honsåg att han var kvar, och hon rodnade svagt.»Förlåt, fröken,» sade han med de öppnablå ögonen hvilande i hennes, »vågar jag före­slå er en promenad på Skansen? Om ni hartid.»»Nej,» sade hon undvikande, »jag vet inte ...»Med ens kom hon att tänka på björnungarne,som hon afgudade.»Ja, jag är ledig till klockan tolf i dag,»svarade hon.Och de följdes åt på vägen uppåt Skansen.Träden hade nyss fått späda löf, som gåfvosolljuset på deras väg en grönaktig skiftning.De talade om hvarandras förhållanden. Honhette Ellen Karlsson. Hennes far var död; hanhade haft en anställning vid slottet, och modernlefde af en liten pension. Hon hade en bror,som var sjutton år och gick i elementarskolan.Han skulle bli student nästa vår. Han hademycket godt hufvud och ville så gärna bli läkare.Tomas gick och undrade, om han kundevåga kyssa henne snart.De hade kommit in på en af de grönkantadestigar, som föra upp åt Bredablick.Nej, ännu var det för tidigt, men om en kvarthade han kanske redan kysst henne. Hvad skullehan sedan göra? Kunde han föreslå henne ensupé någon afton?Björnungarne lekte som hundvalpar i sinbur. Vaktaren kom just med frukost; han gafdem två stora brödkakor hvar. På armen hadehan ett tråg med köttmat, som han skulle bäratill de vuxna björnarne längre bort. Den äldreaf ungarne kände lukten af köttet, och då vak­taren aflägsnade sig med tråget, började hangråta med ett uttryck af så sönderslitande för­tviflan, att Ellen nästan fick tårar i ögonen. Detvar något af vildskogens hemliga sorg i hansveklagan. Han såg icke åt sina brödkakor, sålänge han mellan trädens stammar kunde upp­fånga en skymt af vaktaren med köttet. Brodern,som var af en ännu ofördärfvad och mera för­nöjsam natur, hade under tiden glufsat i sig sinakakor och öfvergick därefter omedelbart till denandres portion. Det kunde han lika gärna halåtit bli; han fick genast en örfil så att han tum­lade om flera hvarf. Flat och snopen gick hanbort och lade sig att sofva i andra ändan afburen, medan den äldre i kväfdt raseri börjademumsa på kakorna. Midt under måltiden erinradehan sig ännu en gång sin sorg och uppgaf etttjut, som skakade hela hans ludna kropp, ochsom småningom dämpades till låga snyftningar.Ellen och Tomas stirrade betagna på djuren.Därefter möttes deras blickar. Ingen människasyntes. Skogen låg tyst och vid omkring dem,och vinden gnolade i grenarne öfver deras huf­vuden.Var det nu det skulle ske?Hon tycktes ha gissat hans tankar, ty destora rödbruna ögonen började spela med ett såförskrämdt uttryck, som om hon såg sig omefter hjälp.»Låt oss gå,» hviskade hon.Tomas uppgaf allt hopp för den dagen.De kommo ned på Bellmansrovägen. Hanplockade en bukett sippor vid vägkanten ochfäste den vid hennes barm. Han var glad öfveratt ha kommit på den idén, oaktadt den ickeär så ovanlig, ty han var yr i hufvudet af skogs­luften och visste icke hvad han skulle säga ellergöra.Plötsligt fick han en ny idé, som var ännubättre än den första.»Är ni inte hungrig?» frågade han. »Detär jag!»Hon var icke hungrig, men han lyckadeslikväl öfvertala henne att gå med in på Bell­mansro och dricka kaffe med bakelser.De kommo öfverens om att icke sitta ute, tyman kunde bli sedd, och de togo plats i ett litetgrönt möbleradt sidorum, med en dålig soffa,ett bord och ett par stolar. Det var en kvafluft därinne. Han hjälpte henne af med hattoch kappa, sedan uppasserskan serverat democh gått.Kaffet var drucket. En geting surrade pårutan.Tomas iakttog, att hon ännu hade en finrödaktig strimma på halsen efter kattens rispa.Men han kunde icke taga ögonen från hennesarmar. Dessa armar, nakna, hvita ...»Hur mycket är klockan?» frågade Ellen.Han hörde henne icke. Han smög sig tättintill henne och hviskade bönfallande i hen­nes öra:»Era armar – jag vill se era armar ...»Tomas trodde icke sina ögon. Hon sattnågra sekunder som förstenad, men tog slutligenmed sömngångaraktigt lugn af klädningslifvetoch lade det på en stol. Därefter betäckte honansiktet med sina händer, mörkröd af skam. Handrog henne till sig och kysste henne öfverallt,på halsen, bröstet, korsetten. Hon satt som för­lamad. All motståndskraft hade domnat i hen­nes unga, hvita lemmar, och de skygga rödaekorrögonen flackade förvildadt hit och dit, irädsla, i skräck. Plötsligt förlorade hon all be­sinning och slog armarne om hans hals med ettlitet skrik.❦IV.Konsul Arvidson gaf middag i sin villa vidHumlegården, trots den framskridna sä­songen. Hans fru fyllde femtio år. FruArvidson hade varit vacker som ung; nu påäldre år hade hon fått en påfallande likhet medKarl X Gustaf.Den rymliga, långsträckta matsalen hade en­dast två fönster på en kortvägg; man hade där­för gjort dag till natt, slutit till persiennernaoch tändt alla ljusen i kronorna.Konsuln hade nyss hälsat sina gäster väl­komna. Hans nära sextioåriga ansikte hade ännudet återsken af ungdom, som två klara, ständigtsökande och ständigt otillfredsställda ögon någongång kunna sprida öfver en åldrande världsmansaf vällefnad något kolorerade hy.Öfverste Vellingk satt vid värdinnans sida;konsuln hade fört fru Weber till bords.Tomas Weber hade fått Märta Brehm tillsin högra granne. Han hade en violbukett påfrackuppslaget. Han hade varit tillsammans medEllen hvarje afton sedan lördagen och var yr ihufvudet af lycka, men också en smula blek.För att förklara, hvarför han icke kunde gå påMärtas bjudning, hade han just dukat upp enhistoria om en examensfest, som en af kamraternahade gifvit, och vid hvilken han varit tvungenatt närvara, emedan han eljes lätt kunnat fåen ovän.Märta hade nyss frågat honom, om han hadehaft roligt på sin kamratfest.»Det var afskyvärdt tråkigt,» förklaradeTomas trovärdigt. »Jag längtade därifrån helatiden ...»Märta knep ihop ögonen som hon brukadeoch smålog oskyldigt maliciöst, som om honicke trodde honom mer än jämt. Märta Brehmvar aderton år. Hennes vidjeslanka gestalt varsmal som en sextonårings, men liniernas mjuka,själfmedvetet afvägda lek jäfvade likväl ickehennes ålder. Hon hade en crêmehvit klädningmed långa, vida tyllärmar, i hvilka de späda jung­frulemmarnas böjningar och sträckningar skym­tade drömlikt frestande. Kring halsen hade honen helt liten urringning; i skärpet och i detblekbruna håret bar hon violer.Bordeaux’n serverades, och de stötte leendesina glas tillsamman.Midt emot dem sutto Hall och Greta.Greta hade sin porslinsklädning, som honkallade den; det var en ljus, blommig sommar­klädning i ett blått och hvitt mönster, som er­inrade om gammalt porslin. Hon hade i börjanen ansträngdt städad min och kastade då ochdå en skygg blick på en stor, blekgrön orchidé,som Hall hade i knapphålet, och hvars under­liga former nästan skrämde henne. Den tyckteshenne likna ett lefvande djur mera än en blomma,något sällsynt och ljusskyggt vattendjur, somnyss blifvit uppfiskadt ur hafvets grönaste djup.Hvad Johannes Hall beträffar, fann hon honommera ful än vacker, men hon upptäckte små­ningom, att han hade ett godt och vinnande löje.De kommo snart på god fot med hvarandra,och det dröjde icke länge förrän Greta börjadeuppföra sig som om hon varit hemma hos sig.Gabriel Mortimer hade af en egendomligödets ironi blifvit sammanförd med fru Wenschen,med hvilken han, hvad ingen visste, af gammalthade förtroliga relationer. Deras förbindelse hadelikväl hvarken varit långvarig eller seriös. FruWenschen var klädd i gyllengrått siden och djuptdekolletterad. Mortimer kikade hastigt ned ihennes barm med en likgiltig blick af sammaart som den, med hvilken en turist betraktar ettlandskap, som han sett någon gång för länge­sedan, och i hvilket han upplefvat en eller annanbetydelselös episod. Han var vid ett grått lynne.Hvad skulle han tala om, som kunde intresserahenne? Plötsligt erinrade han sig historien omGabels byxor, som han hört af Tomas Weber,och redan efter det första glaset bordeaux hadehan berättat den för henne. Det var så mycketlämpligare som Grothusen just satt i närheten,snedt öfver, och själf kunde tjänstgöra som åskåd­ningsmaterial. Den lifliga frun blef genom dennahistoria försatt i en så munter stämning, attMortimer nästan blef orolig.»Är det verkligen sant?» frågade hon, medande troskyldiga blå ögonen med ett smäktandeuttryck sökte öfver till Grothusen.Baron Grothusen hade ingen blomma i knapp­hålet, ty det var första gången han var gäst ikonsul Arvidsons hus. Han konverserade medfröken Mary, konsulns dotter, angående vissareformer i militärväsendet. Han sökte särskildtintressera henne för införandet af mörka knapparaf uniformens färg; de blanka knapparna af me­tall vore föråldrade.»I en tid som vår sprida de ingen glansöfver vårt stånd, snarare löje, och i krig äro dehelt enkelt farliga. Det skulle dessutom göraett godt intryck på riksdagen ...»Fröken Arvidson betraktade honom intres­serad med sina allvarliga, mörka ögon, somtycktes speja efter det äkta i allt. Det var någotvisst manligt öfver baron Grothusen; någotmanligt och vederhäftigt. Och hon såg af denaktningsfulla förbindlighet, hvarmed öfverste Vel­lingk drack med honom, att han var högt vär­derad af sina förmän.Professor Weber hade fru Brehm. Det skullevarit omöjligt att af detta lilla skära, barnsligarococohufvud med det redan hvitnande håretsluta sig till en pröfvad och erfaren kvinna, hvarsstarka natur sund och oskadad gått igenom svårakriser. Hon hade växt upp under brydsammaomständigheter, och hennes äktenskap hade ickevarit lyckligt. Hon var sedan åtta år tillbakaskild från sin man, en bankrutterad köpman, somefter en del inkorrekta transaktioner flyttat öfvertill Amerika. Hon mottog nu ett årligt under­håll för sig och sina barn af sin svärfar, somvar mycket förmögen och som dessutom afgudadehenne; därtill förtjänade hon själf icke så obe­tydligt på öfversättningar. Omgifven af sina trebarn och en släkting, fröken Berger, framlefdehon nu den lyckligaste tiden af sitt lif i en litenvåning vid Döbelnsgatan. Utom svärfadern, somvar änkling, voro Webers och Arvidsons hennesnärmaste och nära nog hennes enda umgänge;hon var en gammal ungdomsväninna till fru Weber.Professorn fyllde på hennes glas då och då,men konverserade icke särdeles lifligt; han sattoch tänkte öfver ett litet tal, som han hade förafsikt att hålla. Gabriel Mortimer, hennes grannetill höger, underhöll henne i stället flitigt omlitteratur, ett ämne som i hög grad intresseradehenne.Fru Mortimer sökte förgäfves få i gång ettlärorikt samtal med pastor Caldén, en medelåldersman med kal hjässa och skarpa ögon, och hvarsmörka prästrock bröt hårdt af mot de öfrigashvita skjortbröst och ljusa toaletter. Han be­svarade höfligt men undvikande alla de spörsmålangående mänsklighetens lifsfrågor, som den tal­föra fru Mortimer i muntert virrvarr lät haglaom hans öron. Han ville icke gärna draga indet som för honom var det högsta af allt i enflyktig bordskonversation, och om likgiltiga tingkunde han absolut icke tala. Han inskränktesig därför till kortfattade och något torra svar,bakom hvilka fru Mortimer icke visste om honskulle se en snillrik mans djupsinne eller dentillbakadragne lärdes brist på sällskapsvana. Denhöfliga ironi, som de i själfva verket dolde, und­gick henne lyckligtvis helt och hållet. PastorCaldén var icke ett geni, men han hade det ge­mensamt med geniet, att hvarje annan tankesfärän hans egen för honom var tom skugga ochoverkligt gyckel, ty han hade left sig till denoch in i den. Af tvifvel hade han aldrig käntnågot annat än den samvetsömme mannens tvifvelpå sig själf, sin kraft och sin värdighet att förafram en stor sak. Hans brinnande nitälskan, förhvilken alla sidohänsyn skingrades som dimmanför solen, var just på väg att draga honom framfrån hans anspråkslösa lärareverksamhet vid enskola och göra honom till en andlig makt, enfaktor att räkna med och en fruktansvärd mot­ståndare till den moderniserande riktningen inomhufvudstadens religiösa värld och dess främstemålsman, en högre frisinnad och mycket populärprästman, som likt en ny Absalon blifvit hän­gande vid håret mellan barnatrons himmel ochbondförståndets jord. Bakom den stenhårda egen­rättfärdighet, med hvilken pastor Caldén för­fäktade den sak han gjort till sin, låg detdjupare själsstrider än dem världen kände. Hansstäderska hade mer än en gång stannat undrande,nästan rädd, då hon genom den stängda dörrentill hans studerkammare hört honom bedja –lågt, men med en intensitet, så att det knakadei trähuset.»Hvad ni har blifvit förändrad, sedan niblef gift!» hviskade fru Wenschen med en lång,melankoliskt eftersinnande blick bakom solfjäderntill Gabriel Mortimer.Mortimer hade varit gift i närmare tio år,men i fru Wenschens ögon var han alltjämt nygift.»Ja ja,» svarade Mortimer. »I synnerhet urer synpunkt ...»Hon gaf honom en mildt tillrättavisandespark på smalbenet med sin lilla knubbiga, handsk­skinnskodda fot. Hennes ansikte hade fått ettstramt korrekt, nästan förnärmadt uttryck.»Aj,» sade Mortimer.Fru Wenschen satt med rynkad panna.»Jag tycker inte om att ha herr Hammertill vis à-vis,» återtog hon med solfjädern förmunnen. »Han ser ut som vårt onda sam­vete.»Mortimer hörde henne icke. Han hade falliti tankar, med blicken ut i luften, som det emel­lanåt hände honom. Han hade ansiktsuttryckethos en man, som ansträngdt lyssnar till enanekdot, åt hvilken alla skratta, och i hvilken hanuppfattat allt, utom själfva pointen.Hammer hade en viss möda med att under­hålla sin dam, fröken Dorff, en ung sångerska.Han var fullkomligt omusikalisk och kunde alltsåicke tala om musik. Karl Hammer var anställdpå konsul Arvidsons kontor; dessutom var hansläkt med honom på långt håll. Han var enmycket blek man på ett par och trettio år, medljust, nästan hvitaktigt hår och stålblå ögon.Det var numera endast få som erinrade sig, atthan för en del år tillbaka hade gifvit ut etthäfte noveller af den art, att de kastade honomhufvudstupa ut ur det borgerliga samhällets akt­ning. Han var då några och tjugu år och stodnära sin licentiat, men afbröt tvärt sina studieraf brist på medel och af missmod öfver stängdaframtidsutsikter. Lika litet var det någon somvisste, att han ännu alltjämt skref, så ofta kontors­arbetet lämnade honom någon tid öfrig. Hansande hade härdats i ensamheten. Hans hemligadröm var en tillvaro bland några få närstående,på hvilka han kunde slösa sin ömhet för attsedan med så mycket lättare hjärta kunna sprutaden öfriga världen i ansiktet sitt bleka och bi­tande förakt.Fröken Dorff hjälpte honom med hela denälskvärdhet, som alltid stod henne till buds, atthålla samtalet gående. Den vackra sångerskanvar i själfva verket ursinnig öfver att ha blifvitplacerad med en person, af hvilken hon ickekunde ha den ringaste nytta.Grothusen, hennes högra granne, kunde en­dast då och då ägna henne några ögonblick.Den militäriska plikttrohet, med hvilken han ibörjan konverserade fröken Arvidson, tycktesmer och mer öfvergå till ett verkligt, lefvande in­tresse.Mortimer hade ännu icke vaknat ur sin di­straktion. Han kunde icke taga ögonen frånTomas och Märta. Kanhända erinrade han signågot af sin egen ungdoms dåraktiga och tillhälften glömda hetsjakt efter en omöjlig lycka.Då han betraktade dessa båda unga, som rödaaf vinet böjde hufvudena samman och logo ochklingade med glasen och åto upp hvarandra medögonen, bit för bit, fick hans ansikte ett nästanförtvifladt uttryck. Han liknade en man, somgrubblar öfver något af obestämbart värde, somhan glömt kvar någonstädes, eller tappat bort,eller blifvit bestulen på ...»Satan,» mumlade han inne i munnen medsammanbitna tänder.Dessutom kände han, att han började fåsnufva.Fru Wenschen hade kommit i stark andligkontakt med Johannes Hall, som hon just upp­täckt vid sin högra sida.Greta satt öfvergifven och litet surmulenoch gned på en vinfläck, som hon hade fått påklädningen. Hon kastade en hastig blick om­kring sig och tog därefter käckt en nypa saltmed fingrarna och strödde på fläcken.Konsul Arvidson och fru Weber talade omunga mäns framtidsutsikter. Konsulns ögon hadeett så blidt och minnesgodt uttryck, då de hviladepå fru Webers redan grånande hufvud, ty dehade en gång för mycket längesedan haft enhistoria, som icke var någon historia. Endastnågra kyssar bakom en trädgårdsmur högt uppepå Norr, en lördagsafton i juni, medan arbets­folkets fötter klapprade mot gatläggningen utan­för. I fru Webers röst och blick fanns det ingen­ting ovanligt, då hon talade med konsuln omträngseln på läkarbanan. Tjugu års äktenskapmed en man, som hon varmt höll af, hade upp­tagit henne så helt, att hon icke längre erinradesig sin ungdomsböjelse. Gång efter annan gledohennes blickar öfver till Tomas och Märta. Honhade sett sin sons tycke för den unga flickanoch hoppades att det skulle kunna skydda honommot många af de förvillelser, som nu för tidenfresta unga män.Tomas och Märta sade icke ett förnuftigtord. De voro heta af vinet och pratade omallt som föll dem in, och det var mycket. Hansatt just och berättade henne en alldeles omöjligskolpojkshistoria, som han dessutom förbättradebetydligt, och under tiden smekte hans ögonhennes sköra, likt en blomstängel framåtböjdagestalt, barmens långsamma dyningar och tygetsfall öfver den lilla lustiga flickmagen. Då historienvar slut, blef han sittande tyst. Han hade kom­mit att tänka på den gröna kammaren på Bell­mansro ... tystnaden i rummet ... getingen somsurrade på rutan ... Plötsligt erinrade han sig,att han den gången icke hade kysst Ellen påmunnen, och det strök förbi honom en känslaaf oro liknande den en ung präst någongångerfar, då han långt efter gudstjänstens slut öfver­falles af rädslan att möjligen ha mässat efter ettfelaktigt ritual. Nå, han hade i stället senaregodtgjort alla i den vägen begångna försummel­ser ... Och åter var hans flyktiga tanke hosMärta. Brydde hon sig något om honom ellericke? Och hur skulle han få veta det? Fram­gången hade gjort honom företagsam, han villeha snar visshet. Och medan han med hastigtpåtaget allvar besvarade hennes sista gäckandeinkast, sögo sig hans blickar fast vid den trån­sjukt ristade linien mellan hennes blekröda läppar.Champagnen kom. Professor Weber böjdesig fram och klingade mot glaset. Han berömdefru Arvidsons hedrande vandel och utbragtehennes skål. Det var mycken känsla i hans tal.»Titta på pappas nordstjärna,» hviskadeGreta till Hall. »Se, så den lyser! Det är jagsom har hand om den och håller den fin; jaghar den bland mina halsband och broscher.Först ville pappa ha den själf i sin skrifbordslåda,men det fick han inte.»Halls oroliga bruna ögon stannade hellre påGreta än på professorns nordstjärna.Egentligen såg han ingenting. Han satt ochtänkte på en halfvuxen, femtonårs flicka, somhade sprungit gråtande öfver ett torg någon gångi skymningen. Hon hade haft ett orangegultband i sin smala, brunröda fläta.Hvarför grät hon?Skålen tömdes under animerad tillslutning.Stämningen nådde sin höjdpunkt:.. Klang afglas och skratt och surr ...Tomas blinkade mot Greta och höjde sittglas.»Nådemedlen!» sade han.Greta sträckte sig fram och skålade medbrodern midt öfver bordet. Hon fnös af skratt.Märta var invigd; hon höll näsduken för munnen,ja, hon bet i den.Längst nere vid ena bordsändan sutto JeanArvidson och grosshandlar Wenschen; de hadeblifvit utan damer. Jean satt blek och tyst.Han hade plötsligt kommit att tänka på döden.Läkaren hade visserligen upprepade gånger för­säkrat honom, att den sjukdom han bar på sedannågra år tillbaka icke medförde någon direktfara för lifvet, och det oaktadt kunde han ickevisa tanken ifrån sig. Han åt och drack nästaningenting. Maten kväljde honom, och han troddesig känna, att vinet luktade jod. Några grönakvistar, som från en af buketterna fallit ned påbordduken, kom honom att tänka på granrisoch snö. Gästerna tycktes honom likna nickandekinesiska dockor, hvilkas tomma löje stelnat tillett dödskallelikt grin. Han kände ett våldsamtbehof af att resa sig, slunga stolen i ett hörnoch gå sin väg, likgiltigt hvart, endast försvinnagenom en dörr.Wenschen drack med honom oupphörligt.Han var vid ett utmärkt lynne, spillde vin påsin låga tenorskjorta med fällkrage och sade denena kvickheten efter den andra. Han var för­tjust åt att få sitta alldeles i fred där längst nerevid bordsändan och njuta af skaparens underutan att störas af några konversationsplikter.»Här sitter jag på ändan, hi!» sade han ochstötte sitt glas mot Jeans.Han var svag för vitsar.Jean skrattade höfligt, men då han troddesig se af Wenschens ansiktsuttryck att han äm­nade upprepa sin kvickhet så högt, att ett paraf damerna kunde höra den, kastade han sigmed hetsig energi in på ett samtalsämne, somhan af gammalt visste intresserade Petter Wen­schen, nämligen Bianca.Man hade kommit till desserten.»Skål för våra gamla minnen,» sade fruWenschen till Gabriel Mortimer och höjde ickeutan rörelse sitt sherryglas.»Skall ni aldrig bättra er, Helga?» frågadeMortimer bekymrad, medan han lät kanten afsitt glas sakta, nästan kittlande beröra hennes.»Jag vet inte,» svarade hon fatalistiskt. Ochhennes ögon hvilade under tiden med ett dröm­mande uttryck på baron Grothusen, som just ien tillfällig glömska af konvenansens lagar sattoch stoppade tre eller fyra drufvor i munnen påen gång.»Jag är för resten inte så fördärfvad som nitror,» tillade hon mildt, nästan svårmodigt. »Dethänder en och annan gång, att jag får ett litetanfall af bondånger och syr i en knapp i Pettersbyxor.»Hon betraktade å nyo länge och svärmisktbaron Grothusen, så länge, att deras blickar slut­ligen möttes och under några sekunder förblefvohvilande i hvarandra. Han intresserade henne.Han var ju icke vacker, men han gjorde likvälett mycket distingeradt intryck. Manligt ochdistingeradt ...Plötsligt fick fru Wenschen ett litet host­anfall, så att hon måste sticka solfjädern i munnenför att hålla sig ordentlig. Hon hade åter kom­mit att tänka på Gabels byxor.Och hon hviskade till Mortimer, att det ro­ligaste måste ha varit att se Gabel på hemvägen... med två öfverrockar ...Damerna drucko kaffe i salongen, herrarne irökrummet.Balkongdörrarne stodo öppna. Humlegårdenbredde sig tyst och grön i majaftonens skym­ning.Hall stod lutad öfver balkongräcket ochrökte.Han hade funnit Greta oemotståndlig ochfru Wenschen pikant. Det oaktadt hade hanhaft tämligen tråkigt. Det var hans sjukdom,detta att han aldrig kunde låta sig ryckas med.Den var vacker, och den var begåfvad, ochden älskvärd, och ingen af dem angick honom.Han var en rotlös man.Det hade alltid varit så, men han hade ickekänt det som en plåga förrän efter den dag,då han fann sig stå som sörjande son böjd öfverliket af en främmande kvinna, som testamenterathonom sin förmögenhet.På den tid, då han om morgonen icke visstehvar han skulle sofva på natten, hade lifvet lik­väl någon eggelse och någon spänning ...Och han gick åter in.Hans blickar sökte Greta, men han fannhenne upptagen af fru Brehm och fröken Ar­vidson.En del af herrarne hade slagit sig ned kringspelborden. Fru Weber gick förbi. Den lättadarrning på handen, med hvilken hennes manspelade ut sin sista trumf, undgick henne icke,och hon beslöt att agitera bland fruarne förtidigt uppbrott.Mortimer och Karl Hammer resonnerade iett hörn af rökrummet med pastor Caldén omritschlianismen. Det var ingen som försvaradeden, men pastor Caldén anföll den ur flera olikasynpunkter.Konsul Arvidson kom förbi; han stannadenågra ögonblick och lyssnade till samtalet utanatt göra något inlägg. Han hade icke tänktmycket, ty han hade fört ett lif utan pauser, iett rus af arbete och sällskapsplikter.Fru Wenschen, som gärna rökte cigaretter,hade dragit sig in i en fönstersmyg med Grot­husen.Tomas gick igenom rummet.»Hvar är Hall?» frågade han.Hall hade gått.Efter en liten stund lekte Tomas hök ochdufva med Märta och Greta genom alla rummen,köket också.Fröken Dorff sjöng ett par franska visor ochen sång af Sjögren. Herr Wenschen trängdehenne så nära in på lifvet han kunde, och närhon slutat, kretsade han kring henne som månenkring jorden. Målet för hans sträfvan var att fåsjunga en duett med fröken Dorff. Det egen­domliga med herr Wenschen var, att han verk­ligen hade en mycket vacker tenor.Greta hade spanat upp ett afsides soffhörn.Hon hade i en hast blifvit så tung i hufvudet,ja rent af sömnig.I en mörk vrå ute i tamburen stodo Tomasoch Märta och kysstes. Han höll henne hårdtpressad mot grosshandlar Wenschens ulster ochkysste henne hvar han kunde komma åt. Honvar stilla som ett lamm. De dumma barnen hadedruckit så mycket champagne, att de icke kundehitta på något annat att säga hvarandra.Herrarne vid spelbordet höllo paus; manhade kommit att berätta anekdoter om Karl XV.Öfverste Vellingk förde ordet. Värmen blef meroch mer tryckande; öfversten kände på sig efternågot som han kunde knäppa upp eller taga afsig, men han fann ingenting annat än sitt kom­mendörsband med svärdsordens kors, som hanslet af halsen och stoppade i byxfickan. Och degamla herrarne sutto länge kvar med ansiktenailluminerade lika mycket af vinet och af minnenafrån den hänfarna tid, då en glad och lättfärdigmonark trummade nationens öron fulla medlegenden om sitt tygellösa lif.❦V.Döbelnsgatan är den tysta och mörkt be­skuggade gata, som i sakta sluttning följervästra sidan af Johannes kyrkogård. Degamla husens släta, grå façader resa sig oåtkom­liga för det sommargröna ljus, som från kyrko­gårdens lindar och kastanjer silar ned öfver gatan.På själfva den gamla minnesrika kyrkogårdenleka svärmar af fattiga, bleka barn bland graf­varne, klättra på balustraderna och kräla uppoch ner i solljuset öfver kyrkoterrassens bredatrappor.Tomas kom gående öfver kyrkogården.Det var vid sextiden på eftermiddagen.Kyrkans brokiga tegelspira flammade som eneldslåga i solen.Han hade icke träffat Märta sedan Arvid­sons middag, och det hade gått nära en veckasedan dess. Han hade dagligen promenerat påde gator, där han oftast brukat se henne vidmiddagstiden. Alla de vackra ansikten, kändaoch okända, som förr brukat fängsla hans upp­märksamhet, hade som vanligt dragit honomförbi i gatans vimmel; men henne hade hanicke sett. Hvar gingo hennes vägar? Höll honsig inne, var hon sjuk? Han måste träffa henne.Så erinrade han sig då slutligen, otydligt somom han hade drömt det, att han någon gångunder middagen hade lofvat att låna henne enbok, som de kommit att tala om. Han letadegenast fram den och gick till Döbelnsgatan.Brehms bodde tre trappor upp. I denskumma tamburen tryckte han som hastigasthäradshöfding Ratsmans hand. Ratsman hadevarit där på visit och var just stadd på återväg.Han hade ett kort, ljust skägg och bar pince­nez. Han såg för öfrigt mycket bra ut; hansväxt var likväl något spolformig.Märta var icke hemma, icke heller fru Brehm.Tomas satt en stund i det lilla gammaldags för­maket, hvars förnämsta möbel var ett mycketvackert gammalt spegelbord i empire, med hvitmarmorskifva, och pratade med fröken Berger,som han sedan sin barndom kallade tant Marie.Hon tog emot boken, betraktade den med enhastigt pröfvande blick och lofvade att lämnafram den. Det var »Anor och ungdom» afJac. Ahrenberg. Tant Marie var en gammaldam på närmare sjuttio år med en ännu nästanflickaktigt ungdomlig figur och ett par blida,ljusa ögon. Hon hade varit ett ovärderligt stödför fru Brehm under de svåra tiderna och barännu alltjämt den drygaste delen af familjensmartabekymmer.Tomas var nedstämd öfver sin otur. Hvilkaknep skulle han härnäst hitta på för att få träffaMärta?Han reste sig och bad om sin hälsning.I trappan stannade han några ögonblick ochsåg ut genom fönstret. Dammkornen hvirflade omi den smala orangegula strimma, som eftermid­dagssolen kastade snedt in från väster. Fönstretssmå röda och gröna prydnadsrutor målade bjärtareflexer, erinrande om färgspelet i någon barnsliglaterna magica, på trappuppgångens gammalmo­digt marmorerade väggar. Huset var tyst, går­den låg tyst. Utanför bredde sig den ena gårds­interiören bredvid den andra i dof eftermiddags­stillhet. En jättehög gafvelmur utan fönster ba­dade sin tomma, blinda yta i solens skarpastsvafvelgula ljus.Tomas stod med uppspärrade ögon och stir­rade på denna blinda mur. En tung beklämninghade fått makt med honom. Hur kom det sig,att han stod här i en trappuppgång i ett främ­mande hus och stirrade på en tom mur och ickekunde slita sig lös ...Det hördes steg nere i trappan. En ungflickas steg.Det var Märta. Hon hade gått fort och varandfådd och varm. Hon hade en slät mörkblåvårdräkt och något rödt siden i halsgropen. Honrodnade, då hon såg Tomas, och därefter rod­nade hon ännu mera af förtrytelse öfver att honhade rodnat.De hälsade en smula förläget. Tomas be­rättade, att han hade varit uppe med »Anor ochungdom». Därefter stodo de tysta ett par se­kunder och kunde icke finna något att sägahvarandra. Han visste icke om han skulle kallahenne du eller ni. Slutligen tog han mod tillsig och sade lågt:»Jag har inte sett dig på så länge, Märta.»»Du får inte säga du – ni får inte säga duåt mig,» inföll hon ifrigt. »Ni skulle kunnaglömma bort er och säga det så att någon hördet,» tillade hon mildrande. Därefter rodnadehon på nytt. Hon hade visst sagt något dumt.Men Tomas blef förbittrad.»Det är sant, fröken Brehm,» kastade hanfram med hård panna, »jag har glömt att tackaer för sist. Jag måste i synnerhet tacka er förer älskvärdhet hos Arvidsons.»Märta var gråtfärdig.»Ja, men det gillas inte. Jag var så yr ihufvudet.»Tomas kunde icke låta bli att le. Då Märtasåg hans löje, log också hon med en tår i ögat.»Ser ni, kandidat Weber,» sade hon slut­ligen med en förtviflad ansträngning att se all­varlig och förståndig ut, »vi ä ju så unga ännu,och ingen af oss har någonting.»Tomas kunde icke svara något. Han stodtyst och stirrade på de målade rutornas rödaoch gröna reflexer mot väggen och på dammet,som hvirflade rödt och grönt i solstrimman.Sekunderna runno och blefvo minuter.Slutligen blefvo deras ögon hvilande i hvar­andra.»Är ni ond på mig nu?» frågade Märta lågt.Tomas teg.»Är du mycket ond på mig nu, Tomas?»hviskade Märta.Han fattade hennes hand och smekte denförvirradt. Märta såg sig hastigt omkring, ochi ett oemotståndligt begär att försona allt räcktehon honom sin ännu lika varmt röda kind attkyssa. Därefter skakade de hand som två skol­kamrater, hvilka ingått försoning efter en tvist,och skildes som goda vänner.Då Tomas hunnit ned på gatan, kom hanatt tänka på Ellen, som han hade lofvat attmöta vid halfniotiden på den tysta och folk­tomma delen af Strömgatan, utanför Bondeskapalatset. Han måste visst bryta med henne ...Ja, det var nu en sak för sig ... Bryta medEllen! Han tänkte allvarligt öfver detta ämne,medan han gick Döbelnsgatan uppför, och hanhade icke hunnit till hörnet af Malmskilnadsgatan,förr än hans utvecklade böjelse för praktisk moralaf detta förhållande gjort en nyttig, ja nödvändigsäkerhetsventil, som i umgänget med Märta skulleskydda honom mot hvarje frestelse att, vore detockså blott i fantasien, göra några utflykter påförbjuden mark. För öfrigt var det ju ingensom visste något, och ingen skulle få veta någotheller.Tomas gick ned utför tunneltrapporna föratt komma närmaste vägen fram till Drottning­gatan. Han ämnade gå till Gabriel Mortimerför att låna femtio kronor. Förr eller senareskulle han naturligtvis vända sig till fadern meden begäran om medel att likvidera sina hand­skulder – kanske skulle han också kunna hittapå något annat skäl, hvarför han behöfde pengar– men det föreföll honom, som om tillfället förnärvarande vore olämpligt. Han var visserligenicke något närmare invigd i faderns affärer, menhan hade likväl på åtskilliga småsaker trott sigmärka, att det för tillfället var ebb i dem.Tomas hade på sista tiden upptäckt be­greppet pengar.Mortimer bodde nere i Klaratrakten. Tomasfann honom vid hans stora gamla skrifbord afmahogny sysselsatt med att rita gubbar att färg­lägga åt sin lilla sjuåriga gosse. Barnet hängdepå armbågarne öfver bordet och såg på medstora, nyfikna ögon. Mortimer sökte förena detnyttiga med det angenäma genom att göra sinaritningar så lärorika som möjligt. Han hade nyssritat en krokodil och höll nu på med en kines.Utom sitt geografiska och zoologiska intressehade dessa djur till uppgift att klargöra de bådaolika sätten för användandet af bokstafven K.Det kom in whisky och vatten, och Mor­timer bjöd Tomas en mycket svart cigarr, somhan tände med någon tvekan.Fru Mortimer gick kvittrande genom rummet;på armen hade hon en liten korg med strumpor,som skulle stoppas. Tomas framförde hälsningarhemifrån; det var af gammal vana, ty han hadeicke sagt hemma, hvart han skulle gå.Man talade om sina sommarplaner. Tomastrodde, att hela familjen skulle stanna i stadenöfver sommaren, utom Greta, som skulle resaner till några släktingar i Skåne. Kanhändaskulle också professorn göra någon kortare studie­resa nedåt Tyskland.Mortimers skulle som vanligt bo ute vidDalarö.Barnet granskade beundrande de färdiga rit­ningarna.»Pappa skall skrifva på en vers också,» för­klarade han, »och där skall det stå hvad detskall vara för färger.»Mortimer skref dit en vers med stora, tyd­liga bokstäfver, och gossen läste upp den högt,med ett läraktigt barns rena och klara uttal:»En KROKODIL är grön som gräs;gör sen med färger finaen liten snedögd gul KINESifrån det gula Kina.»»Kina är gult på kartan,» upplyste Mortimer.»Det har det alltid varit; det var det i min barn­dom också. – Gå in i barnkammaren nu ochsätt dig och måla, Willy,» tillade han, vänd åtgossen.Willy gick.En röd solstrimma lekte i rökskyarna i rum­met och bland bronssakerna på skrifbordet. Utei salen satt Mortimers äldsta flicka, en liten åtta­åring, och klinkade på en etyd.Tomas kom fram med sitt ärende.»Femtio kronor,» murrade Mortimer små­skrattande, »det är inte småsaker ...»Han tog fram en femtiokronsedel, knyck­lade ihop den och stoppade den på halsen påTomas under stärkkragen.»Du går den breda vägen, tycks det,» till­lade han något allvarligare. »Gå på med det,men akta dig för diket!»Han gick fram och tillbaka i rummet med cigar­ren i mungipan. Då han kom förbi soffan, därTomas satt, strök han honom lätt öfver håret iförbigående, liksom i distraktion, utan att säganågot. Därefter sjönk han ned i gungstolen.Han hade plötsligt blifvit tankfull och tyst.Hans ansikte hade fått samma uttryck, som dethaft några ögonblick under Arvidsons middag– ett uttryck af grubbel öfver något förloradt,något bortglömdt, eller öfver något som man engång hade lofvat honom och som aldrig kom.Klockan var half åtta, då Tomas gick frånMortimer. Det dröjde ännu nära en timme, innanEllen blef ledig.Tomas dref omkring.Solen var redan borta, och det börjadeskymma.Gustaf Adolfs torg låg folktomt och ödsligt.Öfver slottet mörknade den östra horisonten tillett allt tätare och djupare gråviolett. Det varen af dessa underligt tysta och förstämda stock­holmska vårkvällar, då kaféernas alla orkestrarförstummats på ett ögonblick, som på en vinkaf någon dold taktpinne, och flanörernas strömmed ens runnit ut och blifvit borta i sidogatoroch portiker. Och midt i stadens centrum kanman en lång minut stå ensam och förvånad ochlyssna till ljudet af en vagn, som rullar någon­städes på flera gators afstånd, eller man kanundrande se ut öfver torget och låta ögonenfölja de människoskuggor, hvilka tyst och rät­linigt glida fram genom skymningen som på ettosynligt snöre.Så med ens skräller det till i en orkester,och lyktorna tändas, och vagnar komma rullande,och flanörer med glimmande cigarrer börja trängaspå trottoarerna, och man är åter i en lefvandestad ...Tomas hade kommit ut på Blasieholmskajen.Hvita skärgårdsbåtar gledo ut och in i ham­nen med tindrande lanternor. Strömmens dunklavatten fräste här och där upp med ett askhvittskum.Han satte sig på en af sofforna i muséetstrapphus.Tätt nedanför honom drog strömmen afSkeppsholmspromenerande förbi, tätnande ochglesnande i hastig växling.Tomas tänkte på Ellen. Hur skulle derasförhållande sluta? Hennes besinningslösa hän­gifvenhet kunde emellanåt nästan oroa honom.Han hade helst velat, att hon i deras förbin­delse icke hade sett något annat än han, en vårligförlustelse för ett ungt och susande blod.Det hade blifvit en disig luft, ur hvilkengasens lågor lyste fram, omgifna af stora, röd­aktiga nebulosor. Tomas fixerade oafbrutet denfil af ansikten, som drog förbi i skenet af dennärmaste lyktan. Han kände sig redan som enman med erfarenhet om världen och kvinnorna,och han trodde sig spåra heta och otillåtnadrömmar bakom de långfransade ögonlocken ihvarje blekt flickansikte, som strålade upp igasens ljus.Nästan hvarje minut såg han på klockan.Hon närmade sig redan half nio. Tomas tycktesig redan känna den frestande kvafva luften i detlilla undangömda hotellrum, till hvilket han ochEllen så godt som hvarje afton brukade smygasig bort, och i hvilket den breda, hvita sängennästan upptog halfva utrymmet.Klockan hade icke slagit tio då Tomas komhem. Ellen vågade icke vara hemifrån längre;hennes mor skulle ha kunnat misstänka något.Familjen satt ännu vid lampan i salen, utomGreta, som hade gått och lagt sig. Det stodännu dukadt åt Tomas; han drack en kopp téoch åt ett par smörgåsar.Innan Tomas gick in till sig, såg han intill Greta för att säga godnatt åt henne. Detvar redan mörkt i hennes rum. Han hade ickeväl kommit innanför dörren, förrän Greta sprangemot honom i blotta linnet och gaf honom enkraftig örfil. Därefter hoppade hon upp i sängen,borrade hufvudet i kuddarna och började stor­gråta. Hon hade fått D på sin kria »Om nåde­medlen».❦VI.Våren gick.På soliga dagar följde regn, och efterregnet lyste det åter upp. Vårdräkternablefvo allt ljusare och mera sommaraktigt lätta,och de hvita narcisserna vissnade bort och glöm­des för mandeldoftande klasar af hägg och syrén,och solen brände allt hetare på tomma gatoroch på öfvergifna hus med tilldragna persienner.Och de späda löfven på parkernas träd växteoch bredde ut sig till skumma, djupgröna hvalf,i hvilkas skugga trötta människor kunde hvilaut och drömma och rista streck i sanden.Mortimers flyttade ut till Dalarö. Brehmsflyttade till svärfaderns landtställe på Lidingön,och Webers blefvo i staden.Tomas och Märta sågo hvarandra icke ofta.En gång träffades de af en händelse, då Märtavar inne i staden för att göra några uppköp;då gingo de in på ett litet afsides liggande kon­ditori högt uppe på Drottninggatan och åtobakelser. De lofvade hvarandra likväl att ickegöra om det, ty slumpen fogade det så, att deblefvo sedda af en väninna till Märta, som ickeborde ha fått se dem.Emellanåt skrefvo de också små biljettermed förvänd handstil på kuvertet. Det stod justingenting i dem, annat än att de älskade hvar­andra.*Junidagarna runno snabbt som brokiga pärlorrinna af en silkestråd, och det blef midsommar­afton.Tomas hade kommit sent upp. Kvällen föruthade han varit tillsammans med Wannberg ochnågra andra kamrater, ätit sexa på Stallmästar­gården och svärmat omkring i Haga och Bellevuehela den ljusa sommarnatten. På hemvägen drogdet upp till oväder och började ösregna; dåföljde han med Wannberg upp på hans rum, därde drucko sherry och spelade schack. Undertiden klarnade det åter upp, och morgonsolenslog bländande emot dem, då de släckte denosande lampan och rullade upp gardinen. Kloc­kan blef sex, innan Tomas kom hem, och hanfick icke sofva mycket.Fram emot tolftiden steg han upp och åtfrukost. När han blef färdig, stoppade han enlärobok i fickan och gick ner i Humlegården.Vid vattenbutiken träffade han en af kam­raterna från gårdagen, Anton Recke. Det varen blek, svarthårig ung man, tämligen under­sätsigt byggd; han var flerårig medikofilare ochkänd i hela kamratkretsen för sina brokiga frun­timmershistorier och sina trassliga affärer. Hansfar var förmögen, men hade tröttnat på att be­tala sonens skulder.De drucko ett par flaskor vichyvatten, me­dan de pratade om gårdagens äfventyr. Reckepåstod sig ha hamnat någonstädes på Söder, vidGlasbruksgatan eller något dylikt. Han boddepå Östermalm.Han kände sig en smula ledbruten.Därefter beklagade han sig öfver att hanicke hade några pengar. Pengar, pengar ... Dettaord hade för hans öron en mystisk klang. Detföreföll honom, som om han stod ansikte motansikte med något öfvernaturligt, hvar gång hanlyckades fånga in några sedlar i plånboken.»Hvarifrån komma de?» frågade han. »Dethar jag aldrig lyckats få någon förklaring på.»Han satt länge tyst och undrande med blic­ken ut i den sommarblå luften.»Jag vet bara hvart de gå; men hvarifrånkomma de?»Tomas trodde att han ville låna pengar ocherbjöd honom tio kronor, ty han var tillfälligtvisvid kassa. Recke afböjde vänligt men bestämdt.»Nej tack, när jag vill låna pengar sägerjag alltid till genast. Jag lämnade för restenmin klocka åt ett stadsbud för en stund sedanoch sade åt honom att komma hit med pengarna.»»Nej, det här går inte i längden,» återtoghan efter en stund melankoliskt. »Man får lofatt skaffa medel på ett eller annat sätt. Detfinns en tegelhandlare vid Svartmangatan, somlär vara hjälpsam och medgörlig ...»Tomas sökte förmå honom att afstå frånalla tankar på den sortens affärer. Recke hördepå, distrait, upptagen af sina egna kalkyler.Stadsbudet kom med pengarna och kvittot.Recke drack ur sitt glas och reste sig:»Jag måste vara hos Wannberg före klockanett,» sade han. »Jag blef skyldig honom 2:65i går, och han påstod, att han måste ha dem idag före klockan ett ...»Tomas satt ännu en stund vid sitt vichy­vatten och såg på barnen, som lekte i sanden.Han köpte också några pepparkakor åt en litenhund, som kom fram och viftade på svansen.En grå häst körde fram med en iskärra.Hästen hade stora björklöfsruskor i seldonen.Nu först erinrade sig Tomas, att det var mid­sommarafton.Och Märta hade senast skrifvit, att hon kan­hända skulle komma in på midsommaraftonenför att göra uppköp. Hon skulle väl köpa någramidsommargåfvor åt syskonen ... Några småtrumpeter ...Tomas reste sig. Han visste icke hvart hanskulle gå, men han måste röra på sig en smula.Han var rädd att han kunde somna, om han sattkvar längre.Hvar skulle han kunna träffa Märta? Dethade han ingen aning om.Han dref långsamt omkring på de skuggigagångarna i parkens norra del.På en soffa under en fläderbuske med grön­hvita blomkvastar satt ett mycket magert gam­malt fruntimmer med händerna i kors och blin­kade mot solen. En flaska eau-de-cologne stackupp ur den grönaktiga sammetsridikylen, somen gång varit svart.Hon satt där och nickade och blinkade ...Tomas kände med ens en häftig lust att sittajust där detta gamla fruntimmer satt, under dennablommande fläderbuske, sitta där och blinka motsolen och se ut öfver all den sammetsmjukagrönskan. Om hon ändå ville resa sig och gå!Hon hade säkert suttit där i flera timmar. Skulledet inte kunna intressera henne att se, hur detser ut i den andra ändan af Humlegården?Tomas gick förbi henne; efter ett par mi­nuter vände han och gick samma väg tillbaka.Soffan stod tom. Det gamla fruntimret gickpå darrande ben vägen nedåt, stödd på sitt grön­aktiga paraply. Nu hade hon också en litenhund med sig; det var samma lilla hund, somför en liten stund sedan hade kommit fram tillTomas i vattenbutiken och fått tre pepparkakor.Tomas satte sig under den blommande flä­derbusken.»Det är visst en lyckodag i dag,» tänktehan. »Jag behöfver ju bara önska en sak, sågår det strax som jag vill.»Det var lugnt och tyst. En domnad efter­ton af gatornas och torgens buller trängde fram,aflägsen och främmande som från en annan värld.Vinden gnolade något för sig själf i de stora,gamla träden, ett långt stråkdrag, som svälldeut och tynade af och somnade bort. Två gulafjärilar fladdrade fram och åter som lefvande flarnaf ett silkespapper eller som gula rosors blad,hvilka ett vindkast slitit lösa från deras stjälkoch drifvit ut på flykt, på irrfärder, i fladdrandeoro ... Och vinden låter dem aldrig finna någonvaraktig stad och unnar dem icke att hvila; handrifver dem att närma sig hvarandra och flyhvarandra och att åter närma sig ...Så långt blicken kan nå under halfslutnaögonlock breda sig gräsets mattor i söfvandeoch entonig sommargrönska, och sommargrönaträd med sällsamt afvägda konturer stå orörligtuppställda likt de halfregelmässigt skurna kulis­serna i något teateridyllens eden. Almar, lönnar,kastanjer ... Och silfvergrå popplar ... Och heltnära, framme i prosceniet, afskild från de andraträden, står en grön och stor och mycket gam­mal ask. Under dess krona drömmer skugganmörk och sammetsdunkelt grön. Och lyser ickedär i gräset något hvitaktigt och mjukt, somkunde vara en kvinnas hvita kropp? Någotsofvande hvitt, som vrider sig sakta i drömmen?Det kunde vara den första hvita och mjukakvinnan, Eva! Det kunde också vara Ellen, ellerMärta ... Om det vore Märta!Och åter fladdrade de gula fjärilarne förhans ögon, höjde sig och sänkte sig, nalkadesoch flydde. Och luften var blå och tom, ochvinden gnolade och somnade bort, och det bleftyst.Tomas spratt till. Det var någon som kitt­lade honom på läpparne med ett strå. Märtastod framför honom med röd mun och leendeögon och kittlade honom med ett grönt strå.Därefter tutade hon honom i örat med en litenblecktrumpet.»Det här är din midsommargåfva,» sade hontill sist, när hon slutat upp att tuta, och räcktehonom trumpeten. Den var randig på tvären ide gräsligaste blå och röda färger.Tomas och Märta följdes åt öfver Roslags­torg uppåt Johannes. De hade kommit öfverensom att gå upp i våningen vid Döbelnsgatan ochfira midsommaraftonen med en flaska vin ochnågra bakelser, som de skulle köpa under vägen.De vågade icke gå på ett konditori; man kundeju aldrig vara säker att icke bli sedd.Tomas stannade framför ett leksaksstånd påRoslagstorg. Han skulle köpa någon gengåfvaåt Märta. Slutligen bestämde han sig för enliten gris af guttaperka. Det var en särskildsorts gris: han hade ett hål i trynet, genom hvil­ket man kunde låta honom suga upp vatten.Sedan håller man honom midt för näsan pånågon, som man vill roa, och säger: se, en sådanlustig gris! Då böjer han sig fram för att sebättre, och då klämmer man grisen på magen.Då får den andre en liten vattenstråle midt iansiktet, och det är mycket roligt.En sådan gris köpte Tomas åt Märta.De sprungo i kapp uppför de sneda ochbräckliga trätrappor, som från Roslagstorg ledaupp till Johannes kyrkogård. När de hunnithalfvägs, måste de stanna och draga andan. Devacklande, grå trähusen i backen badade i mid­sommarsolens mest stekvarma ljus. De fattigasbleka fönsterväxter slingrade i trånsjuka krök­ningar sina stänglar och blad upp efter fönster­nas dammiga, regnbågskiftande glas. Ingen män­niska syntes, endast en svart katt med hvitatassar, som satt på en dörrtröskel och slickadesol och njöt af middagshettan med hopkniptaögon.Tomas tog hastigt Märta om hufvudet medbägge händerna och kysste henne.De köpte bakelser i ett hembageri och enbutelj madeira i en kryddbod vid Malmskilnads­gatan.I våningen vid Döbelnsgatan väntade demen dof och skum dager bakom de nedrulladegula gardinerna.»Vi måste skrämma undan spökena ur rum­men,» sade Märta.Hon satte sig till pianot och spelade delarmande första takterna ur Carmen.Tomas tutade i sin trumpet.»Hvad ska grannarne säga?» frågade Tomas.»Det finns inga grannar,» svarade Märta.»Alla människor ha flyttat ut på landet. Vi ä’ensamma i hela huset.»Hon slutade upp att spela, och ingen afdem sade något. Det blef en tystnad som i ettinsomnadt sagohus. Den gamla väggklockan hadestannat och betraktade dem tigande och envistmed sitt runda, kloka ansikte.»Hvad har du i paketen?» frågade Tomasför att säga något och bryta tystnaden.»Midsommargåfvor,» svarade Märta förströdt,med stora, allvarliga ögon, som om hon tänktepå något annat. »Det där är randiga förklädenåt jungfrurna, och det är en veckad remsa attha kring halsen åt Elsa, och det här är åt Johan... Det är ’Nio små negrers underbara äfventyr’.»De gingo in i förmaket. Märta tog bort detrödrandiga öfverdraget från den långa, gammal­modigt svängda förmakssoffan, hvars blekrödatyg lyste matt genom skymningen.»Det är så tråkigt att sitta på möbler medöfverdrag,» sade Märta.Hon gick in i sängkammaren, som låg åtden soliga gården, rullade upp gardinen och öpp­nade ett fönster. Genom den öppna dörren föllen ruta sol in i förmaket.Därefter tog hon fram en bricka och ett parglas. De åto bakelser och drucko vin och sattesig i soffan för att läsa i »Nio små negrers un­derbara äfventyr». Den var icke lång; de lästeigenom hela boken tillsammans på fem minuteroch hade mycket roligt.Sedan sutto de tysta och sågo på hvarandra.De sågo på hvarandra så länge, att det slutademed en lång kyss.Genom det öppna sängkammarfönstret hör­des ett barns sång från någon af de små vånin­garna åt gårdsidan. Det var en liten flickas gällaröst, och hon sjöng på någon själfgjord barn­melodi.Pappa är inte hemma,mamma har gått på torget,hvad ska vi göra ...Och det blef åter tyst.Tomas slog i det sista af vinet, och de druckour. Vinresterna tindrade dunkelröda på bottnarneaf de slipade glasen.»Tänker du på mig ibland, när du är en­sam?» hviskade Märta. »Jag tänker ofta på dig.»Han lekte förvirradt med hennes urkedja.»Om kvällarne, när vi ro ut på sjön,» fort­satte hon. »Och om nätterna, när jag liggervaken.»Hon hade en tår i ögat. Hon lindade saktabägge armarne om hans hals och kysste honompå håret.Gång på gång kysste hon honom på håret– på tinningen – på ögonlocken.Tomas blundade och frös. Han visste ickehvar han befann sig. Drömde han, eller var hanvaken – – Det skimrade för hans ögon ochsusade för hans öron. Han gömde hufvudet vidhennes bröst, och hans armar knöto sig kramp­aktigt hårdt om hennes midja.Hon sökte förgäfves resa sig och vrida siglös ur hans famntag.»Nej Tomas – vi måste gå – klockan ärvisst mycket –»Tomas släppte henne icke. Han var het afvinet och vild af hennes smekningar. Hon slötögonen och sjönk tillbaka med en frossbrytning,och han tog henne stormande, öfvermodigt, nästanmed våld.. . . . . . 
Pappa är inte hemma,mamma har gått på torget –. . . . . . 
Vinresterna glödde i glasen.Märta höll en kudde för ansiktet och snyf­tade sakta.»Gå!» hviskade hon bönfallande. »Gå, gå!»Tomas sökte trösta henne, lugna henne.»Förlåt,» sade han gång på gång och smektehennes hand. Men hon stammade endast återoch åter detta »gå, gå!» Det var som om honhade glömt alla andra ord.Tomas gick.Märta stod framför spegeln.Var hon densamma som förut? Eller hadehon blifvit en annan?– – Och i kväll skulle hon dansa kring maj­stången med de andra – med syskonen – – 
Hon dref af och an i rummen.Hur mycket kunde klockan vara? Fyra gårbåten.Märta hade kommit ut i jungfrukammaren.På väggen fanns en liten hylla af kartonnage, påhvilken stod broderadt med kornblått silke: Lif­vets Ord. Hyllan var full af små röda, blåa,gula och gröna papperslappar.Märta tog en röd lapp. Hon rullade uppden och läste: Herren ser dina vägar.I gårdsvåningarna var det tyst. Den lillaflickan hade slutat att sjunga. Märta gick in isängkammaren, stängde fönstret och rullade nergardinen. Därefter gick hon in i förmaket föratt lägga öfverdraget på soffan.Grisen och trumpeten lågo undanslängda iett hörn.Plötsligt måste hon småle för sig själf. Honhade kommit att tänka på alla de tanter mednickande spetsmössor, som så många gångersuttit uppradade i denna soffa ...I nästa ögonblick kastade hon sig framstupamot en kudde och föll i en våldsam gråt, somskakade hela hennes späda kropp.Tomas stannade midt på kyrkogården.Hvart skulle han gå?– – Nej, detta var inte bra. Kunde hangöra det ogjordt ...Han blef stående framför en grafsten. Hanläste ett namn och många titlar, ett födelseåroch ett dödsår.Därunder hade man alltså gräft ner någonsom hade lefvat, och som nu var död.Besynnerligt ...Kyrkdörren stod öppen. Tomas stod längeoch läste på ett anslag, som tillkännagaf attkyrkan under sommarmånaderna var öppen hvarjedag från tio till tre. Slutligen gick han in ochsatte sig i en bänk.Han förföljdes ännu alltjämt af tanken pådenna enkla och alldagliga inskription, som hannyss hade läst på grafstenen. Född då och då.Död då och då.Var det verkligen sant?Så erinrade han sig, att en dödskalle alltidskrattar. Hvad skrattar han åt? Med hvad rättligger han där i lugn och ro och hånskrattar åtden släkt, som nu leker i solen?– – Han hade kommit att tänka på Ellen.Hennes bild stod för honom som en urblektfotografi med suddiga konturer – som en hanhade känt någon gång – ett annat år –Han hade blifvit sömnig. Hvalfven voro såhöga och mörka, och orgeln spelade så sakta ...Det lät som susande träd i en skog. Kanhändaspelade den icke alls ...Han visste icke själf hur länge han hadesuttit, då han spratt till vid att någon rörde honom.En man stod bredvid honom och ruskadehonom i armen.»Kyrkan skall stängas,» sade han.❦VII.Gatstenarne brände under fotsulorna, ochhusens väggar glödde hvita som aska.Staden låg i sommardvala, domnad afhettan under en egyptisk himmel.Människorna förbannade solen och smögosig framåt i skuggan, hvarhelst en mörk strimmastod att få, tätt under murarne och djupt inne ialléernas skymning.I Webers våning var det tyst. Professornhade rest till Tyskland, Greta var i Skåne. FruWeber satt i ett soffhörn i sängkammaren ochläste Thomas a Kempis och grät. Det kundeemellanåt hända henne, att hon med en gångkände sig så ensam och öfvergifven midt i sinfamilj, att hon icke visste någon annan råd änatt gråta. Hennes barn växte ifrån henne. Hvadvisste hon om deras vägar? Det föll öfver henneen frossbrytning af ångest, hvar gång hon tänktepå allt det onda, som nästa morgon eller nästanyår kan hålla i beredskap åt oss, utan att viveta det och utan att vi kunna göra något.Fröet är kanhända redan sådt, kanske i går elleri förgår, kanske också någon hemlig olycksdagför många år sedan, det gror i tysthet, och endag skjuter det upp med giftiga blommor ochgrönsvarta bär ... Men Tomas låg på soffan isitt rum. Han hade rullat ner gardinen, oaktadtdet var midt på förmiddagen och hans rum lågåt skuggsidan, ty den motsatta väggen stack ochpinade hans ögon med sitt hvita eldhaf. Den bokhan nyss tagit ner från hyllan hade fallit pågolfvet. Han kunde icke läsa.Märta ...Hvad trodde hon, hvad tänkte hon om ho­nom? Gång på gång hade han satt sig ned föratt skrifva något till henne, och han hade grubblatoch tänkt och icke funnit några ord. Och dåhan ändtligen fått ett bref färdigt, fyldt af ångeroch bittra själfanklagelser, läste han igenom det,en gång, två gånger, lade det i ett kuvert ochbröt upp det och läste det på nytt och brändedet vid ett ljus.Hur går hennes dag?Läser hon, syr hon som förut, leker honmed sina syskon? Och hvad talar hon om medde sina?Gatans larm trängde in genom det öppnafönstret. Det var ett skrammel, som om helvetetsalla bryggarkärror fått befallning om att dageni ända köra fram och åter just på deras bakgata.Tomas gick upp och stängde fönstret; där­efter kastade han sig åter på soffan.Kanhända går hon ensam i skogen dagarneigenom. Och om natten ... Stiger hon upp omnatten, går hon ut på bryggan och ställer sig attstirra ned i vattnet?Hur många dar hade det gått sedan mid­sommaraftonen? Fem dar, sex dar hade det redangått. Nära en vecka.Han hade blifvit en smula förlägen, då honfrågade honom, om han tänkte på henne ofta.Han visste med sig själf, att han oftare tänktepå Ellen än på henne. Det var då ... Nu tänktehan på henne ständigt, ständigt.Och Ellen hade han glömt.Stackars Ellen ... Han hade icke handlaträtt emot henne.Flugorna surrade kring hans hufvud och dan­sade i virrigt zigzag omkring för hans ögon.Kanhända var det dumma och elaka människorssmå svarta själar, som blifvit dömda att fladdraomkring för att plåga de dumma och elakamänniskor, som nu befolkade jorden. Det kundevara ett värdigt påhitt af någon dum och elakgud ...De kröpo i hans öron och kittlade hansmungipor, och på hans näsa satt en och tvättadesina bakben.Tomas gick ut i köket efter flughåfven ochbörjade en ursinnig jakt. Efter ett par minuterhade han tröttnat, öppnade fönstret, skakade utflugorna och lade sig åter.Hans vackra dröm om vinterkvällar framförbrasan, med hufvudet i hennes knä ... Fördärf­vadt, förstördt, förbi!Och bröllopsnatten ... Alltid skulle han tagaut i förskott ... Det var orätt, det borde manaldrig göra.Och aldrig mera skulle hon le mot honomoch linda sina armar om hans hals och kyssahonom på ögonlocken och gifva honom vackranamn, som han icke förtjänade, men som detändå var roligt att höra.Han bet i den kudde han hade under huf­vudet, så att den nötta sidenvåden gick sönderoch han fick munnen full af dun och fjäder.Han vände sig mot väggen, domnad af hettan irummet, och lät blicken irra sig trött i de trångafarlederna mellan tapetens slingor, till dess atthans ögon kände samma längtan efter en stor,ljus yta, som seglaren efter hafvet.Hafvet ... Det var längesedan han såg hafvet.Det stora, blå hafvet.Tomas gick villrådig af och an på Blasie­holmskajen. Han längtade efter att andas saltluft. Hvilken båt skulle han välja?En herre, som hade mycket brådtom, häl­sade på honom vänligt och familjärt. Tomasbesvarade hans hälsning artigt, förströdt. Detvar häradshöfding Ratsman; han såg fet och gladut och hade en ljus halsduk, och han steg om­bord på Lidingöbåten, just då den lade ut. Hanbodde icke på Lidingön utan i Vaxholm, menhan skulle väl hälsa på några bekanta ...Tomas hade stannat framför en liten ned­sotad, gammalmodigt byggd ångbåt. Den hetteUtö, och den skulle afgå till Utö om en kvart.– Utö ... Det låter som om det skulle liggaallra längst ute vid hafvet ...Han skref några rader till modern och läm­nade dem åt ett stadsbud, därefter gick hanombord.Det hade blåst upp en frisk östlig vind.Måsarne på strömmen skreko och larmade, seg­lade i vida kretsar fram och åter öfver vattnet,tindrande hvita, sköto pilsnabbt ned mot vatten­brynet som lysande stjärnfall midt på dagen ochstego åter upp med något sprattlande och blankti näbben. Ånghvisslor skuro genom luften, sluparoch farkoster af alla slag korsade hvarandras väg,och solen blänkte fram som en mattröd koppar­skifva genom moln af stenkolsrök. Tomas stodbetagen och följde med ögonen en bländhvitmås, som nyss hade strukit så tätt förbi hanshufvud, att han kunde känna fläkten från hansbreda vingar och se hans vildfågelsjäl tindrafram i det lilla kolsvarta ögat. Han spände lång­samt en vid halfcirkel in öfver Skeppsbron, hvi­lade några sekunder öfver popplarne och blod­lönnarne i den lilla tysta och oåtkomliga sago­trädgården mellan slottets flyglar, tog däreftervägen åt öster, ut öfver strömmen, och blef bortai det blå.Ångbåten lade ut. De trånga Skeppsbro­gränderna defilerade förbi som en rad af svartakällargluggar, och i det nät af broar och viadukter,som bildar öfvergången från Staden till Söder,kröpo människorna om hvarandra som myror. IStadsgården var det svart af kolångare med rödti vattengången och af kolbärare, på hvilkas an­sikten han trodde sig kunna se, hur kraftigt desvuro öfver hettan. De höga granitväggarnemed de i berget utsprängda trapporna väckte tilllif hos honom ett dunkelt minne af att han någongång i skoltiden hade gått upp för dessa trappori sällskap med Märta och Greta – någon dagi jullofvet, med snö och grå himmel ... På dentiden hade han ännu icke upptäckt, att MärtaBrehm var vacker, och det var hon kanske ickedå. De båda flickorna hade gjort narr af honomhela tiden, af någon anledning som han ickelängre erinrade sig ... På södra bergen tog idyllenvid, småstadsidyllen med stugor och plank ochmörka, svala fläckar af grönt. I en hängmattaunder ett stort kastanjeträd låg en rödklädd ungflicka och sof.Djurgårdens villor dansade förbi, och Block­husudden passerades. Det gamla förfallna tull­huset med sitt branta tegeltak badade i solen,och på gårdsplanen, där gräset växte högt mellankullerstenarna, låg en lat, gul hund tillplattadsom om han varit målad på marken och sträcktealla fyra benen ifrån sig så långt han kunde.Ute på Värtan friskade vinden upp. Skum­met yrde kring bogen och stänkte ända upp iansiktet på Tomas, som stod uppe på kommando­bryggan och pratade med kaptenen. Han hadeglömt alla sina sorger och åter kommit i gladthumör.Då klockan närmade sig fyra, gick han neri matsalongen för att äta middag.Det var nästan tomt där nere. Två rödbru­siga landtbor hade just slutat att äta, då Tomaskom in; de betalade och stego upp på däck.Vid ett bord satt styrmannen ensam och åt medreligiöst allvar. Det var en solbränd man medmörka ögon och svart hakskägg. En blek ungflicka passade upp honom med mjuka slafvinne­rörelser, utan att säga ett ord.Tomas drack två glas brännvin och en flaskaöl. Han var i ett äkta reslynne och hade kom­mit i en stämning som om han vore ute på upp­täcktsfärd efter okända världar. Han visste in­genting om Utö. Kunde det bo några männi­skor där borta? Några stackars fiskare troligt­vis, som frukta Gud, ty det bruka fiskare göra,och mörda och stjäla litet, när det faller sig så,och lefva af sur strömming ... Så erinrade hansig, att han någon gång hört talas om Utö gruf­vor. Skulle det alltså finnas grufvor där? Devoro väl för längesedan nedlagda.Styrmannen förde ett hviskande samtal meduppasserskan borta i andra ändan af rummet.Det slutade med en kort handtryckning; flickanrodnade svagt, och mannen gick upp på däck.Tomas beställde kaffe och chartreuse. Dethade blifvit en smula sjögång ute på Baggens­fjärden. Båten gungade sakta i sneda rörelserfrån för till akter och från babord till styrbord,och vågorna skvalpade söfvande mot salongensväggar. Då Tomas vände sig om och såg utgenom det lilla runda fönstret, liknade fjärdenett snöfält. Fönstret befann sig så nära vatten­ytan, att blicken nästan endast uppfångade dethvita skummet på böljornas toppar. Det varhärar af hvita blixtar, som tändes och slocknade,och som oafbrutet behärskade synvidden medsitt fosforaktiga ljus.Solen brottades redan med den västra hori­sontens blodkantade skymurar, då man lade tillvid Utö brygga. Tomas hade fått kaptenenstillåtelse att ligga i aktersalongen öfver natten.Han steg i land och gick långsamt vägen upp­för, förstämd, uttröttad på förhand. En brantoch stenig väg, ett hvitt hus uppe på backenskrön, några röda stugor, från hvilkas eldstäderröken steg upp i den aftonstilla luften, lodrättsom vid Abels offer. Hvarför hade han rest hit?Hvad hade han med hafvet att göra? Det varicke ens säkert att man kunde se hafvet här­ifrån.Då han nått kullens högsta punkt, stannadehan och vände blicken tillbaka. Fjärdarne breddesig blanka som glas för hans fötter, stumma,vida, kalla. Solen hade nyss gått ned och bredtett rödviolett töcken öfver den smala landremsanlängst i väster. Två eller tre fiskarbåtar söktelångsamt mot land med slappa segel och jämnaårtag, hvilkas plaskande i vattnet indelade tidenlika tröttande regelmässigt som ett urverk. Da­gens alla hvita strömoln hade drifvit undan ochsamlat sig till stillastående skybankar längst nerevid synranden, och öfver hans hjässa hvälfde sigen tom, blå kupa, kallare och mera tom medhvarje minut som rann.Tomas stod som förstenad och betraktadelandskapet. Slutligen vände han sig bort meden frossbrytning och fortsatte att följa vägeninåt ön. Plötsligt trodde han sig höra på ljudetaf sina steg, att han gick öfver en bro. Hansåg upp och varseblef ett räck på hvardera sidanaf vägen. Då han böjde sig fram öfver räcket,drunknade hans blick i ett schakt så mörkt ochså djupt, att han icke kunde skönja någon botten,endast något grönaktigt fuktigt, som glansen afsynd ur ett svart öga. Det var alltså grufvan ...Rädd att låta fascinera sig af denna mörka, grönaglans slet han sig med våld från platsen ochfortsatte inåt skogen, där vägen nu smalnade aftill en starkt sluttande gångstig.Skogen teg omkring honom. Men långtbortifrån, långt nedifrån hördes ett regelbundetoch tungt stönande, suckarne från en jätte, somvrider sig i sömnen. Tomas stannade och lyss­nade. Mellan trädens glesnande stammar varse­blef han en snörrät rand, som skilde den mörk­nande östra trakten af himlahvalfvet från någotännu mörkare och ännu blåare, hafvet.Det var hafvet. Dunkelblått, oändligt, tomt.Tomas dref fram och åter nere vid stranden,med uppvikt krage och händerna i fickorna.Skymningen hade tätnat till ett blåaktigt mörker.Hafvet sof, men det arbetade i sömnen, häfdesoch sänktes, suckade och stönade som en jätteunder onda drömmar.Han hade kommit ut på en klippa, somsmal och tvärbrant sköt långt ut från land. Haf­vet var där – rundt om, hvart han vände blicken– öfverallt var hafvet.Tomas visste icke själf hur länge han stod därorörlig som en bild och stirrade ut öfver vattnet.»Märta!» mumlade han för sig själf. »Märta,Märta.»Hafvet öfverröstade honom. Han kände läp­parna röra sig, men hörde intet.»Märta!» ropade han slutligen med ansträn­gande af sina lungors yttersta kraft.Och häpen, förfärad öfver att höra ljudet afsin egen spröda och tonlösa röst tunnt som ettknifblad skära genom dyningarnas brus, vändehan om, darrande i hela kroppen och med enblick, som letade efter gömda lönmördare ihvarje snår, sökte upp gångstigen och kom sprin­gande tillbaka till den vik på andra sidan af ön,där båten låg förtöjd.Han gick icke genast ombord, ty han kändeatt han icke kunde sofva. Han satte sig på ensten och lät blicken glida, än ut öfver fjärdarne,än ned på ångbåten, en liten underligt hopkom­men människoleksak, som låg inklämd där neremellan klipporna och speglade sig i det mörka,grönklara vattnet. På öfverdäcket rörde sig tvågestalter i skarp afskuggning mot den gulrödaaftonluften. En kraftig man – två mörka ögon,ett svart skägg – och en mjuk slafvinnegestaltmed ett blekt ansikte. Det var hon som talade,och han hörde på – oroligt, otåligt, medan hanflyttade kroppens tyngd öfver från det ena benettill det andra, stack händerna i fickorna och återtog dem bort. Hvad talade hon om? Hennesröst lät gråtfärdigt bedjande och dock behärskad– som om hon erinrade honom om ett löfte ...något gammalt löfte, som han kanske helst villeglömma ... Och han vände bort hufvudet ochmumlade något, medan hennes blickar oafvändthängde vid hans mun ... Så gingo de in, ochdet blef tyst.Klockan hade blifvit elfva. Tomas steg om­bord, gick ner i aktersalongen och lade sig halftafklädd på en soffa. Han låg länge vaken, tyhan tänkte på Märta. Långt fram på nattensomnade han ändtligen med örngåttskudden hårdtpressad mot sitt bröst.❦VIII.Det duggregnade ihärdigt, och gatan luktadevåt makadam, och klockorna ringde tillhögmässa, ty det var söndag. Tomaskom ut från en rakstuga, blek och med röd­kantade ögon; han sof dåligt om nätterna på desista veckorna.Han skulle möta sin mor i Jakobs kyrka.Det hade blifvit en sådan tomhet ini honom ochomkring honom, att han utan lång tvekan gafvika för ögonblickets alla växlande impulser, ochdå modern kom in till honom på morgonen,medan han ännu låg, och med sin blidaste röstbad honom att följa sig i kyrkan, hade han ickehjärta att säga nej. Han gick ju nästan aldrigi kyrkan; men det var kanhända icke rätt. Omdet kanske denna dag kunde ske ett omslag ihans lif ...Han tänkte på dessa saker, medan han lång­samt gick Grefturegatan utför. Han hade ingenpsalmbok i handen, ty han var rädd att mötanågon bekant.En gammal fru, klädd i en brun, trådslitenkappa, kom ut ur en port i sällskap med en unggosse i gymnasistmössa. De gingo båda i sammastillsamma söndagstakt, och båda hade psalm­böcker i händerna. Tomas kände genast igenden gamla frun: det var Ellens mor. Han hadesett dem tillsammans i Humlegården någon sön­dagseftermiddag i maj. Gossen var alltså hen­nes bror, han som så gärna ville bli läkare ...Och det var här de bodde.Tomas hade stannat utanför porten. Ellenhade verkligen också sagt någon gång, att honbodde på Grefturegatan, men det föll af sig själfatt han icke hade kunnat besöka henne.»Om Ellen är hemma, är hon alltså ensam,»tänkte han. »Men hur kommer det sig, att honinte vill gå i kyrkan med sin mor och sin bror... Kan hon vara sjuk?»Stackars Ellen, han hade förbrutit sig svårtmot henne. Så svårt, att han knappast vågadetänka på det.Hvad skulle hon tro om honom?Hon var kanske redan död. På tre veckorhade han icke sett henne. Hon kunde mycketväl vara död, utan att han visste något.Lifvet är besynnerligt.Nej, han måste se henne och veta om honlefde. Tala med henne, förklara sig på ett ellerannat sätt, falla ned för hennes fötter och tiggaom förlåtelse ...Han var redan i trappan. Den var smaloch brant, och det var så mörkt i förstugorna,att han måste rifva eld på den ena tändstickanefter den andra för att kunna läsa namnen påtamburdörrarne. På en spräckt och smutsigenkeldörr, som tycktes höra till ett kök, såg hanmed förvåning elden från sin tändsticka lysa uppöfver ett namn, som han kände från böckernaoch tidningarne, och hvars ägare han mångagånger hade sett på gatan och kaféet, alltid gladoch elegant. Tomas hade föreställt sig, att hanmåste bo vid Sturegatan, eller vid Strandvägen ...Först i tredje våningen fann han det namnhan sökte.Han stod en stund och betänkte sig medklappande hjärta och återhållen andedräkt innanhan kunde besluta sig för att dra i det lillaröda och svarta klocksnöret.Han visste icke hvad han skulle säga henne.Skulle hon tro honom, om han sade, att hanhade varit sjuk, eller bortrest ett par veckor?Nej, hon hade kanhända sett honom gå förbihandskbutiken någon gång.För öfrigt borde han egentligen bryta medhenne; det var därför han hade gått upp. Hanälskade henne icke. I hvad fall som helst måstehan fatta sig kort, ty inom en kvart eller högsttjugu minuter skulle han ju vara i kyrkan, dethade han lofvat.Han litade på sin ingifvelse och drog saktai strängen.Ingen öppnade. Han ringde ännu en gång,hårdare; det hördes steg innanför, och Ellen stodframför honom. Hon hade ett stort hvitt för­kläde med högt bröststycke och liknade en kyskung husmoder, som blir öfverraskad midt i sinabestyr.Tomas kunde icke säga något; han stodröd af blygsel. Han tyckte sig aldrig förr hasett, hur vacker hon var, och likväl var honmycket blek.Ellen betraktade honom länge med en stelblick.»Kom in,» sade hon slutligen lågt med enliten skälfning på rösten.Lägenheten bestod af två små ljusa rum ochett kök. De blefvo stående midt på golfvet idet yttre rummet, och ingen af dem sade något.»Hvarför har du inte gått med din mor ochdin bror i kyrkan?» frågade Tomas ändtligenlågt, med ett osäkert tonfall.»Jag har så ondt i hufvudet,» klagade honsakta.Han lade sin hand på hennes panna. Denvar brännhet.Ellen brast i gråt.»Å, Tomas,» snyftade hon, »hvar har duvarit så länge?»Han kunde icke svara något.Hon drog honom ned på soffan, och henneshänder lekte i hans hår, och hon snyftade allt­jämt med hufvudet mot hans bröst.»Hvar har du varit hela tiden, Tomas, dumåste säga hvar du har varit ... Du har säkertvarit sjuk, säg har du inte?»»Jo,» svarade Tomas. »Jag har varit sjuk.»Båda sutto tysta. Kyrkklockorna ringde där­ute, och regnet droppade mot fönsterblecket.»Om jag kunde tro dig,» hviskade Ellen.Tomas svarade ingenting.– – Hur skulle detta gå ... Han måste jubryta med henne – – 
Hvad skulle han säga?»Om jag bara kunde tro dig,» återtog Ellen.»Jag vill så gärna, men jag kan inte. Du bryrdig visst inte mycket om mig!»Tomas var orolig. Hans mor stod kanskeredan och väntade på honom. Men Ellens storarödbruna ögon sågo in i hans med ett sådantuttryck af förtviflan, att han icke fick mod attsäga något afgörande.Han endast smekte hennes panna, liksomför att svalka den.»Har du ännu ondt i hufvudet?» frågade han.»Ja, ja ... Lägg din hand där – just där– till vänster, vid tinningen ... Det känns såskönt!»Hon slöt ögonen och lutade sin kind mothans. Den brände som eld. Tomas kände, hurhela hans varelse genomilades af en ljum värme.Han hade icke på länge känt beröringen af enkvinnas hud mot sin egen.Plötsligt böjde han sig fram öfver hennesansikte och kysste henne våldsamt.Hon vred sig lös ur hans armar och sprang upp.»Nej, Tomas,» sade hon, »du får inte kyssamig mera! Det är bäst att det är slut mellanoss – jag är ingenting för dig mera – du tyckerom någon annan, säg gör du inte? Jo, jag serdet på dig, Tomas! Du har inte varit sjuk, detär inte sant!»Hon stirrade på honom med en visionärglans i blicken.»Jag visste hela tiden att du narrades, jaghar sett dig gå förbi fönstret flera gånger, fleragånger!»Och hon sjönk ner i soffan med hufvudet ihänderna och grät.Tomas ville sjunka genom jorden.»Förlåt mig,» stammade han.En kanariefågel, som hela tiden suttit tystpå sin pinne i en bur framme vid fönstret, bör­jade nu kvittra, först sakta som om han bad omtillåtelse, sedan allt gällare och högre.»Förlåt mig,» upprepade Tomas bönfallande,»förlåt mig! Jag har varit elak mot dig, Ellen,lilla Ellen, men jag skall aldrig vara det mera!Du måste se på mig och säga, att du förlåtermig och att du inte är ond på mig längre!»Kanariefågeln hoppade från pinne till pinnei sin bur, sträckte halsen i vädret och kvittradeoch sjöng.»Du kan inte förstå det,» snyftade Ellen,»nej, du kan inte förstå sådana dagar det harvarit för mig – när jag har stått där bakomdisken från morgon till kväll – och profvathandskar på främmande damer – unga, vackraflickor, som du kanske känner och som få varatillsammans med dig ... eller när jag såg utgenom fönstret och du gick förbi. – Vet duTomas, jag har gråtit hela nätterna – »Tomas tog upp sin näsduk, fuktade den ivatten och tryckte den mot hennes ögon, ochslutligen kysste han hennes ögonlock.»Nu får du inte gråta mera,» sade han.Hon satt tyst i sitt soffhörn med en kuddeunder hufvudet och såg honom rakt i ögonen.»Kan jag tro dig, Tomas?» frågade hon.»Bryr du dig verkligen något om mig?»»Jag bryr mig inte om någon annan än dig,»sade Tomas.Kanariefågeln började nu sjunga af full hals.Det skar i öronen; man kunde knappast upp­fatta sina egna ord. Ellen reste sig hastigt ochgick in i en garderob efter ett mörkt skynke,som hon omsorgsfullt bredde ut öfver buren ochvecklade omkring på alla kanter, så att intet ljusträngde in.Fågeln tystnade med ens.Tomas hade tagit en stor, mörkfläckig snäckafrån byrån bredvid soffan, vägde den i han­den och höll den mot sitt öra. Snäckan fylldehans hörsel med ett doft, ihållande brus, somtycktes arbeta sig fram från något ställe djuptinne eller långt borta, och som kom honomatt tänka på hafvet ... och på ett namn, somhan någon gång hade stått och ropat utåt haf­vet. Ett namn, som han icke kunde glömma.Ellen satt åter vid hans sida, och hennesblickar hvilade i hans.»Om du tycker om mig, så säg det tre gån­ger,» bad hon skygg, förlägen, ännu med en tåri ögonfransarne.Tomas sade det tre gånger.Men han hade svårt att se henne i ögonen.Hans blickar gledo omkring från de brokigastrimmorna i trasmattan under hans fötter tillmöblernas blommiga tyg och sängens hvita, hem­stickade täcke.»Ser du,» sade Ellen tankfullt, »när man engång har kommit in på den orätta vägen, ärdet så svårt att vända om. Därför får du integå ifrån mig, Tomas, du måste hjälpa mig ...Jag vill inte bli en dålig flicka!»Klockorna hade slutat att ringa, och vattnetplaskade alltjämt ur takrännan. Regnet skva­lade ned med ökad styrka, och himmelen hademörknat. Kanariefågeln uppgaf ännu ett ochannat svagt pip under sitt bruna skynke, tillshan slutligen tystnade och föll i sömn; han troddeatt det var natt.Tomas och Ellen sutto tysta. Han hadesmugit en arm om hennes lif. Han kände, atthon började blifva svag, och det hade stigit uppen simmig glans i hennes ögon.❦IX.Tomas Weber hade så tråkigt, att han äg­nade sig åt sina studier flera dagar i sträck.Förhållandet till Ellen blef icke detsammasom det hade varit. Han var trött. Hon miss­trodde honom alltjämt, och likväl skydde honinga förödmjukelser för att få behålla honom.Efter hvarje ny berusning följde ett uppvaknande,då de stirrade på hvarandra utan ord, som tvåfrämmande, han i leda, hon i skrämsel för hanskalla blick; ty han hade förvandlats, glidit undanför henne. Han hade blifvit en annan än denTomas, som råkat korsa hennes väg en ljus vår­morgon, som hon sedan älskat besinningslöstoch ungt, och för hvars lidelse hon icke hadeundanhållit en vrå af sin varelse.Och likväl hade de icke några scener medförebråelser och ömsesidigt agg. De kände blott,hur tomrummet vidgades mellan dem, mera förhvarje dag, och hur fruktlöst de ansträngde sigatt fylla det.Så gingo dagarne, tomma och färglösa, ochblefvo till veckor utan att han räknade dem.Man var redan i slutet af juli.*Tomas hade träffat tillsammans med KarlHammer i Viktoria, det lilla svala och skuggigasommarkaféet i Kungsträdgården. Hammer varjust återkommen från en kortare vistelse på konsulArvidsons landtställe vid Mälaren; han hade haftett par veckors ledighet från kontorsarbetet.Sommarsolen hade icke förmått något mothans färglösa hy. Han satt där, hvit i ansiktetsom en pudrad clown, och läppjade på sin ver­mouth med samma uttryck af blekt tålamod somalltid.De talade om fruntimmer.Grosshandlar Wenschen och fabrikör Gren­holm sutto vid ett bord i närheten och druckokonjak och vatten; efter en stund kom ocksådoktor Rehn och slöt sig till dem.De tre herrarnes båda fruar voro på landet.Herr Grenholm hade ett gråsprängdt romersktpatricierhufvud på en något tung kropp. DoktorRehn var en ännu smärt och välväxt herre påomkring femtio år.Man talade politik; herr Wenschen var fri­sinnad utan att likväl vara radikal på något sätt,men han blef oafbrutet öfverröstad af herr Gren­holm och doktor Rehn, som i alla punkter hadefullkomligt lika åsikter, nämligen strängt kon­servativa.Gabriel Mortimer kom förbi kaféet; då hansåg Tomas och Hammer gick han in och häl­sade på dem och bad Tomas komma ut tillDalarö nästa söndag med modern. Han var påväg ner till ångbåten, men hade egentligen ickebrådtom; han slog sig ned och drack en flaskavatten.Man hade kommit in på den nyare littera­turen och diskuterade bland annat en romanför­fattare, hvars namn för några år sedan hade flutitupp på de ändrade litterära konjunkturer, somblefvo en följd af reaktionen mot landets främstediktare. Han var en af de många bland åttio­talets män, som senare ha kommit på bättretankar. Hammer satt just och talade om en afhans böcker, då han själf gick förbi ute i alléen.De tre männen logo.Karl Hammers löje var bitande.»Hvilket medlidande måste inte en sådanman hysa med det gamla nötet Petrus, somdröjde ända till tredje hanegället med att förrådasin mästare,» sade han.Gabriel Mortimers löje var godmodigt öfver­seende.»Han skulle troligen ha föredragit att varatuppen!»Tomas Weber log icke, han skrattade högt;men det var endast ett barns skratt öfver det,som de äldre säga vara löjligt. Dessutom tycktehan verkligen också, att författaren såg lustigut, där han gick och svettades i värmen ochpå samma gång ansträngde sig att bevara sindiktareattityd.Mortimer hade just gjort samma iakttagelse.»När det är tjugu grader varmt i skuggan,se alla människor ut som handelsresande,» sadehan.Herr Wenschen såg på sin klocka, reste sig,tog farväl af sitt sällskap och gick. Tomas,Mortimer och Hammer växlade en förbindlighälsning med honom, då han gick förbi derasbord. Herr Wenschen såg icke glad ut; i själfvaverket hade han också husliga bekymmer. Manhade på två år icke haft något att säga om fruWenschen; och nu visste alla, att hon åter hadeen älskare, nämligen Grothusen.Tomas satt och undrade inom sig själf, närhan skulle få återse Johannes Hall. Han behöfdelåna pengar af honom. På morgonen hade hanfått ett brefkort från Hall, afstämpladt Wies­baden; Jean Arvidson tillbragte sommaren där­nere, och Hall hade följt honom och hållit honomsällskap ett par veckor. Han ämnade nu resaomkring till några tyska småstäder, som han villese eller återse, och sedan skulle han kanhändaför återstoden af sommaren slå sig ned vid någonbadort på Sjællands kust.Mortimer reste sig och tog adjö; han måstegå för att hinna med ångbåten. Han bad ännuen gång Tomas att komma ut till Dalarö påsöndagen med modern, och Tomas lofvade attkomma.Herr Grenholm och doktor Rehn sutto in­vecklade i ett lågt, förtroligt samtal. Herr Gren­holm föreföll rörd af en eller annan anledning;hans ögon voro beslöjade af en lätt dimma, ochhan klappade upprepade gånger vännen på armen.Men då i detsamma en af uppasserskorna kom inärheten, började han i stället klappa henne påmagen och bad att få betala.Tomas och Hammer hade blifvit så godtsom ensamma på platsen.Insekterna surrade omkring dem. Det råddeen lindrande svalka i den djupa skugga, somsof under de gamla lindarnes bladverk och svartakvistnät och som ytterligare fördjupades invidhusets mörka, grå mur.Tiggargummor, blomsterflickor och invalidermed nyckelringar kommo in den ena efter denandra och ville göra affärer. Tomas, som varlättrörd och ännu icke hade sett mycket af nöden,tog gång på gång upp sin portmonnä, medanHammer satt oberörd som en bild med ett kalltsmåleende öfver den andres frikostighet.»Skrifver du aldrig något nu för tiden?»frågade Tomas slutligen då tystnaden börjadeblifva långvarig.Hammer dröjde något med svaret, som omhan fann frågan svagt motiverad.»Ajo,» sade han torrt, »jag skrifver nog ettoch annat ibland. När jag har tid och lust.Men jag trycker det inte.»»Men hvarför det?»»Jag har godt om tålamod. Jag väntar mintid. En gång kommer den.»De hade icke något vidare att säga hvar­andra. Tomas skulle för öfrigt gå hem och ätamiddag, ty klockan var öfver fyra; han betaladesin vermouth och gick. I förbigående uppfångadehan en glad nick från en af uppasserskorna, enliflig flicka med svarta ögon, med hvilken hansommaren förut hade stått på god fot. Hanåtergäldade den med en slyngelaktig grimas.Hammer satt ensam kvar.På hemvägen gick Tomas och tänkte påsina affärer. Hvar skulle han få pengar? Hanhade bara några öre i portmonnän; det var ickeens så mycket att han kunde köpa en cigarratt röka efter middagen. Om en vecka skullefadern komma hem från Tyskland; då måstehan tala med honom. Det var tråkigt, men detkunde icke skjutas upp längre.Men hur skulle han bära sig åt för att fåen cigarr? Att inte ha en cigarr att röka tillkaffet ofvanpå middagen, det var ungefär somatt ha tandvärk.Han gick just förbi en cigarrbutik, där hanbrukade handla rätt ofta. Om han kunde gå insom vanligt och be om en cigarr och sedanlåtsa som om han hade glömt sin portmonnähemma ... i fickan på en annan rock.Efter ett ögonblicks tvekan steg han in ibutiken, men tvärstannade förskräckt, då hanbakom disken upptäckte ett gammalt fruntimmermed glasögon i stället för den unga flicka someljes brukade stå där.»Ursäkta, jag har visst gått galet,» mumladehan ursinnig, gjorde en tvär vändning ochförsvann.Han skulle alltså vara utan cigarr i dag, detfanns ingen räddning!Detta missöde försatte honom i ett mörktlynne. Han kom ofrivilligt att tänka på en afdessa olycksdagar under skoltiden, då han försti ett tiominuterslof blef illa tilltygad af någrastarkare kamrater och sedan under nästa lektionfick en anmärkning för ouppmärksamhet af lä­raren; och när så klockan ändtligen ringde ochskolan var slut och han kom hemspringande,hungrig och arg, så var det kabiljo till mid­dagen.Han kunde nästan svära på att det varkabiljo till middagen i dag också, oaktadt hanicke kunde erinra sig att de hade haft det sedanhan var barn.På Biblioteksgatan mötte han Anton Recke.Han gick genast öfver till honom och bad honomlägga ut femton öre till en cigarr; han hadeglömt sin portmonnä hemma.»Ä, ljug lagom,» skrattade Recke. »Integlömmer man sin portmonnä hemma, om detfinns något i den!»Tomas brydde sig icke om att försvara sittpåstående.Recke tog ett par cigarrer ur sitt fodral ochstoppade i bröstfickan på Tomas. Därefter följdehan med ett stycke uppåt Östermalm.»För resten kan du mycket väl få låna entia om du har lust,» sade han då de skildes.Tomas tackade och lofvade att lämna igenden så snart som möjligt. Recke smålog skep­tiskt.»Jag är rik för närvarande,» tillade han.»Jag har varit hos tegelhandlaren vid Svartman­gatan.»Det var icke kabiljo till middagen, utankalfkotlett med blomkål.»Det är sant, det har kommit ett bref tilldig,» sade modern då de stego upp från bordet.»Det ligger inne hos dig.»Tomas stod vid skrifbordet i sitt rum. Hanhöll ett bref i handen och stirrade på det, blekaf sinnesrörelse.Han trodde icke sina ögon.Det var samma kära, förställda handstil påkuvertet, som han så väl kände till från de mångagånger lästa och omlästa små biljetterna sedanbörjan af sommaren.Hvad kunde hon ha att säga honom? Låg detnågra nya sorger, låg det kanske någon olyckagömd och väntade på honom i detta lilla oskyl­diga hvita kuvert?Han bröt upp det och läste.»Tomas! Möt mig i morgon på Döbelns­gatan klockan half sex. Jag har något attsäga dig.»Det var allt hvad som stod där. Det vardateradt dagen förut.Klockan fattades tio minuter i half sex. Hantog hatt och käpp och sprang utför trapporna.Hvad ville hon säga honom?Han tog närmaste vägen ner öfver Humle­gården.Vid Linnés staty hälsade han vördnadsfulltpå pastor Caldén, som försjunken i betraktelsergick af och an mellan blomstergrupperna, ochhvars kalla och stränga drag lyste förmildradeoch liksom utjämnade i eftermiddagssolens fred.Han hade varit Tomas’ kristendomslärare iskolan. Då han såg honom gå förbi och hälsa,tog han honom vänligt i handen och börjadefråga honom om hans studier och planer förframtiden. Efter ett par tänkvärda ord om lä­karkallet drog han Tomas med sig fram till dennärmaste blomstergruppen, och ett par minuterstod han tankfull utan att säga något.Tomas stod som på nålar. Märta kanskeredan väntade honom ... Skulle det bli någotom Gud i naturen?Pastor Caldén stod fortfarande försjunken ityst meditation.»Det är vackert, det här,» sade han slutligeni en dämpad och inåtvänd ton.»Ja,» svarade Tomas.»Men jag tycker inte om färgerna. Jag för­står mig inte på allt det röda ... Se, hvart manvänder sig, rödt öfverallt, bara rödt. Man kanju stå och stirra sig blind på det.»Och han tillade lågt, liksom i tankar:»Nej, hvita blommor och hvita själar ...»Tomas stod och skrufvade på sig. Pastornmärkte det slutligen, och hans ansikte återtoghastigt sitt vanliga uttryck.»Jag ser att du har brådtom,» sade hansmåleende. »Adjö, hälsa din far!»Och han gick långsamt bort och satte sigatt drömma på en af sofforna, midt i det blidasolskenet.Tomas tog vägen genom en af de gränder,som föra ned till Roslagstorg. Han var ännuförvånad. Pastor Caldén brukade icke vara senti­mental ...I trätrapporna upp till Johannes kyrkogårdsatt den svarta katten med de hvita framtassarneännu på sin dörrtröskel och solade sig. Tomasgaf sig tid att stanna ett ögonblick och strykahonom öfver ryggen.Märta stod i porten till huset vid Döbelns­gatan. Hon var mycket blek, och hennes ögonhade blifvit så stora.»Har du väntat?» frågade Tomas lågt ochmed grumlig röst, medan han famlade efterhennes hand. Hon räckte honom den slutligenoch lät honom trycka den.»Nej, jag kom nyss,» sade hon utan att mötahans blick.Och hon sköt honom framför sig upp itrappan utan att säga något vidare. Han kundeheller icke tala. Hvad skulle det bli af detta,hvad ville hon säga honom?Han såg hur hennes hand darrade, då honsatte nyckeln i låset.De stodo tysta och stirrade på hvarandramidt på golfvet i förmaket. Allt var sig liktdärinne: samma tunga luft och samma hemlig­hetsfulla gula dager. Genom ett öppet fönsterträngde ljudet af trampande fötter från gatan.Slutligen började Märta tala.»Jo, ser du Tomas ... jag kan inte lefvautan dig ... det är omöjligt, det går inte ... ochdet var mitt fel alltsammans ... det får gå hurdet vill ...»Hon kunde icke säga mera, ty hon fick ickefram rösten. Och hon hade två stora tårar iögonen, då hon fattade hans hufvud mellan sinaskälfvande händer och benådade honom med ettsommarregn af kyssar.❦X.Nu september.Tomas bodde icke längre hemma; detvar endast han och Märta som visste hvar­för. Han åt likväl fortfarande hemma hos sinaföräldrar, ty eljes hade han öfverhufvud tageticke kunnat äta. Han hade hyrt ett lågt vinds­rum i ett gammalt förfallet hus uppe vid AdolfFredrik, ett litet torftigt och gammalmodigt möb­leradt rum med sluttande golf, och hvars endafönster låg åt en stenlagd gård med stora susandeträd. Där låg han om förmiddagarne på soffanmed en bok i handen, men han läste icke myc­ket; han grubblade mest öfver frågan, hur hanskulle göra för att förtjäna pengar. Tills sol­skenet, om det var en vacker dag, föll in påsned genom rutan, började leka bland tapetensvissna blommor, klippte af hans bekymmer ochlockade honom ut. Där tillbragte också Tomasoch Märta de flesta af sensommarens långsamtbleknande eftermiddagar med armarna slingradeom hvarandra, och sekunderna hastade förbi ochblefvo minuter, och minuterna drefvo undan iilande flykt, som sand för vinden, medan de medblundande ögon lyssnade till suset i almarnes gre­nar – tills de bägge på en gång höllo andanoch deras ögon med ens stodo vidöppna ochstirrade in i hvarandra med hemlig undran ochhvar och en i den andres blick läste samma tystafråga, ledsagad och buren af vindens sång därute:hvart bär det hän – hvart bär det hän –*Tomas kom gående utför Sturegatan. Helaförmiddagar igenom kunde han drifva omkringpå gatorna utan andra mål än stundens ingif­velser, medan dammet lade sig i allt tjockarelager öfver studieböckerna hemma på hyllan. Hanvar lycklig, men utan ro. Han kände sig gå imedvind, på en sluttning, och han andades lätt;men han såg icke sin kurs.Då han kom ner på Stureplan, gick han ini en blomsterbutik för att köpa blommor åt Märta;det brukade han ofta göra, när han hade pengar.Kvällen förut hade han lagt in en mängd gamlaromaner och diktsamlingar i ett paket, gått ut iregn och blåst och sålt dem i ett antikvariat.Först då han stod vid disken och den närsyntegamle bokhandlaren tog upp paketet och gran­skade böckerna misstänksamt, den ena efter denandra, först då hade han sett, att »Anor ochUngdom» af Jac. Ahrenberg också hade kommitmed i packen. Hans första tanke hade varit attlägga den åt sidan och behålla den, men då bok­handlaren bläddrade i den med tydligt intresseoch bjöd ett särskildt högt pris just för den,hade han låtit den följa med bland de andra.Han köpte en liten bukett af hvita Malmaison­rosor, betalade den och bad att få den skickadfram på eftermiddagen.Han uppgaf sin egen adress.Då han kom ut, stod Greta och väntade påhonom. Hon hade gått trottoaren fram och stan­nat vid fönstret för att se på de nya orkidéerna;bland andra hade hon gifvit akt på en, som varalldeles lik den Johannes Hall hade haft i knapp­hålet hos Arvidsons. Så hade hon kommit attse in genom butiken genom rutan, och då stodTomas därinne och köpte hvita rosor.Hon tog genast sin bror i skarpt förhör an­gående rosorna.»Hvem är det du går och köper blommoråt?» frågade hon indignerad. »Det måste dutala om för mig.»Tomas teg mystiskt.»Det är åt en gammal fru,» sade han slut­ligen. »En gammal fru, som fyller sextio år idag, och som jag måste betyga min vördnad,»tillade han i en högtidlig ton, som angaf att hanom möjligt gärna ville bli trodd.»Å, så du narras! Du känner inte någongammal fru, som inte jag också känner.»Greta nöp honom i armen midt på gatanså hårdt, att det verkligen gjorde ondt.Hon hade blifvit brun och röd af sin som­mar nere i Skåne, och den lilla barmen hade fåtten mjukare, mera medveten rundning.»Du är bara afundsjuk för att inte du ocksåfår blommor,» sade Tomas.Och han drog henne in i butiken, köpte enstor, röd ros och stack den i bröstet på henne.Hon rodnade af förtjusning, men hennesfrågvishet ökades endast.»Har du så godt om pengar?» frågade hon,när de åter kommit ut på gatan. »Hvar i allvärlden får du dem ifrån?»»Jag stjäl dem i en bank,» svarade Tomasallvarsamt.Greta sneglade på honom förskräckt. Honfann i själfva verket denna uppgift mindre omöj­lig än historien om den gamla frun.De följdes åt Birger-Jarlsgatan fram; Gretavar på väg till en väninna, som bodde ute vidStrandvägen. Hon hade ändtligen fått sluta skolanoch njöt nu af sin frihet i fulla drag.Hon var tyst en lång stund, som om hongick och tänkte på något hon icke riktigt vå­gade komma fram med.Vid hörnet af Hamngatan skildes de.»Vet du hvad, Tomas,» sade hon slutligenvid afskedet, »jag vet mycket väl hvarför du intevill bo hemma!»Greta hade blifvit mycket röd, men såg ho­nom fast i ögonen.Tomas hade svårt att dölja sin oro.»Nå?»»Mamma tror att det är för att du skallkunna komma hem hur sent som helst om nät­terna utan att hon vet af det, och pappa troratt det är för att du skall kunna ha punsch­zwyckar hemma hos dig med dina kamrater ochför att ni skall kunna sitta och spela kort tilllångt fram på morgnarne. Men det tror inte jag.Jag tror, att det är för att du känner någototäckt fruntimmer, som du vill vara tillsammansmed!»Hon var så generad öfver det hon sagt, atthon hade gråten i halsen då hon slutade.Tomas var lugnad.»Nej, Greta, du dömer mig orätt,» svaradehan så allvarsamt som möjligt.Hon såg tviflande på honom; därefter skil­des de och gingo åt hvar sitt håll.Tomas tog vägen genom Berzelii park. Skug­gan låg tyst och mörk under trädens ännu friska,blåaktigt djupgröna bladverk. Plötsligt stannadehan. Var det icke Ellen, som kom emot honomdärborta ... I sin urblekta gråa kappa ... Jo,visst var det Ellen! Det var för sent att vändaom, och det fanns ingen sidogång i närheten,som han kunde slå in på ... Hvad skulle hansäga henne? Han hade icke sett henne på öfveren månad. Sedan hade han skrifvit till henne,att det måste vara slut.Han borrade ögonen i marken och gick raktfram. Då han åter såg upp, var hon borta.Han vek af in i den trånga, krokiga grän­den vid judiska synagogan och kom fram tillKungsträdgården.Klockan var nyss tolf. De ännu sommar­tomma alléernas sandgångar lågo kalkhvita iförmiddagens skarpa ljus, glest beskuggade af dehalfvuxna trädens små neddammade, runda kro­nor. Utanför dramatiska teatern stodo ett paraktörer och gäspade med hattarne på näsan.Tomas gick ned åt Blasieholmshamnen. Dåhan kom förbi Grand Hôtel, gick han in påOriental för att dricka en vermouth.Det var mera folk därinne än det brukadevara. De svårmodiga uppassarne, hvilkas blekaskuggor förr likt fredlösa andar hade glidit framoch åter utmed väggarne i korridorernas döds­stillhet, hade försvunnit och blifvit ersatta afodalisker i brokiga sidentrasor. Med dem hadepubliken kommit; det dracks och röktes rundtomkring. I en af alkoverna, där en röd gaslågaständigt fladdrade i halfmörkret, satt löjtnantGabel med ett halft dussin andra unga officerare,af hvilka några voro i uniform. De hade kom­mit in på unionsfrågan.Tomas slog sig ned vid ett öppet fönster,på samma soffa där han hade suttit med Hallen af dagarne närmast efter sin examen, i slutetaf april.Ja, hvar blef Hall af? Vid den danska bad­orten hade han stannat i tre veckor; sedan hadehan åter börjat resa omkring på måfå. Kundedet vara något nöje i längden ... Då han senastskref, var han ännu i Tyskland.Men nu måste han komma hem med detsnaraste, ty eljes blef Tomas tvungen att hörasig för hos tegelhandlaren.Nå, det kunde han för öfrigt göra när somhelst, ju förr dess bättre. Kanske redan i dag.Han ämnade bara gå upp och fråga om villkoren;det medförde ju ingen risk i och för sig. Wann­berg, som stod i förbindelse med ett par förläg­gare, hade visserligen lofvat att försöka skaffahonom någon öfversättning; men det kunde dragaut på tiden. Han räknade i stället på dennainkomst längre fram, då det gällde att betaladet viktigaste af skulderna.Tomas hade fallit ihop, där han satt på soffan.Hans hufvud hade sjunkit ned mellan axlarne,utan att han själf visste af det.Han var trött. Icke egentligen kroppsligt;men hans inre människa hade mattats under deständiga sprången från den rödaste glädje tilleftertankens gråa pauser. Det var ögonblick, dåhan trodde sig hålla själfva den leende lyckan isina armar, fångad för alltid, och i nästa sekundfamlade hans händer i den tomma luften.Han rätade upp sig, drack ur sitt glas ochslog i ett nytt. Officerarne i alkoven hade byttom samtalsämne; det talades om fru Wenschenoch Grothusen. Baron Grothusen hade tröttnat,i synnerhet som han, efter hvad det påstods,var upptagen af allvarligare planer; så hade handå gjort en tur till Paris för att komma ifrånhistorien. Men en vecka senare var också fruWenschen försvunnen från staden; man trodde,att hon hade följt efter honom.»Ja,» sade löjtnant Gabel, »det är ju inteoförklarligt, när man tänker närmare på saken.Fru Wenschen har troligen aldrig förr haft någonverklig passion, och hon är nu trettiosex år ...»Man instämde, och en af sällskapet bekla­gade under de andras skratt herr Wenschen, somnu gick omkring med hängande mustascher ochförklarade, att hans hustru hade rest ner tillKöpenhamn för att hälsa på sina släktingar.Tomas såg ut genom fönstret och betraktadede promenerande på trottoaren. Plötsligt klackdet till i honom: fru Brehm och Märta gingoförbi. Hon såg honom, och det lyste upp i hen­nes ögon, medan hon fortfor att se rakt framförsig, allvarsam och korrekt.Hon var smärt och blek.Tomas satt länge och tänkte på Märta. Hanvisste icke hvarför, men han ville nästan gråta.Hur skulle framtiden se ut? Skulle Märta Brehmkanhända en gång bli en fru Wenschen?Det hade blifvit tyst i kaféet; Gabel ochhans sällskap hade gått.Tomas satt i tankar. Två stiliserade fantasi­fåglar i ett dörrornament af blått och guld be­traktade honom stelt och oafvändt med sinatomma cirkelögon.»Nå, tegelhandlaren alltså –»Han reste sig och gick.Han tog ångslupen öfver till Gustaf III:sstaty och gick uppför Slottsbacken. Det dröjdenågot, innan han fann rätt på Svartmangatan idet spindelnät af gränder, som omger Stortorget.Han kröp in genom en port och upp för entrappa, knackade på en dörr och hörde en röstsvara: stig på!Tomas kände sig som om han vore på vägupp i en tentamen. Han bemannade sig, öpp­nade dörren och kom in i ett tämligen stort rummed kornblåa tapeter; de nedfällda rullgardinerna,mot hvilka solen låg på, lyste ännu mera skä­rande blåa. En liten välfödd fyrtio års man irutig sommarkostym stödde sig i en behagsjukattityd mot kontorspulpeten och betraktade ho­nom intressant afvaktande.Tomas kände genast igen tegelhandlaren påReckes beskrifning. Han tyckte sig för öfrigtha sett honom någon gång förr, men kunde ickeerinra sig när eller under hvilka omständigheter.Det var i synnerhet de spelande pepparbrunaögonen, som föreföllo honom bekanta.Tomas uppgaf sitt namn, refererade till sinvän, kandidat Recke, och framställde sitt ärende.Han ville underhandla om villkoren för ett min­dre lån – det var en tillfällig förlägenhet –300 kronor –Då tegelhandlaren hörde namnet Recke,gjorde han en världsmannalik gest mot en gul­betsad pinnstol, medan han själf förblef i sinhalft stående, halft sittande ställning, i hvilkenfanns något af själfhärskare, något af frisinnadtidningsredaktör och något af landsortskomediant.Då Tomas kom till siffran 300, flög det en hastigreflex af ett löje öfver hans ansikte, men i nästaögonblick var han åter allvarlig, bekymrad, nä­stan sträng.»Ja, det är dåliga tider – osäkra tider –jag gör dagligen förluster. Min herre är alltsåmedicine studerande. Ja, mediko-filosofie kandi­dat, ja visst ... Ja, som sagdt, jag gör oupphör­liga förluster ...»Han trippade af och an i rummet med hän­derna på ryggen.Förluster ... Tomas hade den besynnerligtängslande förnimmelsen att ha upplefvat dennascen en gång förr. Han var fullkomligt förvissadom att han vid ett eller annat tillfälle hade hörtsamma klagande röst tala om en eller annanförlust, med ögonen spelande hit och dit.»Och dessutom känner jag ju inte egentligentill min herres förhållanden ...»Tomas vred sig på sin stol. Han visste ickehvad han skulle svara. Han satt och stirrade pådet färglysande titelbladet af en amerikansk de­tektivroman, som låg hopslagen på pulpeten meden remsa tidningspapper inskjuten som bokmärkemellan bladen. Borde han kanske resa sig ochgå så godt först som sist?»Hur var det – 300 kronor?» återtog tegel­handlaren. »Ja, summan är af mindre vikt. Medsäkra namn både det och tjugu gånger så mycket.Utan säkra namn ingenting!»Säkra namn ... Tomas förstod ingenting afallt detta. Med säkra namn kan man ju utanvidare omständigheter låna i en bank eller hvarsom helst, och mot billig ränta ... Hvarför skulleman vända sig till en tegelhandlare, om man hadesäkra namn?»Ja,» svarade han kallblodigt, »jag hoppasatt de namn, som jag har på förslag, inte skolakomma att förorsaka några svårigheter.»Tegelhandlaren betraktade honom förvånad.»Jag hoppas detsamma,» sade han med ettvarmt och hjärtligt tonfall, som föreföll Tomasså gammalt och bekant, att han nästan blef rädd.»Det var alltså villkoren, som min herre ön­skade höra. För en så liten summa – och meden alldeles ny klient – beräknar jag inte lånetlängre än till tre månader. Vi skrifva då pappe­ret på 375, med 6 procents ränta.»Han gick fortfarande af och an i rummetmed händerna på ryggen. Plötsligt tvärstannadehan midt framför Tomas, i det han återtog sinförsta attityd med ryggen mot pulpeten och detena benet slängdt i kors öfver det andra.»Är min herre myndig?» frågade han tvärt.Tomas var som fallen från skyarna. Hanreste sig likväl obesväradt och började knäppasin ena handske.»Myndig, ja naturligtvis är jag myndig,»svarade han i den likgiltigt tankspridda ton hanpå sista tiden lärt sig att använda när det skulleljugas.Man skulle alltså vara myndig också för attfå gå till en tegelhandlare, och ha säkra namn,och fan och hans mor ...»Nå, låt oss då säga om onsdag vid denhär tiden, med klara papper!»Han följde Tomas till dörren.»Weber,» mumlade han för sig själf, »Weber... Skulle min herre möjligen vara en son tillprofessor Weber?»»Ja,» svarade Tomas kort.»Så, jaså ... Hm. Ja, det finns nog utsiktertill att vi skall kunna komma öfverens ... Alltsåpå onsdag.»Och han tillade med hufvudet ut genomdörren:»Akta er för trappan, det har gått en bit urett af de öfversta stegen. Värden här i husetbekymrar sig inte något vidare om sina med­människors lif och hälsa!»Tomas tog hemvägen genom slottet. Hangick i tankar och såg hvarken till höger ellervänster. Han måste alltså skaffa ett par namnpå ett eller annat sätt.– Hvart bär det hän –Då han kom på yttre borggården, stannadehan och tog sig åt hufvudet: det stod med ensklart för honom, hvar han hade sett tegelhand­laren förut. En vårdag för många år sedan, me­dan han ännu gick i skolan, hade han gått utmed tre kamrater för att botanisera i Hagatrakten.Så hade de också kommit in på Nya kyrko­gården och stannat för att se på en begrafning.Det var en tarflig kista, åtföljd af några få enklamänniskor: utom prästen fanns det i hela lik­följet endast en person, hvars dräkt tydde på atthan tillhörde de bättre klasserna, en liten välföddman med spelande, pepparbruna ögon. Kistansänktes ned och prästen förrättade jordfästningeni största hast. Därefter steg den lille mannenupp på jordvallen och började tala; och de kring­stående blottade andaktsfullt sina hufvuden, me­dan han med rörd stämma och ögonen mot höj­den tolkade de efterlefvandes förlust.❦XI.Det var en af höstens stora dagar.Humlegårdens glesnande träd stodo rödaoch gula. Likt jättestora flyttfåglar, hvilkasbreda, svarta vingar hela minuter kunde för­mörka solen och lägga jorden i skugga, drefvosöndertrasade molnflikar i hast och oro framöfver en oktoberhimmel så bjärt och blå, somom den varit ämnad att lysa öfver en varmareoch mera sydlig höst. Det hade blåst upp tillstorm under natten. Gångar och gräsmattorlågo strödda med kvistar och vissna blad ochhela lösryckta trädgrenar, och ännu alltjämt sjöngvinden i kronorna, medan kastbyarne nere vidmarken hvirflade upp den ena vansinnigt dan­sande pelaren efter den andra af jord och sandoch brokiga döda blad.Tomas och Märta hade stämt möte medhvarandra i parkens norra del, vid den fläder­buske, under hvilken hon en varm dag i junihade väckt honom genom att kittla honom påmunnen med ett strå.»Det är en storartad dag,» sade Tomas.»Vi måste hitta på något!»»Ja,» sade Märta lågt och dröjande, »vimåste hitta på något ...»Och hon betraktade honom tyst med vid­öppna ögon. Slutligen såg hon sig omkringmed en hastig blick, tryckte sig tätt intill honomoch kysste honom. Det fanns ingen i närhetenmer än en gammal dalkulla, som böjd och krokiggick på gräsmattan och krattade blad.Därefter föll hon i gråt.»Hvad fattas dig?» frågade Tomas.Hans röst var upprörd.»Ingenting, ingenting ...»Hon torkade sina tårar, och efter ett parminuter var hon sig åter lik, leende och käck.De följdes åt nedåt staden, obekymrade ommänniskorna, som sorlade omkring dem.Det var lifligt på gatorna.På Biblioteksgatan var Tomas nära att blifvakullkörd bakifrån af en droska; i droskan suttokonsul Arvidson och Jean. Kusken saktadehästarne för ett ögonblick, och man utbytte häls­ningar i förbifarten. Konsuln strålade af hälsaoch ungdom, och hans hand var mjuk och varm.Jean var blek som alltid, och hans blick gledundan längs med husraden, medan han räckteTomas sin kalla och fuktiga hand.»Han såg dålig ut,» sade Märta.»Ja ...»Det hade kommit en hemlig oro öfver Tomasi samma ögonblick han tryckte konsul Arvidsonshand. Hvarför hade han fallit på den idén attjust skrifva hans namn – hans och GabrielMortimers – på tegelhandlarens papper? Dethade varit bättre om han tagit någon annans,någon som han icke kände och aldrig hade sett– ett par namn helt enkelt, hvilka som helst.Tegelhandlaren visste likväl mycket väl att detvar falskt. Tomas hade sett det af hans löje,då han tog emot växeln och lämnade honompengarne. Han hade smålett på ett sätt, somhelt enkelt var oförskämdt. Nå, det kunde varalikgiltigt, han måste i alla fall kunna skaffa pen­garne om tre månader, och ingen skulle få vetanågot. Ingen i hela världen skulle få veta något,och han ämnade också glömma det själf, när deten gång var förbi och papperslappen var sönder­rifven, uppbränd, borta. Hvem skulle sedan kunnaminnas det, när han själf hade glömt det?De hade kommit ut på Kungsträdgårds­gatan.Löjtnant Gabel gick tätt framför dem; rökenfrån hans cigarr slog dem i näsan, så att Märtamåste nysa. Han var klädd i helt vanliga mörka,randiga byxor. Historien om Gabels byxorhade nämligen genom fru Wenschen fått en såvidsträckt spridning, att han icke längre kundeanvända vare sig dem eller några som helstbyxor af uppseendeväckande natur.Tomas kände ett lätt slag af en hand påsin axel; det var fadern, som gick om honommed brådskande steg och en vänlig nick, medanhan hastigt lyfte på hatten för Märta. Han hademycket brådtom, han skulle upp i en bank.Professor Weber hade på sista tiden varit mycketnöjd med sin son, ty det hade icke på längevarit tal om pengar. Han antog därför, attTomas hade börjat stadga sig och väntade en­dast att han skulle flytta hem igen, ju förr desshellre.»Nå, hvad ska vi göra?» frågade Tomas.»Det är kanske inte så många vackra dagarkvar nu ... Och i eftermiddag är du ju bort­bjuden.»Professorn var redan långt förbi dem, dåTomas såg honom växla en knapp hälsning meden kortväxt herre i rutig sommarkostym underden uppknäppta öfverrocken. Tegelhandlaren ...Kände också fadern honom?I nästa ögonblick hälsade också löjtnantGabel på samma herre, och därefter var detTomas’ tur. Tegelhandlaren smålog förbindligtdiskret, då han besvarade hälsningen; han toglikväl icke cigarren ur munnen.»Hvem var det?» frågade Märta.»Det var en af mina förra lärare,» svaradeTomas. »Det är en skicklig matematiker, menhan är mycket distrait. Eljes skulle han troligt­vis ha tagit cigarren ur munnen, då han häl­sade.»Solen brände på trottoaren. De gingo öfvergatan och kommo in i alléerna, där lindarnesgrågula löf dansade kring deras fötter.Häradshöfding Ratsman gick förbi i en afsidoalléerna; han vände bort hufvudet och häl­sade icke. Tomas hade förut hyst en oförklarligantipati mot honom, men sedan han nu visste,att Ratsman en dag i juli hade fått en korg afMärta, kände han nästan ett slags vänskap förhonom. Det var också i alla hänseenden enkorrekt och behaglig man.»Vi ha otur i dag,» anmärkte Märta. »Eljesgå vi ju nästan aldrig och promenera tillsammans,och så möta vi just i dag alla våra bekanta, denena efter den andra. Vi måste gå på någravägar, där ingen ser oss.»Hon hade knappt talat ut, då Gabriel Mor­timer gick förbi dem; han var på väg till sittämbetsverk. Han hälsade halft förtroligt, medanhan betraktade dem med en på en gång leendeoch svårmodig blick ur sina kupiga, närsyntaögon.»Om vi skulle fara ut till Drottningholm,»föreslog Tomas. »Där bör vara vackert en sådandag som denna. Och vi behöfva inte vara räddaatt träffa några bekanta, nu sedan alla sommar­gäster ha flyttat in.»»Ja, Drottningholm ... Där är vackert. Iparken, vid svandammarne ...»De hade kommit in på en af de sidogångar,som föra till Molins fontän. Ett par små gatpojkarlågo på magen öfver bassinens stenkant ochplaskade med händerna i vattnet; de disputeradeom en dresserad fisk, som skulle finnas där ochtill hvilken den smutsigaste af dem påstod sigvara husbonde. Eljes var det tyst och ensamt irundeln kring fontänen. De silfverbleka pilarne,hvilka sist af alla Kungsträdgårdens träd fällasina sent och långsamt gulnande blad, tycktesböja de ännu sommarfriska kronorna sammantill en sakta klagande krets om de åtta svartasvanorna af brons.»Ja, låt oss fara ut till Drottningholm.»Tomas och Märta stodo ensamma på Tessinsöfverdäck. Sundet mellan Lofön och Kersönlåg nästan lugnt, skyddadt mot vindarne af Kers­öns höga, skogiga strand. Vattnets oroliga,fläckvis krusade och fläckvis blanka yta återgafen darrande och bruten spegelbild af det under­bart hvita sommarslottet, hvars midtparti meddet höga och sirligt buktade koppartaket resteen stark kontur mot hösthimmelens blå, medanflyglarnes ärggröna kupoler likt trötta hufvudensjönko tillbaka mot kuddar, stickade af rödtoch gult bladverk. Trapporna ned mot sjönlågo hvita i solen som om de varit af marmor.På kajen satt en gammal slottstjänare och halfsofmed ett metspö i handen, en gråhårsman meduppknäppt livré och tindrande blanka knappar irocken.Tomas och Märta gingo upp till värdshusetför att äta frukost. De fingo ett stort, lågt rummed blommiga gardiner för de gammaldags,sextonrutiga fönsterna, hvilkas utsikt nästan heltoch hållet var skymd af det röda vilda vin, somi cirklade och vridna rankor klängde upp utmedhusets väggar. Midt i den breda soffan låg enstor, hvit katt och sof.Tomas stängde omsorgsfullt dörren efterjungfrun, som serverat dem.»Jag är så lycklig i dag,» sade Märta, dåde efter slutad frukost gingo den aflöfvade poppel­allén fram till slottet, förbi kapellflygeln och nedi parken.»Jag känner mig som om aldrig något ondtskulle kunna hända oss två. Molnen segla förbioss däruppe; det är inte på oss det skall regnai dag. De segla långt bort till främmandetrakter, och där kommer det att brista lös öfvermänniskor, som jag inte känner och inte bryrmig om.»Tomas svarade icke genast. Han gick ochsåg på molnens spegelbilder i parkens dammaroch kanaler. Det mörka vattnet återgaf demmed en djupare färg, än den de hade uppe irymden.»Men du grät, när vi träffades i Humle­gården, » sade han slutligen.Märta teg.»Hvarför grät du, när du kysste mig? Sägmig, hvarför du grät!»»Det var ingenting ... Jag kände mig såbetryckt ett ögonblick, jag vet inte själf hvarför.Kanhända var det någonting i alla fall.»»Du måste säga mig hvad det var!»»Nej, inte nu. En annan gång säger jagdet kanske, men inte i dag.»De gingo långsamt nedåt en af de fyrdubblalindalléerna. Den smala remsa af himmelen, somträdens spetsiga grenhvalf lämnade fri, lyste öfverderas hufvuden med den ödsligt blanka ochfrusna färg, som det blåa af himmelen får, dåsolen har gått i moln.En sädesärla sprang hit och dit framförderas fötter i meningslöst zig-zag; hon hade enlång mask i näbben.»Hvart för den här vägen?» frågade Märtaoch pekade på en gångstig inne mellan stam­marne. »Tror du att den för till Kina?»»Ja, låt oss se ...»De togo af in på gångstigen. De hade ickegått många steg, förrän stammarne glesnade ochKinapaviljongerna lågo framför dem. Solen lystejust upp öfver det ärtgröna taket och småtornenmed de hundra klockorna, som längesedan tröttnatatt ringa, när vinden satte dem i rörelse. Denvredaste höststorm kunde icke locka ett ljud urderas rostiga strupar, ty de hade icke längrenågra kläppar.Det var blott för en kort stund solen blänktefram, ty molnen tätnade mer och mer. Ettofantligt bomullshvitt moln, liknande en jätte­ballong, som slitit sig lös från sin gondol ochutan förare slungats ut på någon äfventyrlig irr­färd i rymden, kom långsamt seglande från öster,eröfrade trakt efter trakt af himmelskartan ochlade parken i grå skymning.Tomas och Märta stodo lutade mot ett gam­malt kastanjeträd, ur hvars grenar vinden skakadened ett regn af bleka gula blad öfver derasskuldror. Och det var icke blott kastanjeträdetslöf, som fläktade om deras hufvuden och fastnadei deras kläder: vinden förde i deras armar ochtill deras fötter alla slags blad från alla slagsträd – lönnarnes röda, asparnes svarta, bokarnesbruna och almarnes hvitgula blad. Ett af deallra största, ett bjärtrödt lönnblad med mörkaådror, fladdrade länge hit och dit för deras ögon.De stodo båda och betraktade det.»Hvar skall det stanna ...»Plötsligt fördes det af en häftig vindstöt raktmot Tomas’ ansikte. Han ville taga bort det,men Märta böjde sig fram och tryckte det fastöfver hans ögon med båda sina händer, ochunder tiden kysste hon hans mun. Tomas rördesig icke. Han stod stilla och lät henne göramed honom hvad hon ville, medan dagern lysterosenröd in i hans ögon genom bladets tunnaväfnad, liksom solljuset någon gång kan skimrarödt genom ett barns eller en ung kvinnas spädahand. Hon kysste honom långt och länge ...Men då han till sist i lidelse slog armarne omhennes hals för att trycka henne till sig ochhålla henne fången, vred hon sig pilsnabbt urhans armar och tog till flykten nedåt parken.»Tag mig om du kan,» ropade hon, »ochgör sedan med mig hvad du vill!»Innan han lyckades hinna henne, var honredan försvunnen djupt inne bland irrgångarne ien slingrande fransk labyrint af klippta häckar.Han fann henne icke, och han fick intetsvar, då han ropade hennes namn. Sedan hanlänge sökt henne förgäfves i labyrintens allagångar och bersåer, gick han modlös fram pågräsvallen därutanför och spejade åt alla håll.Hon kanske för längesedan hade smugit sig utur buskaget och gömt sig på något annat ställe.Hvar skulle han finna henne?Det var ingen att se så långt ögat nådde.Gräsplanerna lågo tysta och tomma med dengamla barockfontänen af gul sandsten i midten.Och däruppe jagade skyflockarne hvarandra frånöster till väster med alltjämt ökad fart.Om hon kanske hade fallit omkull någon­städes och slagit hufvudet mot en sten och nulåg afsvimmad och blödande och utan hjälp ...»Märta, hvar är du?»Han vände tillbaka in i labyrinten och bör­jade söka henne på nytt.Plötsligt stod hon midt framför honom, menhon såg honom icke. Hon stod upprätt ochtyst och betraktade en hvit Venusstod i ett hörnaf en undangömd boské. Det var en Venusstodi marmor, på hvars fötter och ben, ja högt upppå magen, vulgära människor klottrat sina vul­gära namn till åminnelse af en eller annan osandevarm dag, då någon fullpackad söndagsbåt medlöfruskor fram och bak och falsk mässingsmusikombord fört dem hitut på lustresa att begapaoch begrina resterna af deras fäders, nej derasfäders herrars glans. Bröstet och det stolta huf­vudet skimrade hvita, oberörda; dit hade bar­barernas händer icke nått.Nedanför växte gräset frodigt och mjukt.Tomas smög ljudlöst bakom Märta, slingradearmarne om hennes midja, kysste henne ochtvingade henne ned på gräset.Venusbilden stod leende och hvit och tyst.Blåsten hade ökat; det var full storm. Sky­massornas vilda jakt ilade fram öfver fästet liktskingrade flockar af en slagen här i upplösnings­tillstånd, på flykt.Märta gick före med kappan fladdrande förvinden, Tomas kom efter.»Hvart går du, Märta?»»Det ligger ett gammalt torn där borta påkullen – där mellan träden – jag vill kommaupp på en höjd ... med utsikt ...»Det knakade i träden, och luften sjöng öfverderas hufvuden.Svandammarnes mörka vatten krusades afsmå toppiga, blygrå vågor med spetsar af frä­sande hvitt skum.Ett brak som af ett sammanstörtande hustvang dem att tvärstanna. Det var en gammalmurken, fullkomligt aflöfvad ask, som bräcktes afstormen, vacklade och föll, och i sitt fall slogden en bro i spillror, en af de små bukigt hvälfdaminiatyrbroarne, som föra öfver de gräfda kana­lerna, och som med sina bräckliga hvita balu­strader erinra om leksaksbryggorna i en venetianskvattenpantomim. En hvit svan, som ensam medhögburet hufvud simmade omkring i kanalen,dök förskräckt ned under vattenytan och varlänge försvunnen. Då han åter kom upp, sim­made han brådskande mot land, flög upp påsvanhusets tak och ställde sig där att flaxa medvingarne, medan han utstötte underliga, dofvaskrin.»Låt oss gå en annan väg,» sade Tomas.Märta log.»Träden kunna blåsa omkull på alla vägar,»svarade hon.Hon hade likväl blifvit blek.Stormen hindrade dem att tala. De kundeknappast andas, medan de långsamt arbetadesig upp för branten af den kulle, där tornet stod.Det var ett gammalt förfallet vattentorn, hvarsroströda mur visade gapande svarta hål eftertegelstenar, som bitvis eller helt och hållet fallitbort. Tomas dunkade med käppens doppskomot den stängda järnporten, till hvilken det sä­kert icke på länge hade funnits några nycklar.Den svarade med ett dån, som för en sekundöfverröstade själfva stormen.Solen lyste fram några ögonblick ur densvafvelgula breschen i ett sönderrifvet moln.Nedanför och rundt omkring dem böljadeett upprördt haf med gula och röda vågor, etthaf af träd i höstens färger. Bortom parken ochslottet fräste Mälaren grön och hvit.Tomas och Märta stodo i lä af tornet, stöddamot muren, och lyssnade till stormens brus. Honlutade sitt hufvud mot hans bröst, och han stodoch stirrade utåt och visste icke själf på hvadhan tänkte.En gammal flöjel gnisslade däruppe, ochluften sjöng, och vissna blad fladdrade omkringsom brokiga fjärilar. Fåglar, som hade bo imuren, kommo och flögo under gälla skrin.Tomas kände plötsligt, att det lilla brun­håriga hufvud, som hvilade mot hans bröst,skälfde af en kväfd snyftning.»Hvarför gråter du?» hviskade han.»Nej, jag gråter inte ...»»Jag vill veta, hvarför du gråter, Märta! Hardet händt oss någon olycka?»»Nej, nej, det är ingenting. En annan gångkan jag säga dig hvad det är, men inte nu. –Kom, Tomas, låt oss gå!»Tessin hade redan gått, då de kommo nedpå bryggan; ingen af dem hade tänkt på hvadtiden led. Klockan var öfver half tre. Det åter­stod att gå ned till Nockeby bro och inväntanågon af Svartsjölandsbåtarne.Det var endast tio minuter att gå.Himmelen mulnade mer och mer. Vägenkrökte sig tom och grå mellan skogsdungar,öfvergifna sommarvillor, åkrar och sumpmarker.Ingen människa syntes; det var som om höstenoch de mörka kvällarne i ett slag lagt trakten öde.Telegrafstolparne vid vägkanten sjöngo mo­notont.En liten svartgrå hund med rädda, tindrandemörka ögon, som kommit fram till dem på ång­båtsbryggan och som de hade visat sig vänligaemot, följde dem alltjämt; än var han före dem,än var han efter, men alltid i närheten. Emel­lanåt stannade han midt framför deras fötter, sågpå dem och viftade med svansen.»Han kanske är ute och söker plats,» sadeTomas. »Han har tappat bort sin herre.»Märta gick tyst och mumlade något för sigsjälf.»Går du och läser psalmer?» frågade Tomas.»Ja,» sade Märta. »Jag försöker erinra migen gammal höstpsalm, som jag lärde mig, dåjag var barn. Den började så här:Med hastadt lopp och dunkelt skenoss solen snart förlåter,att uppgå, sorgelig och sen,på mulna fästet åter.Förbi är årets sköna tid – »Blåsten tog bort resten.De hade just passerat brovaktarstugan ochkommit ned på Nockeby bro. Vinden låg på frånöster, och Mälaren vräkte verkliga brottsjöar inöfver den låga flottbron, som vajade och krängdeför trycket. Skummet fräste dem högt upp iansiktet. Tomas och Märta började springa; vidmidten af bron var en genomfart för ångbåtarneoch en tilläggsbrygga, och vid bryggan låg justen af Svartsjölandsbåtarne, på väg till staden.Det var nätt och jämt att de kommo med.Den lilla lurfviga, svartgrå hunden stod en­sam kvar på bryggan och gnällde sakta, medsvansen mellan benen.*Tomas var försenad; familjen steg just uppfrån bordet, då han kom hem för att äta middag.Efter middagen drack han kaffe i sitt gamlarum. Det såg tomt ut därinne nu. sedan hanflyttat skrifbordet och bokhyllorna till sitt vinds­rum uppe vid Adolf Fredrik.Greta stod promenadklädd och vände sigframför spegeln ute i salen.»Hvart skall du gå? frågade Tomas.»Jag skall gå ut och handla,» svarade Greta.Greta valde gärna skymningen, när hon skullegå ut och se på något i butikerna. Det varnågot så frestande öfver gatorna, just när mörkretföll på och lyktorna började tändas. Det fannsjust då så mycket att undra på och att gissa öfver.Hon nickade åt Tomas i dörren och för­svann.Tomas gick in till modern och pratade enstund; men han hade icke ro att sitta länge. Hanskulle gå hem och läsa.Han lofvade att komma tillbaka och äta kväll.Himmelen hade klarnat upp, när det ledmot skymningen, och blåsten hade saktat af.Dagens alla oroliga skymassor hade drifvit un­dan och sjunkit tillbaka; endast vid den västrahorisonten, bakom Humlegårdens kvistverk, hadenågra stelnade molnformationer tornat upp sig tillen svartviolett vägg med skarpa kanter.Tomas skulle just gå hemåt öfver Humle­gården, då han långt uppe på Sturegatan såg ensmärt man i en vid reskappa komma gående tättintill husraden. Kunde det vara Hall? Det varhans gång, han brukade just gå så där ochstryka utmed väggarne ... Tomas hade hört talasom att han var återkommen sedan en vecka,men han hade icke hört af honom något, ochi dubbletten vid Kommendörsgatan bodde nu enannan.Det var han.»God afton, Hall. Välkommen tillbaka!»»God afton, Tomas – det var längesedanjag såg dig – »De båda vännerna följdes åt nedåt Sture­gatan. De talade om ett och annat af hvad deupplefvat under sommaren. Tomas kunde likvälicke vidröra det viktigaste af det som händt ho­nom, och medvetandet härom kom honom attmisstänka, att också Hall i sina berättelser und­vek allt väsentligt. De hade icke heller mycketatt säga hvarandra; gång på gång uppstod detpauser i deras samtal. Tomas kände sig nästanförlägen utan att han visste hvarför, och Hallvar likgiltig och förströdd.Vid hörnet af Humlegårdsgatan tog han ha­stigt farväl af Tomas; han hade lofvat att träffaden och den uppe på Anglais.»Vi ses väl något,» sade han.Och han nämnde sin nya adress.De skakade hand med en hjärtlighet, somskulle ersätta hvad som fattats i deras samtal,och Tomas gick hemåt.Hall gick icke upp på Anglais, ty han hadeicke stämt möte med någon.Han hade endast, som det stundom händehonom, känt ett tvingande behof af att vara en­sam och drifva omkring bland människorna eftersin egen nyck.Det var snart teatertid; gatorna fylldes af folk.Hall gick in på Birger-Jarlsgatan, hvars lyktorjust blossade upp omkring honom, en efter en,under en blank och grönblå oktoberhimmel.Öfver Nybrovikens tjocka och orörliga vattenirrade det späda ljuset af en grön lanterna, me­dan en disig måne i uppgående, med ett snedtansikte, liksom svullet af tandvärk, långsamt höjdesig öfver frimurarnes hus på Blasieholmen, dethöga och mörka Seved Bååthska palatset.Han hade icke gått länge, förrän han vartrött. Om han skulle gå hem? Nej, icke hem ...»Hvarför skulle jag gå hem?» tänkte han.»Jag har ingenting att göra, och dessutom plågardet mig att sitta och se på det rena, hvita pap­peret hemma på skrifbordet. Och likväl måstedet alltid ligga där, så att jag har det till handsnär jag får någon god idé, ty jag skrifver ju påett drama, var det inte så?»Han gick obeslutsam af och an på trottoarenutanför Berzelii park.»Det hvita papperet är mitt onda samvete ...»Han måste likväl gå in på ett eller annatställe, ty han var trött. Han steg in i Bernssalong, som tillfälligtvis var närmast, satte sig iett hörn på en af läktarne och beställde enwhisky.Det var full varieté. En fet dam hoppadeomkring och kvittrade på tribunen utan att lyckasöfverrösta orkestern och sorlet bland den dric­kande, rökande och skränande publiken.– – Ja, hvarför kunde han icke skrifva?Han hade ju likväl sett mycket och varit medom åtskilligt. Kanhända var det emedan hanicke hade den rätta barnatron på att han verk­ligen hade något nytt att lära ut. Och om hanockså hade haft något, hvad så? Människornaville likväl icke lyssna till det som han möjligenkunnat säga dem. Det var så underliga vråar aftillvaron han hade hämtat sin erfarenhet ifrån.Kanhända hade han icke heller den rättabarnatron på geniet. Hvad äro genierna? Kvickaoch händiga barn, som låtit piska sig i arbets­selen af den gamla feberdrömmen om storhet.Och af illusionen, att storheten är stor.Den tjocka chansonetten hade försvunnit fråntribunen; det var nu en medelålders herre, somunder passionerade vridningar på hela kroppenpressade fram en sentimental romans.– – Hvad skulle han finna på, som kundenarra tiden att åtminstone för några månaderflyga på falkvingar i stället för att kräla påsnigelfötter?Han ville vara älskad, och likväl fruktadehan ingenting så, som kärleken. Kärleken ärkontraband. Han hade haft några tomma äfven­tyr, korta och bizarra, men lidelsen hade hanflytt som pesten, och den hade heller icke söktupp honom. Han älskade ingen, och ingen äl­skade honom.Han var världens fattigaste man.Sångaren på estraden bugade sig och drogsig tillbaka under en lam applåd. De ädlarekänslorna kunde på denna lokal endast nå ensuccès d’estime.Ett par steg från Hall satt en fet, brun råttaunder en stol och knaprade på ett kräftskal, somhon höll mellan framtassarne. Då hon märkte,att Hall betraktade henne, gjorde hon ett ögon­blicks uppehåll och mötte frimodigt hans blickmed sina små kloka, svartgnistrande ögon. Där­efter återgick hon obekymradt till sina egnaaffärer.Hall betraktade henne tankfull.»Om det finns lefvande råttor här, så finnsdet också döda råttor, ty råttorna ha icke evigtlif. Under hvilken golfspringa kommer den häratt ligga och ruttna?»Han trodde sig med ens känna, att helaetablissementet hade en lukt af döda råttor. Hanknackade på kyparen, betalade och gick motutgången, medan sex röd– och hvitmålade flickorgallskrikande flaxade omkring på tribunen liktlefvande disktrasor, i vanvettigt virrvar.Han gick ut genom Berzelii park, öfverNorrmalms torg och kom in på Biblioteksgatan.Var det inte Greta Weber, som gick fram­för honom, med det ljusa håret nyligen hopviradttill en knut i nacken ...Han gick fatt henne, hälsade vördnadsfulltoch tackade henne för sist. De hade icke setthvarandra, sedan de suttit till bords med hvar­andra på Arvidsons middag.De följdes åt uppåt Östermalm. Greta för­höll sig i början tämligen stram och gaf kortasvar, men Hall hade en så fri och godhjärtadton, då han skämtade, att hon snart fick för­troende för honom, glömde sin värdighet och logoch skämtade liksom han.Hall var betagen. Han hade icke tänkt påGreta under hela sommaren. Hur hade han kun­nat undgå att minnas henne och tänka på henne ...Han talade om sina resor, och Greta lyss­nade med nyfikna ögon och öron.De hade kommit till blomsterbutiken vidStureplan; utanför fönstret stannade de en stundoch betraktade blommorna.»I början förstod jag mig inte alls på or­chidéer,» sade Greta. »Jag tyckte att de sågoså besynnerliga ut. Men nu tycker jag nästanmest om dem af alla blommor – i synnerhet dedär stora, blekgröna, som likna hafsdjur – »Hon hade knappast talat ut, förrän Hall varinne i butiken. I nästa ögonblick kom han återut med en grön orchidé i handen.Greta blef röd.Han ville fästa den vid hennes barm, menhon nekade förskräckt att taga emot den.»A, det skulle ni inte ha gjort – hvarförhar ni köpt den – nej, jag vill inte ha den – »Hall betraktade henne stelt. Slutligen kastadehan bort blomman, på gatan, i smutsen, sadeartigt farväl och vek in på en sidogata.Greta stod kvar, förvirrad, gråtfärdig.Hon fattade sig likväl snart.Det var ju ett helt äfventyr ... Eller kundeman inte kalla det ett äfventyr?Hon såg sig omkring åt alla håll: det varväl ingen som stod och gaf akt på henne? Där­efter böjde hon sig ner, tog upp blomman, tor­kade af den och lindade in den i sin näsduk.Inte kunde man låta den vackra, dyra blommanligga där i smutsen ...Hon ville gömma den som ett minne.*Tomas satt vid fönstret i sitt rum. Hanhade icke tändt någon lampa. Han satt och sågpå takens och skorstenarnes svartnande skugg­resningar mot den grönbleka skymningshimmelenoch på en blek stjärna, som tindrade fram mellanalmarnes glesnade löfverk. Den nakna brand­muren midt öfver gården flammade gång pågång upp af ett rödt sken; det var en reflexfrån eldhärden i smedens verkstad nere i botten­våningen. Ljudet af släggans fall mot städet vardet enda som störde kvällstystnaden i gården.Tomas tänkte på Märta. Hon hade varit såunderlig på förmiddagen. Hvad var det somoroade henne?Om det kunde hända henne något illa ...De hade icke alltid varit försiktiga.Sömmerskan i fönstret snedt emot tände nusin lampa. Skenet föll in i Tomas rum; hansåg skuggan af sitt eget hufvud röra sig påtapeten.En svart, krokig gestalt med en påse öfverryggen och en käpp i handen smög ljudlöst framöfver gården. Det var bensamlaren. Han tassadefram till soptunnan, lyfte af locket och börjadepeta med sin käpp bland afskrädena, plockadeupp några benknotor, vände på dem och stoppadedem i sin påse. Därefter lade han locket påtunnan och smög sig åter bort.Den tunga porten slog igen om honom meden skräll.Smedens slägga arbetade alltjämt, och eld­skenet på muren flammade allt rödare, medangårdens längor och plank svartnade mer ochmer i oktobermörkret. En hund började skällai granngården – några kvinnor pratade ochskrattade i portgången – och det blef åter tyst.Tomas spratt till: någon knackade på dörren.Det var Märta.»Å, Märta, är det du – jag satt här ensami mörkret och tänkte på dig, men jag väntadedig inte ... du skulle ju gå bort!»»Ja,» sade Märta, »jag kommer just därifrån.Det var så tråkigt där. Jag sade att jag måddeilla och gick min väg. En herre måste följamig, naturligtvis, det var omöjligt att slippa.Han följde mig ända till vår port, och där stodjag innanför och väntade en lång stund, innanjag vågade mig ut igen ... Och nu är jag här!»Hon lade kappan på en stol och stod fram­för honom i sin hvita sällskapsdräkt med tyll­ärmarne. Hon hade icke skaffat sig någon nysedan våren. Men i skärpet och på håret hadehon icke längre violer, utan hvita rosor.Hon stod ännu upprätt midt på golfvet.»Jag vill säga dig något, Tomas,» sade hon.»Jag vill säga dig, hvarför jag grät.»Tomas kände, att han bleknade.»Jag tror, att jag kommer att få ett barn.»Han stod mållös och stirrade på henne, somom han icke förstod.Men Märta stod hvit och lugn. Hon gräticke nu.»Vi ha gjort orätt, Tomas, nu går detoss illa!»Timmarne runno.Tomas och Märta kunde icke lämna hvar­andra. Hvarje sekund tycktes dem dyrbarare ännågonsin. De kände lyckan glida sig ur hän­derna; de trodde sig se henne likt en nyckfull,förnärmad gäst vända dem ryggen och lämnadörren på vid gafvel för mörkret, för det okända,för olyckan. De kunde icke ångra, att de hadeälskat hvarandra, och de ångrade då i ställethvarje timme, som de låtit gå tom och obegag­nad förbi. Deras ögon sökte hvarandra med enannan lidelsens eld, deras läppar brunno mothvarandra med en hetare glöd än förr, derasfamntag blefvo krampaktiga, som om det gälltatt hålla en flyende kvar, och de älskade fråndenna dag så, som de fördömda älska.❦XII.Novembermörkret tätnade öfver skorstenarneoch taken.Greta stod vid ett af fönstren i matsalenoch såg nedåt gatan och ritade krokiga streckmed fingret i imman, som bredde sig högre ochhögre upp öfver glaset.»Se, det snöar,» sade hon lågt och lät han­den falla. »Det är den första snön i år!»Det var andakt i hennes röst. Och honstod länge tyst och betraktade snöflingorna, somsegnade ned stora och våta och gjorde takenoch fönsterblecken hvita och mörkret hvitt.Tomas satt vid pianot och fingrade oupp­hörligt på en och samma tangent. Han troddesig höra, att den hade en mjukare och mindresliten ton än de andra.Slutligen tröttnade han, och det blef tyst.Modern gick igenom rummet. Hon stannadeett ögonblick bakom Tomas och strök honomnågra gånger lätt öfver håret med ena handen.Då han vände sig om, nickade hon åt honommed en ljus blick och var åter borta.– – Klockan var ännu icke sex. Vid half­sjutiden skulle han vara hemma hos sig, ty Märtahade lofvat att komma.Den gick så långsamt, tiden.Greta stod alltjämt rak och smal mellanbladväxterna framme vid fönstret och såg påhur snön föll.Så vände hon sig plötsligt om emot Tomas.»Säg, Tomas – Johannes Hall, är det enbra människa?»Tomas svarade icke strax. Frågan hadekommit så hastigt öfver honom.»Jag tror det,» sade han till sist. »För öf­rigt är det visst en mycket sammansatt natur.»Greta stirrade på honom envist, som omhon ville uppfordra honom att säga något mera;men Tomas teg. Slutligen kväfde hon en litengäspning och gick in i sitt rum för att sträckaut sig på soffan och sofva en stund, ty det varmörkt och tråkigt och dessutom var hon söm­nig. På de sista veckorna brukade hon ligga sålänge vaken om kvällarne, innan hon somnade.Tomas satt ensam kvar vid pianot och hördeklockan slå sex. Den slog så långsamt och lätså trött. Efter de första fem dröjande och tvek­samma slagen trodde Tomas att den aldrig skullenå fram till det sjätte.– – Hvad allt därinne hade åldrats på detsista året. – – Klockan och pianot och helasalen – – alltsammans.Han reste sig och gick ut.Gatan var redan hvit af snö. Tomas hördeicke ljudet af sina egna steg.En ung arbetskarl sprang storskrattande ned­åt gatan, hack i häl förföljd af ett par dalkullor,som med fulla händer kastade stora högar aflös snö öfver hans hufvud och axlar. Derasglada skratt gaf eko mellan husväggarne, aflägs­nade sig och blef borta.Tomas hade ännu god tid; han tog vägenupp öfver Esplanaden. Snön hvirflade upp ochner, tindrande i båglampornas hvitblåa ljus.En droska körde förbi i rasande fart medett skrikande och stojande sällskap, damer ochherrar. Skratt och skrik ströddes ut på derasväg, blandade med refrängen af den sista varieté­visan.Var icke en af dem Hall?– – Jo, det var säkert han. Hall var svagför lifligt sällskap numera.Några steg framför sig upptäckte Tomasplötsligt sin far och sin farbror, som var bok­handlare på söder. De båda bröderna sågo hvar­andra ytterst sällan, men då de någon gångstötte på hvarandra i ett gathörn, brukade dealltid stanna och prata en stund.Tomas vände på sin paraply, så att hankunde komma förbi dem osedd, ty han villeicke låta uppehålla sig. Han uppfångade ur debåda gamla herrarnes samtal ordet »Helgeands­holmen».Då han kommit ut på den tysta och folk­tomma sträcka af Karlavägen, som löper utmedvillakvarteret, kastade han i förbigående en blickuppåt fönstren i Arvidsons villa. Det var ljusi salongen. En kort, fyrkantig nacke skymtadefram tätt intill en mörk kvinnoprofil, som böjdesig fram mot den höga empirelampans gulaskärm. Hvems var nacken, var det Grothusens?Ja, det var Grothusen och Mary Arvidson ...Nej, tiden gick ifrån honom, och mötestim­man var inne ...Och han skyndade vidare genom snöyranmed blicken fästad på en ljusfläck vid gatansändpunkt, där en lyktas sken dåsade rödt motett rödt plank.Då han skulle gå in genom sin port vidAdolf Fredrik, spratt han till vid att någon ladesin hand på hans arm.»Tomas – – »Det var Märta.»Har du väntat?»»Ånej, jag kom nyss ... Jag var uppe ochknackade på din dörr, men det var ingen somöppnade ...»Snön yrde omkring dem. Tomas ville kyssahenne, men hon stötte honom tillbaka och drogsig undan.»Nej, jag går inte upp igen,» sade hon. »Jagvill gå hem.»Tomas sökte hennes blick i mörkret, menden gled undan och bort.»Men hvarför – – Märta – – mår du intebra, eller har det händt något?»»Nej, men jag vill gå hem! Jag vill gå hem!»Hon var borta, och Tomas stod ensam utan­för sin port.Hvad skulle han göra? Han kunde ickeförmå sig att gå upp. Däruppe var det tomtoch ensamt.Och åter dref han ut i snön.*Märta ilade hemåt. Medan hon stod ensamuppe i den mörka trappuppgången utanför To­mas’ dörr och knackade och väntade och knac­kade på nytt, oaktadt hon förstod att han ickevar hemma, hade hon plötsligt kommit att frågasig själf: hvarför står jag här?Och hon kunde icka fatta det. Hon kändemed frätande visshet, att det var slut.Och hvad skulle sedan komma?Hvad allt var annorlunda för ett år sedan.Veckans alla dagar gledo henne förbi med leendeeller mulna ansikten, och hon sydde på sitt bro­deri eller läste i sin bok och tänkte på ingenting,och synden var något underligt och aflägset,som icke kom henne vid. Det var rätt, och detvar orätt. Det skulle man göra, och det kundeman aldrig tänka på att göra. Det var ju såenkelt och klart! Och nu ... Hon visste ickelängre hvad rätt och orätt var. Det hade blan­dats ihop alltsamman och blifvit så besynnerligt.Var det icke likväl något förfärligt, det honhade gjort, och var det icke något förfärligt, somnu väntade henne?Hon var blekare än vanligt, då hon kom hem.Lampan var tänd i förmaket. Fru Brehmsatt i ett hörn af den blekröda soffan och lästei en engelsk bok, som hon ämnade öfversätta;ögonen spelade flickaktigt klara och lifliga i detlilla ljusa rococcohufvudet, medan hon vände bladefter blad. Tant Marie satt i en länstol ochsydde. Elsa och John hade sträckt ut sig påmattan framför kakelugnen, där det ännu glim­made svagt i en kvistbrand, och disputerade omreligionen. John var nio år och trodde icke längrepå någonting öfvernaturligt.»Hvar har du varit?» frågade fru Brehm.»Du ser trött ut.»»Jag gick bara ett slag nedåt Drottning­gatan för att få litet frisk luft. Jag har ju suttitinne hela dagen ...»Hon tog en bok och satte sig i det andrasoffhörnet, och timmarne gingo. Sedan manätit och barnen kommit i säng, sade Märta god­natt och gick in till sig.Fru Brehm återtog sin läsning, men honhade svårt att hålla tankarne samman.Hvad var det Märta gick och tänkte på omdagarne? Ty något var det. Hon var sig ickelängre lik.Hon visste icke själf hur länge hon hadesuttit i tankar med boken i knät, då hon inifrånMärtas rum hörde något som liknade en snyft­ning. Hon reste sig hastigt, smög på tå framtill dörren och öppnade den på glänt.Ja, Märta låg vaken och grät.Fru Brehm satte sig varsamt ned på säng­kanten och började smeka hennes kind.»Hvad är det, Märta? Tala om hvarför dugråter! Du har varit så underlig på sista tiden.Tala om alltsammans!»Märta snyftade icke längre. Hon låg stillamed ögonen vidöppna ut i luften. Det stod klartför henne, att det oundvikliga var nära.Och hon berättade allt.– – – Fru Brehm förlorade icke modet.Olyckan kallade upp allt det starkaste och bästai hennes natur; hon var sådan. Fram på nattenhöll hon en lång rådplägning med tant Marie,och man enades om, att fru Brehm och Märtaborde göra en resa till Norge öfver vintern.Fru Brehm blef länge sittande i tankar,ännu sedan tant Marie hade gått och lagt sigoch allt var tyst i huset. Gång efter annan hördehon Märta vända sig i sin säng. Alltså låg honfortfarande vaken.Fru Brehm gick in till henne, satte sig hoshenne och strök hennes hår.»Märta – lilla Märta – – »Och slutligen böjde hon sig ned och hvi­skade lågt:»Säg, Märta – vet du hvem tant Marie är?»Märta stirrade på modern med stora, för­skrämda ögon. Hvad var detta, hvad skulle nukomma?Men fru Brehm mötte lugn hennes blick imörkret.»Hon är din mormor,» sade hon enkelt ochblidt.*Tomas dref länge omkring, och då han gåttsig trött, gick han upp på Anglais.»Se Gabriel, god afton – – »Mortimer satt ensam i ett soffhörn med ettwhiskyglas och en tidning framför sig. Hanmakade åt sig, och Tomas slog sig ner.Han fick ett hastigt intryck af att Mortimersåg äldre ut än då han såg honom sist.»Så, du har slagit dig lös och lämnat dinhustru ensam, hvad säger hon om det?»»Hon är inte ensam. Det sitter en tanthemma och håller henne sällskap ... En svart­klädd tant.»Tomas beställde en whisky.»Jag har inte sett till dig på länge,» sadeMortimer.»Jag sökte dig här om dagen, men det varingen hemma.»»Så, då var det troligen i förgår. Min hustrukände en kraftig lust att gå på Södra teatern iförgår, hon förebrådde mig att vi inte hade va­rit där på fem år. Nå, så kommo vi dit ...Pjesen var dum, men moralisk.»»Hvad hette den?»»Det minns jag inte. Man får se en rättvacker äktenskapsbryterska springa omkring ikorsetten, en äldre borgare, som inte är hennesman, hoppa på ett ben i skjortärmarne och enyngre herre komma utrusande ur ett alldelesmörkt sidorum med hatten på hufvudet och frac­ken i handen, medan den svartsjuke äkta man­nen springer omkring och skjuter med revolverpå allesammans. Piff, paff!»»Är det moraliskt?»»Ja visst. Allt som syftar åt att förlöjligakärleken är moraliskt.»Tomas betraktade honom förstulet. Hadehan druckit?Han hade icke sitt hvardagsansikte.»Faust är omoralisk. Den är ägnad att ingeunga människor den föreställningen, att kärlekenär någonting.»Tre herrar, som drucko punsch vid ett bordi närheten, afbröto med ens sitt samtal och lyss­nade till Mortimers ord med samma löjeblandadeundran som utmärker obildade, då de höra enutländing tala sitt lands språk. Det skall ingenkomma och inbilla dem, att någon människa kanförstå ett ord af en sådan rotvälska.En af dem hade en ryggtafla, som Tomastrodde sig ha sett någon gång förr, och somgjorde ett obehagligt intryck på honom.Det blef tyst under några minuter. Mortimerhöjde sitt glas och växlade en förbindlig häls­ning med en herre, som satt ensam i en soffavid den motsatta väggen. Det var en blek manmed stora, stirrande ögon i ett smalt ansikte medkort, mörkt skägg.»Hvem är det?» frågade Tomas.Mortimer nämnde hans namn och tillade:»Han är filosofie doktor, och han fördrifversin tid med att polera sina möbler. När mankommer in i hans våning, möter man sin bildöfver allt, i hvartenda skåp, hvarenda byrå, hvar­enda bordsskifva. Allt är ständigt lika nypole­radt och blankt som glas.»»Hvad gör han eljes?»»Jag vet inte om han gör något annat. Detvar en gång en ung fru, som inbillade honomatt kärleken betydde någonting. Efter en tidmärkte han, att det inte förhöll sig så, och nupolerar han sina möbler.»Och Mortimer fortsatte med en tvär öfvergång:»Du måste bättra dig, Tomas. Sköt dinastudier, beflita dig om en hederlig vandel, ochundvik kärleken!»Tomas rodnade skarpt. Visste Mortimernågot? Nej, det var ju otänkbart ...»Undvik kärleken, till dess att du får rådatt älska en kvinna, ty kärleken är till för oss,som ha löner och räntor. – Och undvik densedan också!»Tomas skrufvade på sig en smula oroligtoch förde sitt glas till munnen.»Skål,» sade han för att säga något.Han var fortfarande irriterad af den därryggtaflan och nacken. Om han kunde få senågot af ansiktet, som hörde till ...Mortimer satt hopsjunken i sitt hörn och teg.Det var med ens, som om han icke hade någotmera att säga. Han satt med en slocknad cigarretti mungipan och läppjade då och då på sitt glas.Det blef midnatt; gasen skrufvades ned, ochkaféet låg tyst och förstämdt i half belysning.Tomas tyckte sig plötsligt känna, att någonbetraktade honom, och såg upp. Ja, mannenmed ryggtaflan hade vändt sig om och betraktadehonom uppmärksamt med två pepparbruna ögon,i hvilka dolde sig ett halft löje.Tegelhandlaren – tegelhandlaren – – 
Tomas fattade Mortimers hand och restesig hastigt.»Godnatt,» sade han. »Jag är sömnig.»❦XIII.Tomas och Märta träffades icke vidare. Detgick öfver en vecka, utan att han hördenågot från henne, och han kunde ickebesluta sig för att skrifva. Hon upptog hellericke längre hans tankar helt och hållet; hanmärkte det själf, och det förvånade honom. Hangick som i dvala: framför honom och omkringhonom var en öken af grå likgiltighet, och lik­väl kände han, att det snart måste hända något.Det var ett tillstånd, som erinrade honom omen dröm han ofta hade haft som barn: han stodpå ett järnvägsspår och såg tåget komma långtborta i en kurva, han hörde det brusa och rasslaoch såg det närma sig och blifva större ochstörre, och han stod kvar förlamad och kundeicke röra en lem.Men han lefde som förut och lät tiden gåsom den bäst ville.Så en dag kom ett stadsbud med ett brefoch ett smalt, aflångt paket.Han bröt brefvet och läste:»Tomas!Ja, det är slut. Ha vi icke vetat det länge?I morgon med aftontåget reser jag till Norgemed mamma, och vi veta icke när vi se hvar­andra härnäst. Jag tycker att det är underligt.Jag måste resa långt bort och gömma mig; dåhar jag säkert gjort något mycket illa. Vi haju ofta talat om det, du och jag, och du har såmånga gånger bevisat mig klart och tydligt, attvi gjorde rätt. Minns du, att vi ofta talade medhvarandra om det? Det var alltid jag, som bör­jade med det, ty jag var alltid orolig, när jagvar ensam, ja alltid, om jag också var glad ochobekymrad, när vi voro tillsammans. Och nu,när jag skrifver till dig, sitter jag ännu och för­söker erinra mig allt hvad du sade, men jagkan inte minnas allt, och jag är rädd att detjust är det viktigaste som jag har glömt. Ärdu säker, Tomas, är du riktigt säker, att duhade rätt? Hvarför skulle jag då nu behöfvaresa långt bort till ett annat land, där ingenkänner mig, och gömma mig? Jag förstår detinte. Jag förstår ingenting af alltsamman. Jagångrar mig, ja, jag ångrar mig bittert, och lik­väl vet jag inte om jag gör rätt i att ångra.Jag vet ingenting alls numera. Minns du dentiden, då vi ännu bara hade kysst hvarandranågra gånger? Det var den lyckligaste tiden.Jag hade ondt samvete då också och trodde attjag hade gjort något mycket orätt, men dettrodde jag visst bara för att det blef roligarepå det sättet. Den tiden kommer aldrig igen,nej inte ens i mina drömmar kan jag få dentillbaka, och jag sörjer den tiden. När du tän­ker efter, Tomas, önskar inte du också, att dentiden räckte ännu? Då vore allt så annorlunda.Men det var bestämdt, att det icke skullefå vara så. I stället är det jag, som har blifviten annan. Farväl, Tomas. Skall jag säga digtack för det som har varit? Det vet jag icke.Älskar jag dig ännu? Det vågar jag icke frågamig själf. Men jag glömmer dig aldrig, farväl!Märta.»Det var allt.Tomas satt länge orörlig med brefvet hop­veckladt i handen. Slutligen brast han i gråt.Det var dateradt dagen förut. I kväll allt­så skulle hon resa. Om en timme skulle honredan vara på väg.Plötsligt märkte han, att han icke grät längre.Han kunde icke ens erinra sig, hvarför han nysshade fallit i gråt. Han läste om brefvet frånbörjan, ty han ville veta, hvilket ställe det varsom hade gripit honom på ett så särskildt sätt;men han kunde icke återfinna det.Men paketet, hvad kunde det finnas i detaflånga paketet ...Han ref bort pappersomslaget och blef stå­ende häpen med en blecktrumpet i handen –en liten leksakstrumpet af måladt bleck, randigpå tvären i blått och rödt.Å, midsommargåfvan ...Det stod ingenting om den i brefvet, alltsåhade hon först efteråt kommit att tänka på den.Slutligen satte han den för munnen och bör­jade tuta. Han kunde icke få mera än en endaton ur den, en hes och falsk ton.Det hade nyss regnat ute. Gatorna lågofuktiga och blanka, spräckliga af höstkvällensmörker och gasgnistornas ljus.Tomas var på väg ned åt järnvägen; hanville se, om han kunde uppfånga en skymt afMärta i något kupéfönster.Han gick och tänkte på slutorden i hennesbref, då han kom förbi ett litet konditori vid ensidogata, där han en gång för längesedan hadevarit inne med Märta. Det var en afton i maj,och häggen hade nyss slagit ut ... Han kundeicke hindra sig från att småle, då han just sågtvå unga människor komma öfver från den andratrottoaren, kasta skygga blickar omkring sig ochdärefter försvinna genom den smala dörren tillkonditoriet, hon före och han efter.Ja, nu var det de andras tur. För honomoch Märta var leken slut.Med ens föll det honom in, att de bådagestalterna, som nyss gledo honom förbi i mörkret,i själfva verket voro honom välbekanta. Denena erinrade honom om Johannes Hall och denandra om Greta – men det var ju omöjligt.Det måste ha varit en inbillning.Han stannade obeslutsam framför trappantill centralstationen; om fem minuter skulle tågetgå. Nej, han kunde ju icke gå in på perrongenutan att träffa hennes mor och de andra ...Han vek af till vänster och gick långsamtbortåt järnvägsbron.... Men om det nu likväl var Hall och Greta.Hvarför skulle det icke ha kunnat vara de?Ingenting var omöjligt ...Ett hvardagligt samtal mellan en gammalman och hans hustru, som gingo tätt framförhonom arm i arm, fängslade hans uppmärksamhetoch lade beslag på hans tankar nästan utan atthan visste det. Han hörde af deras yttranden,att de hade en son, som det gick dåligt för iskolan; han själf ville helst sluta, och det varkanske också det bästa. Och sedan, när hanväl var ur skolan, hur skulle det bli då? Skullehan stå i bod eller skulle han komma på kontor?Tåget brusade fram, och Tomas gick för­strödd och märkte det icke förr än de sistavagnarne redan hade rullat förbi.– Nu var hon alltså borta ...Tomas stod ensam midt ute på järnvägsbron.Rymden hade åter tjocknat. Utifrån Mälarenkom dimman långsamt seglande likt ett ogenom­trängligt hvitt mörker. Han tyckte sig känna,hur oändligheten själf kom emot honom, skräm­mande vid och tom, förintade allt omkring honom,slukade husen och kajerna och gasblossen ochlämnade honom ensam kvar på några slipprigaoch smala bräder, en skeppsbruten på en flotte,sväfvande ute i rymden. Endast då och då, närdimman lättade för några ögonblick, kunde hanse en lanterna på en af skutorna i hamnen kastaen blek och trådsmal strimma ljus ner i vattnet.Han stod länge rak och orörlig och stirradepå detta ensamma bleka ljus, som gång efterannan dök upp ur tomheten, glimmade till ochdog bort.En mörk kontur närmade sig långsamt ochvacklande genom dimman. Tätt invid Tomassnafvade han och föll. Tomas stod ett ögonblicktveksam; så tog han honom under armarne,hjälpte upp honom och borstade af hans rock.Det var en gammal man; han var drucken ochsade icke ett ord. Tyst som han kommit vack­lade han vidare, en oredig kontur, som gled undanoch suddades ut. Dimman tog honom, och hanvar borta.Och det var åter tomt och stort, och lan­ternan på skutan blinkade till en sekund ochslocknade på nytt.Tomas stod som fastnaglad. Han vissteicke själf hvad som höll honom kvar.Han hade kommit att tänka på Ellen. Hvadhade det blifvit af henne? Han hade hört afHall, att hon icke längre var kvar i handsk­butiken.Han vände om och gick några steg åt sammahåll som han kommit.Tätt bakom sig hörde han ljudet af lätta,brådskande steg som af en ung kvinna. Hanhade just kommit till en lyktstolpe, då hon upp­hann honom och gick förbi. I skenet af lyktansåg han, att det var Ellen.»Ellen ...»Det kom oöfverlagdt, ett dämpadt utrop,som han icke kunde betvinga och som gjordehonom själf häpen. Hon stannade genast ochbetraktade honom under några ögonblick utanatt säga något.Tomas var mera förvirrad än hon.»Det är så längesedan vi såg hvarandra –du är blek ... jag ville gärna höra, hur du harhaft det, sedan vi ...»Han kunde icke finna ord.»Tack,» sade Ellen saktmodigt, »det är vän­ligt af er att fråga ...»Det var ingen bitterhet i hennes röst, då hontackade honom för hans vänlighet. Och hontillade, att hon hade det ganska bra, och att honskulle gifta sig i nästa månad.»Ni skall gifta er – med hvem ... berätta!»bad Tomas.Och Ellen berättade det hon hade upplefvat,enkelt och undergifvet.Hon hade blifvit bekant med en urmakare,som just skulle sätta upp egen verkstad i vinter;han tänkte börja i smått, men med tiden kundeaffären utvidgas, om det gick bra. Han var inteså ung, men det var en utmärkt snäll och braman och mycket skicklig i sitt yrke. Hon hadeinte sagt ja strax, men sedan hade hon betänktsig närmare; och då hade hon insett, att honknappast kunde göra något bättre än att sägaja, ty hon ville inte bli någon dålig flicka. Föröfrigt tyckte han mycket om henne, och hanhade lofvat att göra henne lycklig; men hanvar puckelryggig.❦XIV.Det var mörker och snö och regn, och denena skumma och gråa dagen följde denandra tätt i spåren, medan staden sjönkdjupare och djupare in i decemberskymningen.Tomas Weber flydde ensamheten och tan­karne och lefde icke så, som man bör lefva.En morgon, då han vaknade – det varicke så tidigt – fann han ett bref på sitt skrif­bord; värdinnan hade troligen lagt in det medanhan sof. Det hade ett så mystiskt yttre somett kärleksbref, och utanskriften var pedantisktvårdad. Han bröt det och ögnade igenom det.Det var från tegelhandlaren. Han ville en­dast erinra om att lånet var förfallet redan förett par dagar sedan. Men före klockan tre dennadag måste affären vara uppgjord, eljes skulle hantyvärr se sig nödsakad att ofördröjligen vändasig till någon af borgesmännen för utfående afsitt tillgodohafvande. Med utmärkt högaktning.»Redan – hur var det möjligt ...»Tomas kastade en blick i spegeln: han vargråblek. Därefter klädde han sig hastigt ochgick ut.Han ville söka upp Hall. Han var säkerom att Hall kunde hjälpa honom och att hanicke skulle draga sig undan.Hvar var det han bodde? Det skulle varanågonstädes uppe vid Östermalmskyrkan.Det var illa, att de hade varit så litet till­sammans på sista tiden.Det föll ett fint, snöblandadt regn, och ga­torna voro i upplösningstillstånd. Husen vid desmala bakgatorna mellan Adolf Fredriks kyrkaoch Hötorget klämde sig tillsammans skyggaoch förfallna, med fläckiga och trasiga murar,svartnade af regnet, drypande af väta och smuts.Himmelen var en enda tjock, gulgrå dimma.Människorna gingo som sömngångare, utan attse; snön piskade ansiktena och fastnade i ögon­håren. Gång efter annan genombröts gatornassorl af ett doft, utdraget tjut, liksom af någotjättestort och jättehungrigt djur. Tomas hadehört det ständigt under de sista dagarna: detvar ljudet af en mistlur, som profvades vid enmekanisk verkstad någonstädes ute på Kungs­holmen. Öfverallt, i alla stadsdelar, hördes detdagen i ända lika starkt, lika hotande nära.Tomas tog vägen genom Brunkebergstunneln.Ända längst in i jordens innandöme, där lyk­tornas sken flackade rostgult öfver slemmiga ochrinnande väggar, förföljde honom lurens hungrigarytande.Han nästan sprang öfver Humlegården ochÖstermalm.Det var vid Jungfrugatan Hall bodde. Tomassprang upp för trapporna och ringde på.Ingen öppnade.Han ringde ännu en gång, häftigare. Slut­ligen ringde han för tredje gången, ringde somen rasande människa och blef stående med klock­strängen i handen; han hade slitit af den.Innanför var det alltjämt lika tyst, och ingasteg hördes i tamburen.Hvarför öppnade han icke, var han död?Plötsligt föll det honom in, att Hall troligt­vis icke var hemma.Trött och förvirrad slängde han klocksträngenbort i en vrå af förstugan och gick långsamtned för trappan.Midt framför honom, vid gatans ändpunkt,reste sig Östermalmskyrkans svartgröna, klock­formade kupol ur snödimman. Tomas stirradehäpen på tornuret: det visade på half två. Ochhan var ju nyss uppstigen, hade han sofvit sålänge ...Han gick gatan framåt i tankar. Klockornaringde i tornet, och människornas silhuetter myll­rade om hvarandra nere vid kyrkogårdsporten.Kanhända att det var begrafning.... Ja, han hade sofvit alldeles för länge ...Klockorna ringde i tornet, och de ringdeicke på det vanliga sättet; de ringde så attmarken gungade och luften sjöng och husenvacklade som druckna hit och dit. Och vardet bara klockorna som ringde, ringde icke helakupolen? Hur var det, rörde sig icke hela dentunga, svarta kupolen långsamt af och an likten svängande domens jätteklocka ...Jo, den svängde hotfullt af och an, den då­nade och sjöng och ringde in domens dag, ochdet var icke för tidigt, människorna kunde snartha syndat nog. Och kring kyrkogårdstrappanträngdes folket. En kusk smällde med sin piska,och en vild grå häst reste sig upp öfver mängdenmed frambenen fäktande i luften och gnäggade,och kusken klatschade och svor. I portarnerundt omkring stodo kvinnor och tasslade, medögonen vidöppna och höllo barn med gapandemunnar vid händerna, och åtta försupna gubbari svarta kläder och hvita bomullsvantar gingo irad, två och två, och buro en svart kista, ochderas kroppar kröktes som maskar under bördan.Och högt öfver dem alla svängdes en skal­lande, sotsvart jätteklocka, som dånade och sjöng– och hästen stegrade sig ...Nej, förbi, förbi ... Han var icke vid lynneatt stå och se på ett liktåg i dag, förbi så fortsom möjligt ... Han var nära att halka på gran­riset. Klockornas dån förföljde honom, och mist­luren började ryta på nytt.Tomas hade kommit framåt Kungsträdgården.Snön föll tätare och mjukare och dämpadelarmet omkring honom. Han kände sig lugnare.Han beslöt att gå upp till Gabriel Mortimer.Han ville säga honom alltsammans från börjantill slut och icke dölja något; då skulle Mortimersäkert hjälpa honom, om han kunde; det varicke möjligt annat.Han gick Hamngatan rakt fram och vek afin på Västra Trädgårdsgatan för att undvika destora, larmande stråkvägarne. Likt en brottsling,som hvarje ögonblick kunde vänta att bli gripenoch släpad i fängelse, smög han sig fram tättintill murarne af de gamla släta, grå aristokrat­husen. Till vänster låg Jakobs kyrkogård, tystoch tom, hvit af den nyfallna snön. Tomas gicköfver gatan och såg in genom gallerverket. Detstod en stenbänk därinne, tätt invid kyrkansmur. Om han väl vore därinnanför, om hankunde få sitta på denna bänk så länge han villeoch hvila ut.Och längre än han själf visste stod hanlutad emot gallret och stirrade in i denna fredadeoch afskilda vrå, som midt i en stojande stads­del aldrig trampas af gatans karavaner, och därsmala, glesnade popplar slå en tigande krets kringgrafvarne.Men åter darrade luften af samma dofva,hungriga tjut som förr under dagen. Tomasvaknade ur sitt drömmeri, slet sig lös och iladevidare på sin jakt efter pengar.Pengar ... Han kunde vara färdig att säljasin själ för pengar.Han stod redan utanför Mortimers dörr ochhade just tryckt på knappen, då han plötsligtkände sig slagen af den enkla sanningen, attMortimer naturligtvis icke kunde vara hemma;han var ju alltid på sitt ämbetsrum vid dennatid på dagen. Och han hade redan ringt, ochdet hördes steg i tamburen ... Hvad skulle hansäga?Fru Mortimer kom själf och öppnade.Jo, Gabriel var hemma; men han var sjuk.Tomas studsade.»Hur länge har han varit sjuk ... Är detallvarsamt?»»Ja, han är mycket sjuk. Han har svåraplågor, och emellanåt yrar han.»Tomas hade under samtalets gång kommitin i salen. Den svartklädda tanten satt på enstol vid fönstret och stickade på en strumpa.»Han har legat till sängs sedan i förgår,»fortfor fru Mortimer med sänkt röst. »Doktorntror att det är blindtarmsinflammation, men hankan ännu inte säga något bestämdt.»Tomas stod tyst. Han kunde icke finnapå något att säga, som var lämpligt för ögon­blicket.Det blef en paus. Genom den stängdadörren till sjukrummet hördes ett matt kvidande,som steg och sjönk och en enstaka gång skärptestill ett dämpadt skrik.»Och jag kan inte komma in till honom ...»Tomas tänkte i själfva verket icke alls på attgå in till den sjuke; han drog sig tvärtom instinkt­mässigt allt längre och längre bort åt tamburdörren.»Nej, nej, omöjligt, ingen får gå in till honommera än jag.»Det gamla fruntimret, som hela tiden hadesuttit alldeles tyst och stickat på sin strumpa,såg nu upp med en fuktigt sväfvande blick bak­om glasögonen.»Nej,» sade hon, »han tål inte att se någoninne hos sig, inte ens mig, som han alltid hartyckt så mycket om och varit så vänlig emot.Hvad sjukdomen kan förändra en människa, detär förskräckligt, ack!»»Ja,» sade Tomas, »det är förskräckligt.»Han hade småningom kommit ända upp tilltamburdörren, tätt följd af fru Mortimer, somhela tiden pratade nästan utan afbrott och somhade den vanan att stå alldeles inpå näsan påden person hon talade med. Hon hade utanatt tänka på det fallit in i sin vanliga muntraoch kvittrande samtalston och gjorde Tomas enmängd betydelselösa frågor angående hans moroch syster.Plötsligt afbröt hon sig själf midt i en meningoch blef tyst; den sjuke yrade därinne. Detgamla fruntimret gläntade på dörren och lyssnadeuppmärksamt.»Han tror att han är ute och reser,» hviskadehon. »Och han säger att han glömt hvart detvar han ämnade sig ... och att han inte vethvart han har kommit ...»Och det blef åter tyst i sjukrummet.Fru Mortimer började snyfta. Tomas trycktehennes hand och tog farväl efter att ha mumlatfram en förhoppning om hennes mans snara till­frisknande, därefter bugade han djupt för detgamla fruntimret vid fönstret och försvann.Först då han kom i trappan erinrade hansig att det var den sista möjligheten till rädd­ning, som nyss hade glidit honom ur händernaoch dunstat bort.Snöyran hade ökat, rymden mörknade meroch mer, och det började skymma öfver stråk­vägarne och torgen.Tomas var dödstrött, och likväl dref hanännu gata upp och gata ner.Det fanns ju en möjlighet, att han kundemöta Hall. Han hade förr ofta brukat träffahonom ute just vid den tiden, i middagstimmen;hvarför skulle han icke kunna möta honom i dag,då han behöfde honom?Drottninggatan myllrade af människor. Ja,det var ju sant: det led mot jul. Om ett pardagar var det jul. Gasen var tänd i alla butiker,och det hade den varit hela dagen. Fönsternakastade gula fläckar af ljus ut öfver snön ochöfver trottoarernas våta asfalt. Trampet af fötter,bjällerklangen och rasslet af åkdon blandadesmed kuskarnes rop och omnibusarnes pinglande,och genom larmet trängde åter och åter mist­lurens dofva stönande.Och alla människor voro ute; det ena väl­bekanta ansiktet efter det andra drog honom förbii vimlet.Men Hall, hvar fanns Hall ...Jean Arvidson åkte förbi i droska; han åktealltid i droska på sista tiden. Han hade för entid sedan skilt sina affärer från faderns och höllpå att bilda ett bolag.Plötsligt kände Tomas, att någon tog honomunder armen; det var Anton Recke. De följdesåt ett stycke uppåt Drottninggatan; Recke hadebrådtom och mera sprang än gick.»Hvar höll du till i går, jag var och söktedig ... jag ville ha dig med till Berns, det ären ny diva där, som är märkvärdig ... publikenstampade, så att femtio råttor dödades af miss­tag ...»Och han försvann in i ett hus.Midt på gatan sprang en liten svart hund hitoch dit, i zig-zag, med slokad svans, och nosadeefter något spår, som han hade förlorat. Plöts­ligt var han försvunnen under hjulen af enbryggarkärra, som skramlade gatan fram ... Ochdå kärran var förbi och hunden åter blef synlig,stod han ett ögonblick tyst, orörlig, med ensöndertrasad fot lyftad från marken, tills han medens kände smärtan och förstod hvad som hadehändt och började tjuta ... gällt, entonigt ...skärande ... Och människorna stannade och bör­jade stirra på honom, och djuret rörde sig ickeur fläcken, endast tjöt, skrek ... tills ändtligenen man kom fram ur hopen, en gammal diplomatmed slappa drag och tunna, vaxade mustascher.Och han böjde sig ned och lyfte upp den lillahunden från gatan och höll honom i sina armaroch smekte honom, och hunden kved. Han stoddär villrådig midt på gatan med en annans öfver­körda hund i sina armar – ty det kunde ickegärna vara hans egen, det var en sådan litenlurfvig hund som gamla, fattiga fruntimmer brukaha – stod där villrådig och visste icke hvarthan skulle gå, tills slutligen en rå stämma skrek»se upp!» och han kastade sig åt sidan medhunden, som alltjämt skrek och skrek, och blefborta i vimlet.Tomas stod blek och skrämd och såg efterhonom, tills de förbigåendes knuffar väckte honomoch strömmen drog honom med sig.»Hvar fanns Hall i dag ...»På andra trottoaren gingo Grothusen ochMary Arvidson arm i arm. De hade nyligenförlofvat sig, och Tomas hade glömt att skickavisitkort ... Och löjtnant Gabel var också meddem, han gick till höger om Mary och pratadeifrigt, medan Grothusen gick stram och korrektoch teg.Några steg bakom dem kom fru Wenschenmed sin man. Han gick ett halft steg bakomhenne, ty hon gick så fort att han nästan ickekunde följa med.Tomas tyckte sig märka, att fru Wenschenhade blifvit gammal. Hyn var vissen, och honvar icke längre så vårdadt klädd som förr, ochsåg icke heller så utmanande käck och glad ut.Han vände om och gick nedåt. Nere påFredsgatan eller Gustaf Adolfs torg skulle hansäkert träffa Hall, och det var ännu icke för sent,ännu kunde affären ordnas på ett eller annatsätt, äfven om hela summan icke kunde betalasstrax.Fru Grenholm gick framför honom hela vä­gen nedåt Drottninggatan. Hennes bakdel gup­pade på ett sätt, som tydde på begynnandestorhetsvansinne. Det egendomliga hade näm­ligen helt nyligen inträffat, att på en och sammadag herr Grenholm hade fått vasaorden ochdoktor Rehn nordstjärnan.Tomas hade med ens kommit i ett så upp­sluppet lynne, att han knappast kunde afhållasig från att skratta högt. Han kände sig nästanfrestad att gå fram och hälsa på fru Grenholmoch lyckönska henne till de båda ordensdekora­tionerna.Han var nu lika förvissad om att han skullefinna Hall på Gustaf Adolfs torg, som om hanhade stämt möte med honom där, under Torn­bergs klocka.Då och då stannade han framför ett butik­fönster. På ett ställe fängslades hans uppmärk­samhet af en liten rolig attrape; han bestämdesig genast för att köpa den till julklapp åt Gretaoch gick in i butiken. Midt framför dörren varen smal, hög spegel; han skälfde till, då hanmötte sin bild i glaset. Han var grå i ansiktet,och hans kläder voro fullstänkta med smuts, ochdessutom var han orakad. Framme vid diskenträngdes folket, och expediterna ägnade honomingen uppmärksamhet. Han vände genast omoch gick sin väg.Det hade nästan slutat att snöa, molndim­morna hade lättat, och skyar med slitna kanterdrefvo långsamt bort öfver husens gaflar och tak.Tomas hade stannat i hörnet af Fredsgatanoch såg utåt den tomma fonden, där Mälarengick öppen i mörkningen som ett bredt, blåsvartband. Och längst borta, inslumrad i vinter­skymningens grådis, skymtade en länga af entyst och ödslig strand med fläckar af snö i berg­skrefvorna.Men gatornas larm rasslade ännu lika febriltomkring honom, och mistluren stönade åter likahungrigt som förut, och klockan slog tre.Hon slog tre ... Och han skulle ju träffaHall under Tornbergs klocka ...Han vände uppåt Fredsgatan och rusadefram utan att se sig för. Plötsligt törnade hanihop med någon; det var en mycket lång gam­mal herre i päls, för hvilken alla andra gingo åtsidan med blottade hufvuden och djupa bugnin­gar. Det var kungen; hans hatt for på snedvid sammanstötningen och var nära att falla af.General Kurck och öfverhofjägmästaren stirradeförbluffade efter Tomas, som mumlade ett för­virradt »förlåt» och försvann bland mängden.Mörkret tätnade mer och mer, och en litenman i luden mössa gick omkring med krokigrygg och snabba steg och tände gaslyktorna.Tomas hade kommit in på en bakgata medfå människor och sömnigt upplysta butiker.Han hade icke träffat Hall på Gustaf Adolfstorg, och han förstod att det var ute med honom.Hur var det möjligt, att han hade kunnatlåta det gå så, som det hade gått? Det varomöjligt att fatta, och nu var det för sent attgrubbla öfver det.Benen ville knappast bära honom längre.Han kände sig utnött, sliten, kasserad. Dessutomvar han hungrig, och middagen väntade honomhemma hos föräldrarne.Tröttheten narrade honom att stanna fram­för hvarannan butik. Vid ett fönster, där någrarödaktigt brinnande gaslågor fladdrade öfver långarader af begagnade manskläder, blef han längestående och stirrade utan en tanke i hufvudetpå ett par ljusa, grå byxor, som stänkte in enerinran om bjärt och skrikande elegans midt blandde andra blygsammare, gråsvarta eller snusbrunaplaggen. Det hade tydligen från början varitett par ovanligt extravaganta byxor, harlekin­rutiga på snedden och med breda, svarta bandvid sidorna. Tomas tyckte sig ha sett dem förr.Ju längre han såg på dem, desto starkare blefhans öfvertygelse, att det var Gabels byxor.»Nej, hemåt alltså ...»På hemvägen köpte han en revolver.*Konsul Arvidson satt på sitt kontor i detprivata mottagningsrummet och ögnade igenomsin senaste post. Det stora mahognyskrifbordetframför honom var belamradt med böcker, brochy­rer och papper, en tänd arbetslampa med blå­grön kupa, en skrifbordstelefon och en flaskaportvin med ett halftömdt glas.Det knackade sakta på dörren, som för öfrigtstod på glänt, konsuln ropade »stig på» utan attse upp, och Karl Hammer kom in.»Det är en herre som önskar tala med kon­suln,» sade han. »Det här är hans kort. Hansäger, att det gäller en ytterst viktig angelä­genhet.»Konsul Arvidson tog kortet, som Hammerräckte honom och läste med rynkade ögonbrynnamnet på en tegelhandlare, som han kände tillgenom andra, och med hvilken han hvarken hadeeller ville ha några affärer.»Bed honom komma in.»Tegelhandlaren stod redan i dörren och bu­gade; midt på golfvet bugade han ännu en gång.Då han kommit fram till skrifbordet, bugadehan tredje gången och räckte fram ett papper.Konsul Arvidson höll det länge i sin handoch betraktade det utan ett ord: först utan pince-nez, sedan med pince-nez. Slutligen lät hanpince-nez’n falla, men fortfor alltjämt att betraktapapperet utan att röra en min.Tegelhandlaren skrufvade på sig och hostadeett par gånger.Tystnaden började kännas tryckande.»Jag hoppas att det är i sin ordning,» sadehan slutligen. »Eller skulle det möjligtvis varanågon inkorrekthet med namnet,» tillade hanmed ett skyggt försök till ett smålöje.Konsuln drog ut en låda, där han hade endel lösa sedlar, och lämnade honom summan.»Väg edra ord,» sade han lågt, med ett lik­giltigt tonfall. »Papperet är fullkomligt i sinordning. – God middag.»Tegelhandlaren bugade lätt, förbindligt, ochförsvann.Konsul Arvidson satt länge tankfull medpapperet i handen.Han ville ännu icke tro sina ögon.»Thérèse Webers son,» mumlade han för sigsjälf. Och han upprepade det gång på gång,medan han trummade med fingrarne på bords­skifvan: »Thérèse Webers son ...»Slutligen vek han omsorgsfullt papperet i fyralika stora delar, skar sönder det med en pappers­knif och gömde bitarne i plånboken. Däreftertömde han sitt glas, fyllde det å nyo till bräddenmed mörkt rödt portvin och tömde det åter iett drag.*Johannes Hall gick af och an i sin dublettoch rökte. Emellanåt stod han stilla och lyss­nade: hördes det inga steg i trappan?Gardinerna voro nedrullade, och i kakelugnenflammade en stor brasa. Lampan hade han ställtut i entréen.Han väntade Greta. Han hade fått henneslöfte, att hon skulle komma upp och prata medhonom en liten stund och se på fotografiernafrån hans resor och på en samling gravyrer efteren mängd märkvärdiga taflor.Men skulle hon nu också komma ...Hon var så oberäknelig. Han hade kyssthenne en gång, en enda gång, inne på ett kon­ditori en eftermiddag; men sedan dess hade honvarit så skygg, så lättskrämd.Hall gick till fönstret och lyfte upp gardinenett stycke, så att han kunde se ut. Det snöadeåter, och vinden pep kring husknutarne. En gam­mal fru kom långsamt seglande i medvind medden rundskurna kappan utspänd af blåsten ochparaplyn bakom nacken.»Där går hon nu och tror att hon har detbra och att hon har sitt gamla sjuka hufvud i lä,när hon håller paraplyn så stadigt bakom nacken– och nu är hon vid hörnet – och blåsten slåremot henne, och snön piskar henne i ansiktet,och paraplyn vänder sig ut och in ... så halkarhon till på köpet, och där sitter hon nu ...Hjälp upp henne den som vill, jag gör det inte,jag har det bra där jag är.»Han släppte åter ned gardinen och kastadebort sin cigarrett.»Hon lofvade att komma half sju, och kloc­kan är redan tre kvart. Hon kommer inte ...»Han sträckte ut sig på soffan och borradehufvudet i en kudde.»Hvad det blir långt att vänta ... Och jaghar redan väntat mer än nog, jag har väntathela mitt lif.»Han hade längtat efter lidelsen, och likvälhade han flytt den. Men det skulle icke skevidare. Han ville en gång veta, hvad det varatt älska – och att vara älskad. – Det kundevara på tiden.Men kunde han taga på sig det ansvaret,att föra ett barn i fördärfvet?»Ansvar ... Min far, som jag aldrig har sett,frågade inte efter det ansvaret. Jag har ocksåfamiljetraditioner!»Ansvar ... Vi veta icke själfva hvad såddvi så. Vi kunna icke åtaga oss ansvaret förnågonting alls, hvarken för att gå framåt ellervända om eller för att stå stilla.Men nu ... Var det inte någon som gick itrappan ...Han sprang upp från soffan och gick ut ochöppnade tamburdörren.Greta stod utanför, rödkindad af blåsten ochhvit öfver axlarne af snö.... Greta satt i soffhörnet närmast brasan,och Hall satt bredvid henne med en stor portfölji knät, ur hvilken han tog fram fotografier, ets­ningar och gravyrer. Greta tog den ena efterden andra och betraktade dem tyst och förströddvid skenet från lampans orangefärgade spetsskärm.Framför dem stod ett litet bord med en flaskacuraçao och en ask cigarretter.»Hvad jag är glad att ni kom,» hviskadeHall. »Ni dröjde så länge, och jag var såensam.»»Ja ... Jag visste inte riktigt om jag bordegå. Men jag ville ju gärna se på era taflor.»»Ni kan inte föreställa er hvad jag är tack­sam för ert konstintresse,» sade Hall utan attsmåle.I nästa ögonblick ångrade han hvad hanhade sagt; han kanske hade sårat henne. Hanfann dock snart, att hans farhågor voro utangrund; Greta hade icke något utveckladt öra förironi.Hall bjöd henne en cigarrett, och hon togden utan lång tvekan.»Det är inte första gången jag röker,» sadehon. »Det fick jag lära mig i skolan; jag ochen flicka till rökte värst i hela klassen.»»Är det möjligt ...»Och medan han tände hennes cigarrett,smekte han med ett långt ögonkast hennes dunigakind, hennes smala hals och hela hennes veka,spröda gestalt, som var stramt omsluten af enslät mörk ylleklädning.Elden knittrade i bränderna, och därute pepvinden kring hörnet.Greta såg upp från fotografierna, smuttadepå sin curaçao och drog ett bloss på cigarretten.Hon var mycket nöjd och befann sig alldelesförträffligt. Hvad hon hade varit dum, då hongick där hemma och tvekade och undrade, omhon skulle våga gå. Det var ju inte alls någotfarligt. Visserligen var det litet opassande, mendet gjorde ju ingenting, när ingen kunde få vetadet, och dessutom måste man någon gång varamodig och trotsa fördomarne.Hon var verkligen stolt öfver sig själf, därhon satt tillbakalutad i soffhörnet och log ochdrog långa bloss på sin cigarrett.»Se här,» sade Hall, »nu kommer min piècede résistance.»Och han räckte henne ett album i stor oktavmed reproduktioner efter Franz Stuck.Greta bläddrade förvånad i boken. Det varså underliga taflor; hon hade aldrig sett någotliknande. Hon förstod ingenting af alltsammans,men det tordes hon icke säga högt. Han skulleju kunna tro, att hon var dum. Och det varhon i alla fall inte, fast det alltid hade gått dåligtför henne i skolan ...»Hu då!» skrek hon till halft ofrivilligt, dåhon fick se en hemsk bild, under hvilken detstod »Lucifer». Lucifer, det var ju den ondesjälf? Inte kunde det vara något för en anseddartist att måla af nu för tiden; förr i världenkunde ju allt möjligt gå an.Hall hade den förnimmelsen, att Greta ickevar riktigt mottaglig för Stucks konst. Hanvände några blad på en gång och visade henneen bild, under hvilken stod skrifvet »Es wareinmal».Greta betraktade den länge, först häpen,sedan betagen. Hon tyckte sig förstå den alltbättre, ju längre hon såg på den.Det var en gång ...På en ängsmark i gulröd sagoskymning ståren hvitklädd och späd prinsessa och lutar sigfram öfver någonting därnere i gräset, hon böjersig ned och lyssnar med halföppen mun ochvidgade skrämda ögon, som likväl le, och honhåller upp sin långa klädnad och är rädd attväta sina små fötter, där hon står på tufvan.Hvad är det hon ser därnere i det sumpiga,våta gräset, och hvad hör hon, hvad lyssnarhon till? I gräset vid hennes fötter sitter enliten ful groda och ser på henne med stora, svår­modigt kloka ögon. Och man ser strax, attdet icke kan vara någon vanlig groda, eller mananar det dock, ty det ligger en hemlighet ochen sorg i hennes ögon. Hon har också någotatt säga prinsessan, något som ingen får höramer än hon ensam, och den hvita prinsessanböjer sig ned och lyssnar, leende och rädd.Vinden har tystnat, för att hon skall kunna hörabättre. Gräset prasslar icke längre, och trädensgrenar kröka sig orörliga upp öfver synranden.Och omkring dem står kvällen stor och tyst igulröd sagoskymning.Det var en gång ...Greta satt med halföppen mun, leende ochrädd som prinsessan själf. Hon kunde icke tagasina ögon från bilden.»Jag är säker om att det är en förtrolladprins,» sade hon lågt.»Ja,» hviskade Hall, »och han ber henne attlösa honom ur förtrollningen, och hon nickarmed hufvudet och ger honom sitt löfte. Hanhviskar till henne hvad hon skall göra, för atthan åter skall kunna bli prins, och hon står un­drande och lyssnar och skälfver och ler. Ochhon blir rädd och blek och sveper den hvitaklädningen tätt omkring sig och tror aldrig, atthon skall våga göra hvad han säger, ty det ärnågot så besynnerligt, det som han bönfallerhenne om, medan han ser på henne med storaögon, stora och vida af en hemlig sorg.»Greta hade tårar i ögonen. Hall tillade lågt:»Kanhända likväl, att hon gör det en gång.»»Ja, kanhända ...»Det var sagans doft och äfventyrets skimmeröfver bilden, öfver henne själf och allt omkringhenne. Sagans gulröda skymning blef till ettmed det matta ljus, som spreds genom lampansorangegula skärm. Den bruna drycken, somhon läppjade på, stack henne i gommen med sinsöta och kryddade smak och sänkte henne i enljuf, drömlik yrsel. Cigarrettröken lindade entunn blå slöja kring hennes hufvud och hans,som satt vid hennes sida. I brasan flammadeden sista branden upp med en fladdrande blek­gul låga, som slingrade och krökte sig i bukteroch speglades i möblernas glatta ytor. Och honböjde sig icke undan och ref sig icke lös, dåHall sakta drog hennes hufvud in till sitt bröst,smekte hennes hår, kysste hennes kind. »Nej,nej,» mumlade hon knappast hörbart, men medslutna ögon och utan att röra sig. Hon kände,att hon icke förmådde något. Hon skälfde endasttill ett par gånger och blundade och drömde sigin i sagans värld. Hon ville dit in, hon längtadedit, hon skulle följa på första vink. Om stun­den var inne just nu, hon skulle icke tveka.Hon ville göra hvad han bad om, som satt vidhennes sida, allt hvad hans underliga flackandeögon bad om, det ville hon göra. Hon var ickerädd, fast hon skälfde. Om det var nu det skulleske, det stora och underbara, som hon aldrigvågade säga åt någon att hon längtade efter ...Det som sagorna hviskade om hemligt och för­stulet, det som var kärnan i alla vackra dikter –Hon spratt till vid att det ringde häftigt påtamburdörren.»Det ringer,» hviskade hon förskräckt ochvred sig lös ur hans armar.Hall satt orörlig med sammanbitna tänder.»Låt det ringa, jag öppnar inte. Jag ärinte hemma.»De sutto tysta och lyssnade spändt, medansekund jagade sekund.Plötsligt ringde det å nyo, hårdare än nyss,en ringning som kunnat väcka upp de döda.Greta hade blifvit blek.»Ni måste höra efter hvad det är, kanskeelden är lös.»Hall reste sig motvilligt och gick på tå­spetsarne ut i tamburen. Han öppnade ickedörren, utan såg ut genom tamburfönstret. För­stugan var upplyst, men tamburen var mörk;han kunde alltså se utan att själf blifva sedd.Tomas Weber stod därute. Han stod ochväntade ännu med spändt ansiktsuttryck, menhan ringde icke mera. Då ingen öppnade, gickhan slutligen långsamt ned utför trappan.»Tomas ... Hvad kunde han vilja ... Hanvar sig icke lik ...»Och Hall gick åter in.Han satte sig på samma plats som nyss,bredvid Greta, men han såg strax, att hon ickevar densamma. Han såg, att hon hade vändtett blad i boken, och att hon icke var densammasom nyss.»Nej,» sade han ifrigt och ville rycka bokenur hennes händer, »den taflan får ni inte se på,ni får inte ... Jag har lagt ett märke där, enpressad bolmörtblomma ... Det betydde, att viskulle hoppa öfver det bladet!»»Jo,» sade Greta, »jag vill se, jag måste ...Jag har ju redan sett ...»Och hon stirrade blek på ett dunkelt bladi grönsvart ton.Hvad var detta? »Die Sünde» stod detunder.Synden –Det var en kvinna. Hennes hår var svart,och hennes ögon liknade två djupa brunnar, ochhon var naken. Kunde det finnas en kvinna sånaken som hon? Hennes nakenhet lyste urmörkret. Kring hennes grönaktigt hvita kroppringlade en tjock och fjällig orm. Hal och kallsmög den sig fram mellan hennes bredt utspär­rade ben, vred sig upp öfver skuldrorna ochsnodde sig i en fet och glänsande ring om hen­nes hals, och hufvudet med två lysande grönaögon hängde ned mellan hennes uppsvällda bröst.Och hennes hand smekte ormen, smekte dröm­mande hans rygg och hans spetsiga smala huf­vud. Hennes ögon voro två nattkalla brunnar,och hon var mera naken än någon kvinna kanvara.– – Hvar var sagans doft, hvar var diktensoch äfventyrets skimmer?Synden –Greta reste sig från soffan, hvit af skräck.Hon var nära att stöta omkull det lilla bordetmed flaskan och glasen.»Jag vill gå,» sade hon. »Jag vill gå!»Hon var redan i tamburen, samlade ihopsina kläder i mörkret och började sätta dem påsig i feberaktig brådska. Hall kunde icke lugnahenne: skrämseln hade fått makt med henne.»Jag vill gå,» upprepade hon, och hennesröst skälfde. Hon kunde icke få fram någraandra ord än dessa.Hon var borta, och Hall stod ensam i rum­met. Han såg på sin klocka: hon var icke myc­ket öfver half åtta.»Den går så långsamt, tiden – – »Stuckalbumet låg på golfvet, uppslaget vidsamma ställe som nyss. Ormen ringlade ännulika fjällig och fet kring samma grönaktigt hvitakvinna, och hennes nakenhet lyste.*Tomas satt länge kvar hemma efter mid­dagen, länge efter det att kaffet var drucket ochcigarren utbrunnen.Han hade icke någon brådska längre.Det var så tomt i rummen. Greta varute – hon skulle väl se på julklappar i bu­tikerna – och fadern hade gått på en bolags­stämma.Hvar var modern?Han fann henne i sängkammaren; hon lästei Thomas a Kempis.»Om de yttersta tingen.»Tomas satte sig ned hos henne utan att säganågot, och hon läste högt för honom med enmild och låg röst.»Du dåraktige, hvarför tänker du icke framåtoch bereder dig på domens dag, då ingen fårursäkta eller försvara den andre, utan hvar ochen måste själf bära sin bördas tyngd? Ju merdu nu skonar dig själf och lyder köttet, destosvårare blifva då dina kval, och desto mera spa­rar du tillsamman att då förbrännas. Och detgifves ingen last, som icke skall få sitt eget kval.»Tomas hörde och hörde likväl icke. Hanlutade sig fram öfver moderns axel och betrak­tade ett af träsnitten, som föreställde den ytterstadagen.»– – Hvad gagnar att lefva länge, då viså föga förbättras? Ack, ett långt lif gör ickealltid människan bättre, utan förökar ofta skulden.»Den sista dagen, uppståndelsen ... Skulleden dagen verkligen en gång gry, eller var deten saga bara?Grafvarne öppnade sig, tusenåriga hvalf rem­nade, och den sista dagens hvita ljus föll in, därdet förr var mörkt. Jorden spydde lik ur sittinnandöme, och liken blefvo lefvande: händerfamlade och ögon stirrade, och en af dem stodredan upprätt, yrvaken och bländad, med handenför ögonen: solen, hafvet!»Du hör inte på,» sade modern sakta. »Dutänker på något annat.»»Jo, jag hör ...»Och hon fortsatte att läsa, tills Tomas plöts­ligt reste sig, fattade hennes hand, smekte den,kysste den.»Godnatt,» sade han endast.Hans röst var grumlig; han kände det somom gråten ville fram.Och han gick.Modern satt kvar i tankar och lät bokenfalla ned mot knät. Tomas hade aldrig förr bru­kat kyssa hennes hand.Tomas gick ute i snön.Den gamle mystikerns ord ringde honomännu i öronen.»Hvad gagnar att lefva länge, då vi så fögaförbättras? Ett långt lif gör icke alltid männi­skan bättre.»Men nej, det var icke möjligt, att det redanskulle vara slut för honom. Han var så ung,han hade nyligen fyllt tjugu år. Han var ju såhelt ung, och han hade ännu så mycket ogjordti världen.Det måste finnas en utväg. Var det ingensom han kunde rådgöra med? Ingen som villehjälpa honom?Kanhända att han nu kunde träffa Hallhemma. Det var kanske redan för sent, menhan ville likväl tala med honom.Han stannade utanför Halls port och sågupp åt hans fönster, och han började redan fattanytt mod, då han såg att det lyste i springornavid gardinernas kanter. Han sprang upp förtrapporna och ringde. Hvad betydde det att hanicke kom ut och öppnade? Han var ju hemma– det lyste i fönstret –Och då han åter gick ned för trappan, för­stod han, att han måste uppgifva hoppet.Det var kallt i rummet, då han kom hem;han bad värdinnan att göra upp eld. Hon haderedan bäddat hans soffa i tanke att han somvanligt skulle komma sent hem.Tomas drog fram en stol till brasan ochvärmde fötterna vid elden.Han frös.Det snöade alltjämt, och genom snön flackadedet röda skenet från smedjan mot brandmurenmidt öfver gården, och smedens slägga hamradesom vanligt utan rast. Blåsten hven i alla sprin­gor, och emellanåt skrällde det till i fönstret.Det var eget, att han aldrig kunde bli varmi afton ...Tomas letade fram en flaska madeira. Hanhade den stående sedan den tiden Märta brukadekomma till honom. Han tömde genast två glasefter hvarandra, och det värmde något.Ja, Märta ... Voro hennes tankar hos ho­nom i kväll?Han satt och lekte med revolvern. En litenunderlig pjes ...Var det alltså allvar, att han skulle dö justnu i kväll?Ja, han kunde icke se, att det återstod nå­gon annan utväg. Han hade lefvat med för­bundna ögon. Det var kanhända en dröm, allthvad han hade upplefvat, en hemsk, förvirraddröm, och skottet skulle väcka honom. Ja, detblef bäst så. Hvad gagnar att lefva länge, dåvi dock så föga förbättras?Han förstod ingenting i sitt lif, nu då hantänkte tillbaka på det. Det var som då mandrömmer: man går gata upp och gata ner, somom man hade något viktigt att uträtta, man gårut och in i främmande hus, man deltar i de löj­ligaste och meningslösaste uppträden, och manfinner allting naturligt och i sin ordning ochlåter ingenting förvåna sig. Så vaknar manoch söker erinra sig hvad man har drömt ochsöker efter någon betydelse i det, och då är detalltsammans en massa dumheter utan mening ochsammanhang.Hvad han längtade efter att vakna, en gångför alla!Men om han blef lurad, om det kanske baravar tomrummet, som väntade honom, ett svart håli jorden och ingenting annat? Eller om det skullekomma en efterräkning; om han kanske skulleställas till ansvar, för att han hade drömt bortsitt lif med en så dum och dålig dröm ...Å, det sista var han icke rädd för. Han hadeväl egentligen inte varit värre än de flesta andra,och han hade väl också gjort något godt.Ja, hade han?Och han började tänka efter. Han var öfver­tygad om att han i själfva verket hade utförten hel mängd goda gärningar, fast han icke justnu för tillfället kunde erinra sig så många. Mennågon enda borde han likväl kunna påminna sig.Det var egendomligt ... Hur han än gräfde idet förflutna, fann han ingenting som han kundeberömma sig af, icke det ringaste, mera än atthan en gång förra året hade gifvit bort en gam­mal vinteröfverrock åt en fattig. Men det varju icke han själf, utan hans far, som bekostadehans kläder; egentligen hade han alltså icke haftnågon rättighet att ge bort rocken. Dessutomkom han mycket väl ihåg, att fadern ett pardagar förut hade sagt något om att rockenkunde vändas; men Tomas ville mycket hellreha en ny. Troligtvis var det egentligen därförhan hade gifvit den åt en tiggare.Besynnerligt i alla fall ... skulle han ickekunna finna någon enda god handling i sitt lif ...Han torkade kallsvetten ur pannan och slogbort tanken med en axelryckning.Skulle han kanske tända lampan och skrifvanågra bref?Nej, inga bref; inga förklaringar. Det börha skett i sinnesförvirring; de efterlefvande viljanog helst ha det så.Brasan hade brunnit ned, och det hade blif­vit tyst i huset. Smedens slägga hade tröttnat,och skenet från hans ässja flammade icke längrefrån brandmuren midt emot.Gården sof i vintermörkret.Tomas var trött. Han beslöt att kläda afsig och gå och lägga sig.Om han kunde somna, och någon ville skjutahonom medan han sof ... Han började få ensvag misstanke om att det i grund och bottenkanske icke var någon så enkel sak som hanhade trott att själf hålla revolvern stadigt ochtrycka af och skjuta en blykula genom sitt egethufvud.Han klädde af sig i mörkret, rullade nedgardinen och kröp ned i bädden.Nu skulle det alltså ske. Fanns det ingenmöjlighet att skjuta upp det längre?Åjo, ännu fanns det några glas madeira kvari buteljen ...Och han tömde långsamt glas efter glas. Dethettande söta vinet höjde hans mod och komhonom att se allt i en annan dager än nyss.Hvad var det för en löjlig inbillning, den somnyss hade plågat honom – att hans lif hadevarit meningslöst och dåligt? Vårdagarne medEllen, sommaren med Märta, nej, det kunde mansannerligen icke kalla meningslöst. Om det varmeningslöst, hvad skulle man då säga om dem,som förnöta sitt lif med att sitta i ett ämbets­verk eller på ett kontor, eller med att stå i enkateder och prata dumheter, som hans far tillexempel? Nej, det var han som hade haft rätt,han hade icke lefvat som en dåre utan som envis, och som en vis ämnade han dö!Och med skälfvande händer famlade han påtäcket efter revolvern, reste sig i bädden, siktadepå måfå mot sitt hufvud och tryckte af.Efter en stund återfick han medvetandet.Han trefvade med båda händerna kring sitt huf­vud, men kunde icke känna något sår. Det varlikväl något vått på kudden, det måste vara blod ...Vinet tyngde hans hufvud; han föll tillbakamot kudden och somnade tungt.❦XV.Klockan slog tio i Adolf Fredrik, då konsulArvidson gick in i det gamla förfallna hus,där Tomas Weber bodde. Värdinnan för­klarade, att han troligen ännu sof, ty han bru­kade aldrig stiga upp så tidigt, och knackade ettpar gånger sakta på hans dörr. Då ingen öpp­nade och intet svar hördes, vred konsuln själfom låset och steg in utan vidare. Det var mörktdärinne; genom en stor refva i den trasiga rull­gardinen föll en strimma af decembermorgonensknappa dager in och belyste dammet på skrif­bordet. Konsuln gick rakt fram till fönstret ochrullade upp den blå gardinen så häftigt, att denskrällde till. Det gråbleka dagsljuset strömmadein, kallt och rått. Därefter tog han upp sin plån­bok, letade fram den sönderskurna papperslappenoch vände sig om mot soffan.Tomas hade vaknat af skramlet med gar­dinen och reste sig häftigt upp i bädden medögonen vidöppna.Var han vaken, lefde han? Ja, eftersom dags­ljuset skrek honom i ögonen ...»God morgon,» sade konsuln torrt.Tomas stirrade på honom utan att svara.Han förstod ännu ingenting. Han kände ännuicke igen den främmande herrn, som stod midtpå golfvet med något hvitt papper i handen ochletade efter en plats, där han kunde ställa sinhatt. Till slut satte han den på hufvudet; detlåg tjockt af damm öfverallt.»God morgon,» mumlade Tomas slutligennästan i sömnen.»Se här,» fortfor konsuln i samma torra tonoch kastade lapparne på nattduksbordet. »Detär ett gammalt papper, som jag antar att du ärglad åt att kunna bränna upp.Det är inte för din egen skull jag har löstin det,» tillade han lågt, med skarp tonvikt.Tomas låg med slutna ögon och teg. Hanhade erinrat sig allt, och han förstod.»Har du möjligtvis flera sådana papper utei rörelsen?»»Nej.»»Hm. Ett är redan en smula för mycket.»Plötsligt slog det honom, att Tomas ickevar sig lik. Det var något besynnerligt medhans utseende.»Hvad är det för en skråma du har fått påkindbenet ... Hur har det gått till ... Och kud­den är också blodig.»Tomas tog med handen öfver kinden. Hankände sina fingrar glida öfver en hal klump aflefradt blod.Plötsligt erinrade han sig det misslyckaderevolverskottet och rodnade skarpt. Kulan hadealltså bara skrubbat kinden ...»Du kan gärna gå upp och tvätta dig, detdär ser otrefligt ut.»Konsuln tvärtystnade med ens: han hadetrampat på ett föremål på golfvet. En revolver... Hvad skulle det betyda, det låg en revolverpå golfvet! Och åter betraktade han Tomas somlåg mörkröd af blygsel och icke vågade öppnaögonen, och han kunde icke hindra, att hankände medlidande med honom. Han var ung,han hade kommit in i en eller annan labyrintoch icke trott sig kunna finna vägen ut på någotannat sätt. Så har han då fastnat för dennagamla utslitna metod ... Och så går han ochskjuter som en dumbom ...Konsuln hade småningom blifvit förargadöfver sin egen sentimentalitet. Hans ena mun­gipa drogs ned till ett kallt och föraktfullt löje;han stötte till revolvern med foten, så att denfor långt in under soffan, och gick utan ett ord.Tomas låg ännu alltjämt med slutna ögon,och till sist somnade han om. Han drömde, atthan var ute och gick i en skog, som liknade enpark, och det gick en ung flicka vid hans sida.Hon hade en ljus klädning med tyllärmar, ochi skärpet bar hon en knippa violer. Det varMärta, och likväl var det icke riktigt hon. Nej,det kunde icke vara hon ... Icke hade Märta sågula tänder och så vissen hy, och aldrig varhennes löje så utmanande och lystet. Och lik­väl var det hon, ty det var hennes röst: tag mig,om du kan! Och så började hon springa, menhelt långsamt; hon sprang med små korta steg,och under tiden vände hon sig om oupphörligtoch log och visade sina gula tänder. Hur detplågade honom, hennes löje! Men då hon bad,måste han ju följa ... Och han ökade sina stegoch låtsade springa och ansträngde sig att le påsamma sätt som hon, men det var bara af artig­het. Till sist sprang hon in i en boské af klipptahäckar, och då hon kommit in, vände hon sigom och stack fram hufvudet vid kanten af häckenoch vinkade och log, och hon blinkade medögonen på ett sätt, som Märta aldrig brukadegöra. Men Tomas låtsade som om han icke såghenne och sprang förbi och vågade icke vändapå hufvudet. Plötsligt erinrade han sig, att hannödvändigt måste träffa Hall före klockan tre;hvar skulle han finna honom? Var det inte hansom stod däruppe på kullen, vid det röda tornetaf tegel? Jo, visst var det han ... Och Tomasskyndade dit och klättrade upp för branten, ochHall vinkade åt honom med handen; men dåhan kom upp, såg han att det var tegelhandla­ren. Det var för sent att vända om. Tegel­handlaren gick emot honom med ett förbindligtansiktsuttryck, skakade hans hand och börjadebeklaga sig öfver en mängd förluster, som hanhade gjort på senaste tiden. »Ursäkta,» sadeTomas, »jag har litet brådtom; jag skulle gå inhär och köpa ett par handskar.» Och han skötupp en tung järndörr, som gnisslade på sina ro­stiga gångjärn, och gick in i tornet. Det varverkligen en handskbutik därinne; Tomas blefsjälf förvånad, ty han hade egentligen bara tagithandskarne till förevändning för att komma ifråntegelhandlaren. »Jag skall be att få ett par rödahandskar,» sade han; i detsamma såg han, attdet var Ellen, som stod bakom disken. »Jag säljerbara svarta handskar numera,» svarade hon medett ursäktande leende, »ty jag har sorg. Jaggifte mig i går.» »Jaså,» svarade Tomas meddet dämpade tonfall, som är vanligt vid kondo­leansvisiter. »Min man är mycket snäll,» fortforEllen, »och han älskar mig verkligen; men hanär puckelryggig.» Med ens upptäckte Tomas,att Ellen icke hade något klädningslif på sig;hon stod i korsetten, med nakna armar. Blodetsteg honom åt hufvudet; med ett hopp spranghan öfver disken, drog henne tätt intill sig ochbörjade kyssa hennes armar och hals. »Nej,»sade hon med ett skyggt, hjälplöst ögonkast,»nej, ni hör ju att jag har sorg!» Tomas släpptehenne, det var mot hans vilja, men han kändeatt det var nödvändigt. Hon var verkligen ocksåblek och förgråten och hade röda kanter kringögonen. Och hon hade blifvit gammal, han sågdet nu ... så gammal hon hade blifvit ... sågammal och vissen ...Tomas spratt upp ur sömnen; det var någonsom gick i dörren.»Å, ligger du och sofver ännu, är du all­deles tokig, eller är du sjuk?»Det var Greta.»Mamma är så orolig för att du inte harkommit hem och ätit frukost i dag; hon badmig gå upp och höra efter hur det är med dig.Hon säger, att du var så märkvärdig i går afton.»Tomas drog en lång gäspning.»Jag är strax färdig. Jag har försofvit mig.Säg henne att jag kommer snart.»»Men hvar i Herrans namn har du varit medditt kindben, har du varit i slagsmål? Du serut så att man kan bli skral!»»Jag föll omkull i trappan och stötte mig,»mumlade Tomas.»Då måtte du allt ha varit bra lurfvig ...»Greta snokade fram och tillbaka i rummet,fick fatt i en handduk, doppade den i vattenoch började tvätta af blodet från hans kind.Under tiden gick såret upp på nytt, och blodetbörjade sippra fram, droppe efter droppe; Gretastod villrådig. Ändtligen tog hon beslutsamt entidning, ref af en stor remsa i marginalen, blötteden i vatten och plåstrade fast den längs öfverskråman. Därefter tog hon för säkerhets skullännu en remsa och lade den i kors öfver denförra.»Så där, nu är det bra.»»Tack,» sade Tomas. »Nu kan du gärna gådin väg, så är jag snart färdig.»»Har du tagit fram någon ren skjorta då,det är ju söndag i dag ... sista söndagen förejul ... Det är ett förskräckligt slarf, man skallalltid ta fram rent linne på lördagskvällarne, innanman går och lägger sig ... Men det är sant, duvar ju sned i går afton.»Greta drog ut en byrålåda och började rifvaom. Plötsligt brast hon i skratt.»Nej, men hvad är det här! En liten trum­pet! Hvar har du fått fatt i den? Tu, tu-tu,tu tu-tu!»Greta satte den för munnen och tutade afalla krafter, tills hon icke förmådde mera; honkiknade af skratt. Därefter tog hon fram skjorta,strumpor och kalsonger och lade dem på täcketmidt för näsan på Tomas.»Adjö, skynda dig nu ...»I dörren stannade hon ännu en gång ochsade lågt, med en helt annan och allvarligareröst än förut:»Vet du hvad, Tomas? Jag har fått en nylifsuppfattning.»»Ä, drag på trissor,» murrade Tomas. »Jagvisste inte af att du hade någon förut,» tilladehan leende.Greta var redan i trappan.*Tomas låg och såg på snön, som föll där­ute. Det var ingen blåst, och den yrde ickelängre. Den föll mjuk och hvit och stor.Han skulle alltså lefva, och gå omkring blandde andra, som förut, och taga sin examen ju förrdesto hellre, och bli en aktad man.Kanhända skulle han också få en ny lifs­uppfattning, liksom Greta. Ja, det kunde han isjälfva verket mycket väl behöfva.Men hur kom det sig, att han icke hadefått något bref från Märta, sedan hon reste?Brydde hon sig icke alls något om honom vidare?Det var en obehaglig dröm ... Han måsteanstränga sig för att åter kunna se Märta för sittinre öga så som hon var, utan gula tänder ochutan drömmens underliga löje.– Nej, han skulle upp och lefva alltså, ochbörja på nytt. Hur skulle det vara om tjugu år?»Ett långt lif gör icke alltid människan bättre,utan förökar ofta skulden.» Å, om tjugu årskulle han kanhända småle åt alltsammans, dåhan någon gång kom att tänka på det. Dethade likväl varit en otrefligt tillblandad historia,och han hade icke någon lust att gå igenomden på nytt.Lukten af rent linne stack honom i näsan,då han böt om skjorta, och ingaf honom en nä­stan kittlande känsla af lifslust, oaktadt han ännukände sig sönderbråkad i hela kroppen. Hufvu­det värkte och benen kändes stela som pålar,och då han ändtligen kom upp ur bädden, lik­nade han en ryttare, som midt under någon allt­för dumdristig ridt blifvit kastad ur sadeln ochdärefter mödosamt reser sig för att med värkandelemmar återtaga färden till fots, haltande, blodigoch nedsölad af vägens smuts.